из мира Warcraft. Работа поклонника серии.]]
Статья представляет собой список '''основных и малых рас''' вселенной ''Warcraft'' — вымышленного мира компьютерных игр ''Warcraft''.
Большинство народов мира относятся либо к ''Орде'', либо к ''Альянсу'' — двум основным фракциям серии — но есть и множество нейтральных рас. Эти народы упоминаются в различных играх ''Warcraft'', причём представители одной и той же расы в разных играх могут играть как положительную, так и отрицательную роли. Как и в других схожих сеттингах, большая часть типажей представителей рас из игр ''Warcraft'' основана на архетипах современного классического фэнтези, однако присутствуют и оригинальные образы от разработчиков игры.
 
''Альянс''
'''Алья́нс''' присутствует практически в любом сюжете серии игр ''Warcraft''. Это одна из двух главных фракций в ''World of Warcraft''. Альянс начал зарождаться во время Второй войны, когда Семь Королевств решают объединить силы под военным предводительством Андуина Лотара против нашествия орочьей Орды. Позже к ним присоединяются дворфы и высшие эльфы. На протяжении всей истории эта фракция обретала всё больше союзников. Альянс объединяет народы людей, дворфов, гномов, ночных эльфов, дренеев, воргенов, пандаренов Тушуй, эльфов Бездны, озарённых дренеев, дворфов из кланов Чёрного Железа, култирасцев и механогномов. Столица Альянса — королевский город Штормград, которым правит, после смерти своего отца, король Андуин Ринн. Король Штормграда является лидером фракции, но не влияет на решения лидеров других рас. Несмотря на то, что армия и ресурсы остаются на усмотрение отдельного лидера своего народа, когда военный лидер отдаёт призыв к оружию, все расы Альянса должны ему последовать.
Люди
'''Лю́ди''' обычно представляли положительную сторону в саге ''Warcraft'', на которых постоянно нападали орки в первых двух играх: ''Warcraft: Orcs & Humans'', ''Warcraft II: Tides of Darkness'' и дополнении ''Warcraft II: Beyond the Dark Portal''. Но в игре ''Warcraft III: Reign of Chaos'', где орками руководит Тралл, воспитанный людьми вождь, и были добавлены расы ночных эльфов и нежити, их отличительное различие стало менее ясным. Людская раса стала совершать неоднозначные поступки, включая порабощение орков и предпринятую попытку геноцида эльфов крови. Многие люди склонны к фанатизму, жажде власти и преступности. Немало людей можно встретить в рядах запретных культов. Так называемый Алый орден, группа воинов и паладинов, осквернённая демоном-натрезимом Бальназаром — являются фанатиками, которые не остановятся ни перед чем ради уничтожения нежити (в том числе Отрёкшихся, которые вышли из-под власти Короля-лича), даже перед убийством своих соотечественников.
Исконными территориями людей считаются восточные земли Азерота, где они расселились практически повсюду. Внешне они ничем не отличаются от обычных людей, принадлежащих к европеоидной расе. Хотя люди имеют множество недостатков, они всё же являются жертвами обстоятельств: постоянно подвергающиеся нападкам то орков, то нежити, они всё же поддерживают свою независимость и веру в Свет.
Предками людей считаются врайкулы — раса полугигантов, созданных титанами. После того, как титаны покинули Азерот, новые поколения врайкулов рождались более слабыми, нежели предыдущие. Они были приговорены к смерти, но смогли спастись, и впоследствии от них произошли люди.
Дворфы
'''Дво́рфы''' — сильная и гордая раса. Они являются одной из древнейших рас Азерота. Это потомки «земельников» — древних существ, которые остались в Азероте после ухода своих создателей, титанов. Дворфы живут в землях, где многие другие не желают селиться. Их столица Стальгорн является одним из немногих городов дворфов в Восточных королевствах. По природе, дворфы имеют сильные физические данные. Их кожа относительно толстая, вдобавок они неуязвимы для ядов и болезней. В бою и дружбе, они всегда крепки и бесстрашны, а по окончании тяжёлого дня, они всегда готовы опрокинуть кружку эля в уютной таверне.
Многие поколения дворфов славятся своим непревзойдённым умением в работе по металлу и камню. Они — мастера кузнечного дела, а их ювелирные изделия, броня и оружие сделаны прекрасно и совершенно. Дворфов иногда путают с их близкими родственниками, гномами (тем более, что обе расы всегда были близкими союзниками). Живя в высоких горах, дворфы подружились со многими горными существами. Хотя люди, живущие в низинах, идут в бой на лошадях, дворфы предпочитают ездить на толстокожих горных баранах, знания которых о горах превосходят даже знания самих дворфов . Разделены на 4 клана — Бронзобородов, Громового Молота, Чёрного Железа и Зиморождённые.
Ночные эльфы
'''Ночны́е э́льфы''' (''калдорай'') — старейшая эльфийская народность. У них тёмно-лиловая кожа, длинные уши, светящиеся глаза; золотой цвет глаз у ночного эльфа указывал на врождённый потенциал, был знаком великой судьбы (золотые глаза были у королевы Азшары и Иллидана Ярость Бури). Цвет волос варьируется от зелёного до фиолетового. Мужчины отличаются необычной для человека стройностью, которая, однако, не отменяет их мускулистость.
Эльфы населяли континент Калимдор и до второго нашествия Пылающего Легиона никогда не сталкивались с орками и людьми. Эльфы были бессмертными до разрушения мирового древа Нордрассил. После падения высших эльфов ночные эльфы стали самой многочисленной эльфийской расой на Азероте. Большая часть ночных эльфов проживала в их столице Дарнасе; после событий Войны шипов перед дополнением ''Battle for Azeroth'' они эвакуировались в Штормград.
Эльфы-мужчины склонны к друидизму (исключением из этого правила является Иллидан Ярость Бури), а эльфийки-женщины — к военному искусству и служению основному божеству ночных эльфов — богине ночи Элуне.
Гномы
Эксцентричные, гениальные '''гно́мы''' являются одной из самых странных рас мира Азерот. Ранее считалось, что они являются потомками дворфов, которые хотели слишком много знать и изменили облик в результате своих изысканий. Однако дальнейшее развитие сюжета игры выявило, что гномы скорее «кузены» дворфов. Как и дворфы, они были созданы могущественной расой титанов. Однако если «земельники», предки дворфов, были чем-то наподобие искусно оживлённых каменных големов, то механогномы, предки гномов, были небольшими человекоподобными роботами, помогавшими титанам в более тонких работах. Впоследствии обе расы, не без помощи существ, известных как Древние боги, попали под «проклятие плоти» — обрели органическую сущность вместо каменной и железно-механической.
Гномы помешаны на разработке радикально новых технологий и создании инженерных чудес. Хотя настоящим чудом является то, что раса гномов до сих пор не вымерла в результате этих опытов. После ядерной катастрофы в их столице Гномрегане, выжившие гномы поселились в дворфийском городе Стальгорне. Но даже гибель тысяч и тысяч их земляков не останавливает гномов от дальнейшего изучения механики, алхимии, магии, инженерии… и любых других вредных или полезных дел, которые они сочтут интересными. В ходе событий, предшествующих выходу дополнения ''Cataclysm'', они вернули себе часть Гномрегана.
Дренеи
'''Дрене́и''' когда-то были эредарами — расой из мира Аргус, сильной в магии и жаждущей знаний. Это привлекло внимание падшего титана Саргераса, который предложил трём лидерам эредаров стать его помощниками и обрести невероятную силу. Двое из них, Архимонд и Кил’джеден быстро согласились. Третий же, Велен, обладая пророческим даром, предвидел превращение эредаров в демонов (или, как он их называл — ман’ари). Он собрал небольшое количество эредаров, поверивших в его предсказания, и, сумев с помощью молитвы призвать на помощь древнюю расу слуг Света, наару, помог им бежать из родного мира.
После многолетних скитаний между мирами, постоянно убегая от Кил’джедена, который считал Велена и его последователей предателями, они наконец прибыли в прекрасный мир, где они считали себя в безопасности. Беглецы уже не считали себя эредарами и назвали себя «дренеями», что означает «изгои» на их языке. Свой новый мир они назвали Дренором, и это название впоследствии подхватили другие его обитатели — орки. Дренеи построили величественные города и храмы, мирно сосуществуя с первобытными орками.
Дренеи — немногочисленный народ, но долгоживущий. Когда их в очередной раз нашёл Кил’джеден, то он решил использовать орков для уничтожения «предателей». Явившись шаманам орков под видом духов их предков, демон натравил их на дренеев, и орки, объединившись в Орду, напали и истребили почти весь народ дренеев. Тем не менее, Велену и ряду его приближённых удалось выжить и бежать из Дренора в Азерот. Там они присоединились к Альянсу.
Истовые последователи веры в Свет, дренеи верят, что когда-нибудь они под руководством наару и с помощью Альянса создадут могущественную Армию Света, способную разбить демонов Саргераса и вернуть им Аргус.
Цвет кожи дренеев варьируется от белого и светло-голубого до фиолетового и тёмно-серого. Имеют довольно высокий рост — около 2,4 м. Мужчины обладают очень крепким телосложением, женщины же очень стройны и изящны. И те, и другие заметно отличаются от большинства гуманоидных рас, в первую очередь — за счёт ящероподобных хвостов, а также копыт.
В ходе событий дополнения ''Legion'' Велен со своими соратниками, а также Иллиданом, Кадгаром и героями Азерота отправились на Аргус, где в конечном итоге уничтожили Легион.
Раса дренеев стала новой игровой расой на стороне Альянса в дополнении ''The Burning Crusade''.
Воргены
'''Во́ргены''' — раса волков-оборотней. Первоначально это были друиды-волки из числа ночных эльфов. Они поклялись сохранять равновесие, но в конце нарушили его и звериная часть их натуры взяла верх.
Во время великой Третьей войны Аругал, маг из города Даларан, основываясь на исследованиях покойного мага Ура, нашёл способ призывать воргенов и использовать их против армии Плети. Однако свирепые воргены вскоре вышли у него из-под контроля, и по миру Азерота начало распространяться так называемое «проклятье воргенов», превращающее любого человека или члена другой расы в бесконтрольного свирепого зверя, забывающего своё прошлое и стремящееся только к жестокости и убийству.
Вскоре это самое проклятье легло на одно из королевств людей — Гилнеас. Жители этого государства, находящегося на полуострове, отгородились от мира и всех его проблем мощной Стеной Седогрива. Однако никакая стена, построенная людьми, не могла удержать проклятья, и вскоре оно распространилось на жителей Гилнеаса. В то время в королевстве шла гражданская война между королём Генном Седогривом и лордом Дарием Краули с его приспешниками; однако как только «проклятье воргенов» стало угрожать уничтожением всего Гилнеаса, король Генн освободил из заключения лорда Дария, и обе стороны объединились.
В то время как король Генн доставлял всех выживших и не заражённых жителей столицы Гилнеаса в более безопасные земли, лорд Дарий, пожертвовав жизнью, с группой добровольцев остался в городе и отвлекал орды воргенов. В конце концов они и были окружены в Соборе Рассвета и там все до единого пали… по крайне мере, все так думали. Однако впоследствии оказалось, что они были превращены в воргенов и выжили.
Главный алхимик короля Креннан Аранас создал зелье, выпив которое ворген оставался в форме волка-оборотня, но сохранял человеческий разум. Таким образом, небольшое количество воргенов сохранили разум и сражались на стороне Гилнеаса против их нового врага — Отрёкшихся, которые во главе с Сильваной Ветрокрылой начали наступление с целью захватить Гилнеас по приказу нового вождя Орды после Тралла — Гарроша Адского Крика.
В то время за каждым шагом народа Гилнеаса следили ночные эльфы, и вскоре те открыли им, что сила зелья Аранаса будет длиться недолго, и поэтому они привели их к великому древу Тал’дорен (святилище тех самых друидов-волков из ночных эльфов), где многие воргены (в том числе и лорд Дарий Краули) выпили из его вод и научились навсегда сохранять свой разум. В то же время ночные эльфы открыли воргенам истинное происхождение этого проклятья — давным-давно группа друидов следовала учению полубога-волка Голдринна и научились превращаться в волков. Однако было обнаружено, что во время трансформации в волка они полностью теряли над собою контроль и могли нападать на своих сородичей. Ночным эльфам пришлось изгнать этих друидов в Изумрудный Сон, где они и должны были спать вечно, однако это случилось до того, как проклятье распространилось по миру. Вскоре выяснилось, что и король Генн превратился в воргена, и тогда он решает присоединиться к Альянсу и увести свой народ из Гилнеаса в земли ночных эльфов, где они обещали пристанище, ведь в первую очередь именно ночные эльфы являлись виновниками распространения проклятья.
Часть воргенов во главе с лордом Дарием Краули остались в Гилнеасе, и, образовав так называемый фронт освобождения Гилнеаса, продолжили борьбу с Сильваной и Отрёкшимися. Некоторое время они успешно вели партизанскую войну, уничтожая целые отряды лучших воинов Отрёкшихся, и однажды они даже отвоевали почти весь Гилнеас, до самой Стены Седогрива. Также лорду Краули удалось заключить союз с воргенами стаи Кровавого Клыка, а также получить помощь со стороны людей Штормграда в виде знаменитого 7-го легиона, присланного самим королём Варианом Ринном. Однако в конце концов воргены Гилнеаса потерпели поражение, после того как Сильвана взяла в плен дочь Дария Лорну и предъявила ему ультиматум — либо фронт освобождения Гилнеаса капитулирует, либо Лорна будет убита и впоследствии воскрешена как одна из Отрёкшихся. Дарий выбрал первое, и Гилнеас был покорён Отрёкшимися.
Раса воргенов стала новой игровой расой на стороне Альянса в дополнении ''Cataclysm'', в стартовом сценарии которой игрок принимает участие во всех вышеописанных событиях, от борьбы с воргенами как человек до превращения в воргена и последующей борьбы с армией Отрёкшихся.
Союзные расы Альянса
Война с Пылающим Легионом сильно проредила ряды Альянса и заставила последнего искать новых союзников. И они нашлись. Среди них оказались эльфы Бездны, озарённые дренеи, дворфы из клана Чёрного Железа, култирасцы и механогномы. Все они стали новыми игровыми союзными расами в дополнении ''Battle for Azeroth''.
Эльфы Бездны
После осквернения Артасом Солнечного Колодца и его последующего очищения группа эльфов крови под началом магистра Умбрия начала поиски новых источников магической силы, в связи с чем они начали изучать Бездну. Руководство Луносвета осудило подобные практики, и их изгнали из города.
Но даже изгнанные, они продолжили свои изыскания, которые привели их в Телогрус, остаток мира, разрушенного Бездной. Там изгнанники попали в ловушку, заготовленную принцем эфириалов Дурзааном, и поддались преображению Бездной. Своевременное вмешательство Аллерии и героя Альянса сорвало злые планы принца и спасло эльфов от порабощения и безумия, но Бездна необратимо изменила их. Аллерия предложила им свою помощь в обуздании новообретённой силы с целью обратить Бездну во благо и сохранить при этом рассудок. Поскольку Луносвет, служащий Орде, уже давно от них отвернулся, изгнанники присягнули на верность Альянсу. С тех пор они стали называться '''э́льфами Бе́здны''', или рен’дорай.
Озарённые дренеи
На протяжении многих тысячелетий армия Света сражалась с полчищами Пылающего Легиона в Круговерти Пустоты. Самые преданные делу дренеи проходили особый ритуал, чтобы стать одним целым с энергией Света и войти в число озарённых. Когда '''озарённые дрене́и''' одержали окончательную победу на Аргусе, у них появилась новая цель: защищать Азерот от любых угроз и помогать Альянсу в противостоянии Орде.
Дворфы из клана Чёрного Железа
'''Дво́рфы из кла́на Чёрного Желе́за''' известны крутым нравом и непоколебимым упорством. Их отношения с другими кланами не всегда были дружескими. В результате провальной попытки переворота в Стальгорне началась Война Трёх кланов, и многие дворфы из клана Чёрного Железа перешли на службу к Повелителю огня Рагнаросу. Часть дворфов поддержала королеву-регента Мойру Тауриссан, но многие отказались присягать ей на верность. Альянс надеется объединить клан Чёрного Железа, чтобы завладеть силой азерита и добиться преимущества в борьбе с Ордой.
'''Высшие эльфы'''
'''Высшие эльфы''' или '''кель'дорай''' (дарнасск. — ''дети благородного происхождения''; талассийск. — ''высокие или высшие эльфы'') — потомки ночных эльфов, изменившиеся из-за использования тайной магии и перехода на дневной образ жизни. В отличие от эльфов крови, которые перестали считать себя высшими эльфами после опустошения Кель'Таласа Плетью и примкнули к Орде, около 25 000 высших эльфов сохраняют самоназвание, культуру и старые идеалы, оставаясь верными Альянсу и пытаясь восстановить славу своего некогда великого народа. Эти эльфы сохраняют свои голубые глаза, не затронутые магией скверны Кель’таса. Де-факто лидером высших эльфов является Вериса Ветрокрылая, она же является их представителем в Кирин-Торе.
Култирасцы
Кул-Тирас был основан бесстрашными исследователями, бороздившими неизведанные воды в поисках приключений. Когда-то эта нация была одним из ключевых членов Альянса Лордерона, а её легендарный флот царил на морях Азерота. Но после долгих лет смуты и невзгод, обрушившихся на королевство, Кул-Тирас оказался отрезан от остального мира и поддался влиянию тёмных сил. Благодаря помощи храбрых героев дом Праудмуров вернул себе власть, и '''култи́расцы''' готовы снова сражаться вместе с отважными защитниками Альянса.
Механогномы
Раньше '''механогно́мы''' мечтали о полной механизации, но теперь ищут баланс между живой плотью и стальными частями. После долгих лет изоляции на острове Мехагон они решили обратить свои изобретательность и мастерство на службу Альянсу.
Когда-то они покинули Гномреган, чтобы построить собственную столицу, Мехагон, из металла и сложных механизмов. Однако их король Мехагон превратился из мудрого и амбициозного лидера в безжалостного тирана, правящего железной рукой.
 
''Орда''
В первых двух играх серии ''Warcraft'' '''Орда́''' состоит из орков (а также некоторых огров) под командованием Пылающего Легиона. На протяжении первых двух войн орки, одержимые безумием Маннорота, пытаются захватить королевства людей. Однако в конце Второй войны Орда была побеждена, а орки были помещены в лагеря для военнопленных.
В ''Warcraft III: Reign of Chaos'' молодой орк Тралл организует массовое восстание орков по всему континенту. Освобождая лагерь за лагерем, Тралл становится лидером новой Орды и ведёт свой народ через Великое море на земли Калимдора. Там он организовывает союз с троллями Чёрного Копья и тауренами.
Уже к событиям ''World of Warcraft'' банши Сильвана Ветрокрылая освобождает всю нежить Лордерона из-под власти Короля-лича и организует новую фракцию — Отрёкшиеся, после чего тоже присоединяется к Орде.
К событиям дополнения ''Cataclysm'' Тралл оставляет пост вождя и уходит спасать Азерот от разрушения, оставляя на своё место сына Громмаша — Гарроша Адского Крика. В это же время гоблины Трюмных Вод присоединяются к Орде.
Орки
'''О́рки''' — это дикая раса из мира Дренор, который был испорчен демонической силой, известной как Пылающий Легион. Под его влиянием Орда орков истребила дренеев и вторглась в мир Азерота, неся с собой разрушение и гибель. В результате двух опустошительных войн орки были в конце концов повержены Альянсом и поселены в особых резервациях, пока молодой орк по имени Тралл не объединил их снова, окончательно избавив их от демонического влияния и вернув их к своим шаманским корням.
Внешний вид орков в играх серии в некоторой степени напоминает орков из вселенных «Властелин Колец» и ''Warhammer''. ''Warcraft'' — одна из немногих вселенных, в которой орки не только не выступают на стороне безусловно злых сил, но могут завоевать уважение своим героизмом.
Но так было не всегда. Эволюция орков делает резкий поворот в ''Warcraft III'', а до этого они показаны как бесстыдные и наглые захватчики. Они вызывают демонов, воскрешают мёртвых и истребляют всё на своём пути. Никаких намёков на цивилизованность нельзя было найти ни в игре, ни в руководстве. В ''Warcraft III'', где главными злодеями выступает нежить, злые деяния орков объясняются влиянием союза с демонами, который был разорван усилиями их нового вождя Тралла (от  — «раб»).
Истории жизни Тралла была посвящена приключенческая игра ''Warcraft Adventures: Lord of the Clans'', которая была почти закончена, но так никогда и не увидела свет. В ней рассказывалось, как Тралл вырос в тюремной резервации под надзором людей и затем стал вождём Орды. Взамен игры был написан роман, который также назывался ''World of Warcraft: Повелитель кланов'', о жизни Тралла от убийства его родителей до полного освобождения им орков. В ''Warcraft III'' есть дополнительная кампания «Повелитель кланов». Также был написан роман ''Rise of the Horde'', повествующий об истории орков, как это видел отец Тралла Дуротан. Орки романа не были кровожадными существами. До прибытия Кил’джедена они даже почти не дрались между собой. Их превращение в Орду случилось в результате обмана Кил’джедена и двух лидеров орков: Гул’дана и Нер’зула. Сам роман, по-видимому, является рассказом Тралла, написанным им незадолго до начала событий ''The Burning Crusade''. Роман заканчивается прибытием дренеев в Азерот.
Единственное место, где ещё можно застать неизменённых демонической магией орков — равнины Награнда в разрушенном мире Дренор. Эти орки, также известные как маг’хары, даже сохранили свой изначальный цвет кожи — коричневый. А в дополнении ''Battle for Azeroth'' присоединились к Орде.
Отрёкшиеся
'''Отрёкшиеся''' — разумная нежить, избавившаяся от власти Короля-лича после Третьей войны. Эта молодая группировка не является естественной расой, поскольку состоит из оживших мертвецов, которые при жизни в основном были людьми, эльфами и орками. Ведомые своей королевой-банши Сильваной, они сражаются за место под солнцем с нежитью Артаса и с остатками людей, не желающих покидать разрушенный Лордерон, превращённый в столицу нежити Подгород — катакомбы бывшего города Лордерона, столицы одноимённого королевства.
Официально Сильвана и Отрёкшиеся примкнули к Орде. Цель данного союза — уничтожить Плеть, при этом никто не питает надежд на то, что Отрёкшиеся обеспокоены судьбой тауренов, троллей и прочих населяющих Азерот и окончательно сошли со «злого» пути . Попытки изобретения новой чумы лишь доказывают это, и впоследствии использование её Королевским фармацевтическим обществом (КФО) при Вратах Гнева. Цель данной операции — испытать новую чуму и показать свою силу Королю-личу. Первые бомбы (с помощью которых доставлялась новая чума) достигли Артаса, однако основной урон понёс объединённый отряд Альянса и Орды. Отряд Отрёкшихся отступил в Подгород, откуда был выбит объединёнными силами Орды и Альянса. С этого времени Орда держит Отрёкшихся, а особенно КФО, на коротком поводке .
Однако, уже в дополнении ''Cataclysm'' Сильвана начинает в полную силу использовать новую чуму в Гилнеасе, предгорьях Хилсбрада, Серебряном бору, используя тактику Плети (массовое убийство, а затем воскрешение противника), тем самым пополняя ряды своей армии. Данную тактику войны категорически отрицал Гаррош, однако Сильвана всё равно использует её повсеместно.
В дополнении ''Legion'', после смерти вождя Вол’джина, Сильвана Ветрокрылая стала новым вождём Орды.
В дополнении ''Battle for Azeroth'' Сильвана оставила трон вождя Орды и покинула Оргриммар, оставив Отрёкшихся без лидера. Лилиан Восс стала их представителем в Орде, но ждёт, пока появится более подходящая персона для роли правителя Отрёкшихся.
Таурены
 
'''Тауре́ны''' (от  — бык) — одна из самых миролюбивых рас в мире ''Warcraft''. Они выше человека примерно в 2 раза и представляют собой нечто среднее между людьми и быками. В отличие от Минотавра из греческой мифологии, «человеческие» и «коровьи» признаки тауренов распределены равномерно — так, например, шерстью покрыто всё их тело. Их женщины немного меньше и легче мужчин и обладают более лёгким скелетом.
Таурены, прообразом культуры которых выступали культуры индейцев Северной Америки, очень чутко ощущают дух этого мира, придерживаются шаманских культов, особое внимание уделяя культу предков, а также исповедуя путь воина. Таурены чтут тотемы предков, которые достигают громадных размеров и зачастую вытесаны из цельного дерева. Эти тотемы могут быть использованы в качестве оружия. Однако их излюбленным оружием являются шест величиной со старый дуб (их используют в основном вожди) и топор. В настоящее время находятся в союзе с Ордой.
Таурены обитали в центральных областях Калимдора и вели кочевую жизнь. Их история по продолжительности вряд ли уступает истории ночных эльфов. Участвовали в Войне Древних 10 тыс. лет назад на стороне ночных эльфов. Но к тому моменту, когда Орда прибыла в Калимдор, таурены были почти истреблены кентаврами. Кроме того, они переживали период раздробленности на отдельные кланы. Самым могущественным из них был клан Кровавое Копыто, который возглавлял Кэрн Кровавое Копыто.
Орки, представлявшие большую часть Орды, практически сразу по прибытии на Калимдор стали свидетелями битвы между тауренами и кентаврами. Орки и тролли джунглей, входившие в состав Орды, оказали помощь тауренам и вскоре обнаружили с ними много общего, поскольку Орда желала вернуться к своим шаманским корням, а Степи, в которых жили таурены, напоминали оркам об их родине — Дреноре. Таурены, также будучи народом с древними шаманскими корнями, помогли подающим надежды оркам и их вождю Траллу. С тех пор таурены являются неотъемлемой частью Орды. Они сражались бок о бок с Ордой, Альянсом и ночными эльфами в битве при горе Хиджал, а затем принимали участие в войне против армий Кул-Тираса, попытавшихся вторгнуться в Дуротар.
По окончании Третьей войны таурены окончательно объединились и осели на плодородных равнинах Мулгора. Их столицей стал Громовой Утёс, построенный на плоскогорье. Кэрн Кровавое Копыто был убит на дуэли лидером Орды, Гаррошем Адским Криком. На самом деле, Гаррош хотел победить своего противника в честном бою, но заговорщица Магата, вождь клана Зловещего Тотема, смазала топор Гарроша ядом и Кэрн скончался от отравления. Тауренов возглавил его сын, Бейн Кровавое Копыто. Таурены продолжают поставлять свирепых воинов и мудрых шаманов для Орды.
В Пандарии и Нордсколе обитают яунголы и таунка — родичи тауренов. В отличие от них первые скорее напоминают двуногих яков, а вторые — двуногих бизонов.
Тролли
'''Тро́лли''' — высокие, долговязые и мускулистые существа, внешне похожие одновременно на орков и эльфов, так как имеют и ужасающие клыки, и длинные уши. Их длинные руки, сильные ноги и быстрые рефлексы совершенны для охоты. Как и у тауренов, руки троллей имеют только по 3 пальца (по одному противоположному), а ноги — по 2. Тролли также не носят обуви. Они считаются одной из древнейших разумных рас Азерота, хотя их происхождение остаётся загадкой.
Цвет кожи троллей может варьироваться от светло-зелёного до синего и фиолетового. Цвет кожи джунглевых троллей обычно зелёный, а цвет кожи береговых троллей — синий либо бледно-серый. Хотя множественные физические повреждения убьют тролля, как и любого другого гуманоида, у них есть своё преимущество — они могут регенерировать потерянные конечности и излечивать ужасные ранения очень быстро, что делает их серьёзными противниками.
Бойцы тролльских племён — прирождённые убийцы, и как и орочьи воители, весьма кровожадны. В бою чаще пользуются копьями или дубинами. Некоторые всё ещё придерживаются своих древних традиций: каннибализма и вуду.
Тролли обладают собственной религией — лоа. Лоа — это поклонение духам предков и диким богам (древним разумным животным).
Существуют легенды, согласно которым первыми ночными эльфами были тёмные тролли с севера Калимдора, которые поселились на берегах Колодца Вечности и изменились под его влиянием.
Изначально существовало 5 видов троллей — зандалары, снежные, лесные, тёмные и тролли джунглей. Некоторые тролли, что стали практиковать магию крови стали кровавыми троллями. После раскола в конце Войны древних несколько троллей джунглей оказались изолированны от своих сородичей в пустынных землях и стали песчаными троллями.
Эльфы крови
'''Э́льфы кро́ви''', или ''син’дорай'' («дети крови» по-талассийски) — бывшие высшие эльфы Кель’Таласа, большинство которых было убито Плетью во время Третьей войны.
Страшный урон, нанесённый нежитью Плети, а также последовавший конфликт с людьми Альянса, изменил менталитет большинства представителей расы: они стали жёстче и в какой-то мере эгоистичнее. Эльфы крови в память о погибших назвали себя так и перестали считать себя высшими эльфами. В дополнении ''The Burning Crusade'' они присоединились к Орде, надеясь воссоединиться с принцем Келем, который с верными отрядами бежал в Пустоши из-за конфликта со временным руководством Альянса. Их столица — город Луносвет в лесах Вечной Песни. Со временем выяснилось, что Кель’тас Солнечный Скиталец обезумел, предал своего союзника и сюзерена Иллидана Ярость Бури, и взамен на доступ к демонической магии стал служить Пылающему Легиону. Эльфы крови, находящиеся в Запределье вместе с Кель’тасом, разделились на две группы: одни по-прежнему были верны своему лорду, другие покинули его и стали называться Провидцами. Эльфы крови в Азероте остались в составе Орды под предводительством регента Лор’темара Терона.
Эльфы крови — очень продвинутый народ, используют в обиходе магию как необходимый помощник, также магия необходима эльфам как ценнейший ресурс. Эльфы крови очень зависимы от магии, однако стараются контролировать эту зависимость.
В конце дополнения ''The Burning Crusade'', после очищения Солнечного колодца, источника магии эльфов крови, зависимость народа от неё значительно уменьшилась.
Эльфы крови немного изящнее людей. Традиционно у них волосы золотистого оттенка и зелёные глаза. Хотя, встречаются эльфы крови с тёмными и рыжими волосами.
Эльфам крови присущи глаза зелёного и жёлтого цветов, а у высших эльфов, чья раса не загрязнена развращённой магией Кель’таса, глаза голубые. В дополнении ''Battle for Azeroth'' появились эльфы крови с глазами золотого цвета, что символизирует очищение Солнечного колодца и освобождение от магической зависимости.
Гоблины
'''Го́блины''' — это зеленокожие карлики, обладающие большим мастерством в различных ремёслах, в основном в инженерии и алхимии. В основном живут за счёт торговли. Часть из них выступала на стороне орков во Второй войне, но после они разорвали союз и стали жить сами по себе. Однако Траллу удалось нанять нескольких гоблинов в качестве горнорабочих для королевства Дуротар. Они немного сумасшедшие, и их изделия угрожают жизни их самих и окружающих. Обычно занимаются инженерией, в чём конкурируют с гномами. Славятся изобретением крошшеров — роботов, пилотируемых из кабины сверху, на правой руке которых установлена циркулярная пила, на левой же есть пальцы. Основное применение таких роботов — лесозаготовительные операции, но и в военном деле это сильное оружие. Также им принадлежит изобретение динамита, дирижаблей и т. д.
Известно, что в древние времена предки гоблинов были примитивной расой обитавшей в лесах рядом с Ульдуаром. Один из хранителей, Мимирон стал проводить над ними эксперименты с минералом под названием ''каджа’мит'', и поглощение минерала сделало их умнее, а также изменило внешность, сделав их теми самыми гоблинами, которые сейчас живут на Азероте. Известно также, что те древние существа имели общего предка с пигмеями — расой маленьких, напоминающих уродливый гномов созданий.
В дополнении ''Cataclysm'' часть гоблинов присоединились к Орде под предводительством торгового принца Галливикса. Орда выделила гоблинам до того практически необитаемый регион Азшару. Гоблины населили эту землю, превратив её в индустриальный центр, и терраформировали так, что теперь Азшара повторяет своими очертаниями герб Орды.
Союзные расы Орды
Война с Пылающим Легионом сильно проредила ряды Орды и заставила последнюю искать новых союзников. И они нашлись. Среди них оказались ночнорождённые, таурены Крутогорья, маг’хары, зандалары и вульперы. Все они стали новыми игровыми союзными расами в дополнении ''Battle for Azeroth''.
Ночнорождённые
'''Ночнорождённые''', также известные как ''шал’дорай'' — народ могущественных и мистических эльфов, в которых превратились ночные эльфы Сурамара после 10 тыс. лет, проведённых под воздействием Ночного Колодца. Их правителем долгое время являлась великий магистр Элисанда, которая была вынуждена объявить о союзе с Пылающим Легионом после начала нового вторжения. Гул’дан и демоны использовали ночнорождённых в качестве своих пешек во время ведения войны на Расколотых островах.
С началом нового вторжения Пылающего Легиона великий магистр Элисанда решила принять предложение Гул’дана и сняла магический барьер, который защищал Сурамар. Ночнорождённые стали союзниками Легиона, хотя и не все из них были согласны с решением Элисанды. Поскольку первое восстание было быстро подавлено, мятежники держали свои мысли в тайне. Демоны наполнили улицы, и обычные жители постоянно чувствовали страх. Между лоялистами, которые пытались заслужить благосклонность Элисанды и Легиона, не прекращалась борьба за власть.
Первая чародейка Талисра, которой удалось сбежать из города, начала поднимать массивное восстание, объединив ночнорождённых, помрачённых, иссохших и ночных эльфов, которые жили вокруг города или являлись беженцами из Валь’шары. Талисру поддержала и Ли’лет Лунарх — сурамарская аристократка из богатой и известной семьи. Благодаря помощи героев Альянса и Орды повстанцы добились немалых успехов.
После долгожданной победы над Легионом Талисра стала новым лидером ночнорождённых. Она и народ Сурамара, решив, что с эльфами крови они скорее найдут общий язык, чем с бывшими сородичами из ночных эльфов, вошли в состав Орды.
Таурены Крутогорья
'''Тауре́ны Крутого́рья''' — потомки Хална, храброго героя, прославившегося во время Войны Древних. Они почитают духов земли, реки и неба. После вторжения Легиона доверие между племенами было подорвано, но теперь таурены Крутогорья вновь объединили свои силы. Они готовы покинуть священную гору, чтобы примкнуть к своим калимдорским сородичам и стать союзниками Орды.
Их главным отличием от обычных тауренов являются рога. Если у тауренов из Калимдора рога выглядят как рога обычных коров и быков, то у обитателей Крутогорья они, скорее, напоминают лосиные рога.
Маг’хары
Междоусобные войны орков на Дреноре длились не одно поколение. Когда Гул’дан предложил собратьям испить крови его хозяев-демонов, разрозненные племена '''маг’ха́ров''' — что переводится с языка орков как «сохранившие чистоту» — отказались принимать участие в тёмном ритуале и объединились, чтобы выдворить Пылающий Легион из своего мира. После падения цитадели Адского Пламени маг’хары поклялись отблагодарить героев Азерота за оказанную услугу, когда придёт время. Теперь, когда стычки с Альянсом становятся всё более ожесточёнными, Орда вынуждена обратиться за помощью к могучим маг’харам.
По сравнению со своими сородичами с зелёной кожей, у маг’харов куда более продвинутый прогресс в боевом и оружейном плане (боевые машины, механизмы и оружие с прочными доспехами), так как они фактически потомки Железной Орды. Помимо этого, на стороне маг’харов сражаются огры и даже огроны и гронны — свирепые гиганты Дренора.
Зандалары
'''Зандала́ры''' — один из видов троллей, гордый народ, история которого началась на заре Азерота. Свирепые воины-зандалары сражаются верхом на динозаврах, а их боевой флот — один из самых мощных в Азероте. Однако вторжение врагов и заговор советников короля поставили под угрозу само существование королевства. Восстановив порядок в Зандаларе, герои Орды могут обрести нового могучего союзника.
Вульперы
'''Вульпе́ры''' — лисолюди, хитрые кочевники-собиратели, способные выгодно использовать практически любую находку. Ум и находчивость помогли многим поколениям вульпер выжить в песках Вол’дуна. Решив присоединиться к Орде, они направили свои караваны прочь от дюн в поисках приключений.
Змеелюди сетраки начали порабощать всех, кто не способен дать им отпор. Вульперы стали их первой лёгкой добычей.
Пылающий Легион
Армия демонов, стремящаяся уничтожить все существующие миры, в том числе Азерот, ввергнув вселенную в первобытный хаос.
Легион был основан падшим титаном Саргерасом, у него был лейтенант Кил’джеден Искуситель и павший при битве у Нордассила Архимонд Разрушитель, во время второго вторжения Пылающего Легиона в Азерот.
В Пылающий Легион входили две самые могучие демонические расы — эредары и натрезимы, они же Повелители Ужаса — наделённые умом и хитростью демоны, которых встретил и завербовал для службы себе Саргерас. Именно Саргерас в начале времён развратил королеву эльфов Азшару, из-за чего древний Азерот распался на несколько континентов.
С выходом книги-энциклопедии ''«Хроники Warcraft»'' становятся известны мотивы Саргераса: он уничтожал живые миры для того, чтобы их не захватили могущественные повелители Пустоты (космические сущности, подобные титанам), и для этого использует любовь к разрушениям и кровожадность различных демонов.
Бесы
Низшие демоны с озорным вредным характером. Обычно они являются спутниками чернокнижников Пылающего Легиона. Эти маленькие демоны хитры и порочны, имеют склонность к магии огня.
Матроны бесов — огромные, толстые существа, владеющие магией и управляющие (и, возможно, создающие) ордами бесов.
Ган’арг
Низкорослые представители мо’аргов. Они исключительные инженеры, умные, быстрые, смышлёные. Цвет кожи бледно-розовый.
Гончие скверны
Свирепые и кровожадные, эти четвероногие демоны больше похожи на плотоядных животных, чем на разумных существ. У них плоская, безглазая голова с острыми зубами, кожа красная, на спине растёт чёрное подобие острой гривы, на передней паре ног растут большие шипы, также из спины торчат длинные щупальца, с помощью которых они высасывают свою излюбленную пищу — магию.
Губители
Демоны, более известные как Властители преисподней. Они присягнули Архимонду Разрушителю в вечной службе Пылающему Легиону. Ими движет ярость и жажда крови. Тело напоминает драконоидов с шестью лапами, хвостом и крыльями. Голова демоническая, с рогами и крупной челюстью. Глаза источают ядовито-зелёный свет. Властители преисподней все эти 10 тыс. лет были неотъемлемой частью Легиона и хорошо показали себя в Войне Древних. Самый могущественный из них — Маннорот Разрушитель. Именно испив его крови, орки впали в безумие. Он был убит Громом Адским Криком и после его смерти место лидера губителей занял Азгалор .
Демоны
Ненавистные, извращённые по своей сути злые существа из Круговерти Пустоты, которые черпают удовольствие в страдании других. Большинство демонов Азерота и Запределья являлись членами Пылающего Легиона и подвластны павшему титану Саргерасу. Сами из себя демоны — это порабощённые существа, миры которых захватил Пылающий Легион и заставил служить на своё благо.
Ман’ари
Падшие эредары, ныне командиры Легиона. Обычно они себя называли просто эредарами, обусловлено это может быть тем, что кроме дренеев и ман’ари не осталось больше следов других представителей их расы. Эти эредары являются первыми представителями Пылающего Легиона. После присоединения к Легиону, большинство из них сменили цвет кожи на разные оттенки красного (лишь единицы, в том числе Архимонд, сохранили синюю кожу).
Мо’арги
Основная пехота Пылающего Легиона. Высокие и широкоплечие, они особенно хороши в рукопашном бою. Многие мо’арги являются учёными, кузнецами и инженерами. Цвет кожи бывает серым, оранжевым, светло-голубым и золотистым.
Натрезимы
Так же известны как повелители Ужаса. Умные и хитрые демоны-вампиры. Именно против них несколько тысяч лет воевал Саргерас, пока не сошёл с пути и не образовал Пылающий Легион. Натрезимы с радостью к нему присоединились. По большей части они исполняли роль тактиков и лейтенантов Легиона, а также послами и шпионами Кил’джедена. Они так же активно участвовали в Войне Древних. По прошествии нескольких тысяч лет они вернулись в Азерот по приказу Кил’джедена. Их целью была слежка за Нер’зулом. В это время натрезимы активно принимали участие в Третьей войне, вплоть до поражения Мал’Ганиса, Бальназара, Детерока и Вариматаса, последних наместников Легиона в Лордероне.
Сатиры
Давным-давно сатиры были ночными эльфами. Первым сатиром был владыка Ксавий, который предал весь свой народ и начал помогать падшему титану Саргерасу. Когда об этом узнал друид Малфурион, то убил Ксавия, но Саргерас понял, что тот ему ещё нужен, и воскресил Ксавия. При этом тело последнего изменилось — у него выросли рога, копыта, хвост, когти зверя, и таким образом он стал первым сатиром. Саргерас также дал ему силу превращать других эльфов в сатиров. Постепенно всё больше и больше эльфов становились такими же, как он.
Когда Малфурион попытался уничтожить Колодец Вечности, то вместе с высокорождёнными против него выступили и сатиры во главе с Ксавием. Подданные Ксавия похитили возлюбленную Малфуриона Тиранду, и в ярости он убил Ксавия, и в этот раз — не навсегда.
Несмотря на это, сатиры продолжали сражаться и без своего лидера. Они приняли участие в Третьей войне на стороне Пылающего Легиона. Они пытались помешать ночным эльфам пробудить друидов от их спячки, также они пытались помешать Иллидану украсть череп Гул’дана, но ни то, ни другое им не удалось. После того как Иллидан поглотил силы черепа Гул’дана, сатиры присоединились к нему. Сатиры попытались помешать Майев преследовать Иллидана, но тщетно — в результате небольшая группа сатиров была уничтожена. Как оказалось, сатиры также захватили в плен небольшое количество ночных эльфов, но Майев освободила их.
Небольшая группа сатиров последовала за Иллиданом в Запределье.
Стражи рока
Гвардия Архимонда Осквернителя, не только отличавшаяся огромной физической силой, но и владеющая разрушительной магией. После гибели хозяина некоторые из них стали наёмниками, но большая часть всё же осталась на службе Пылающего Легиона.
Шиварры
Шестирукие самки демонов, жившие в Запределье. Ростом примерно в 6-9 м. Служили Пылающему Легиону как жрицы и военные капелланы. Они набожны и харизматичны, являлись движущей силой Легиона.
Плеть
Созданная Пылающим Легионом для сокрушения Азерота перед вторжением, нежить вышла из-под его контроля. Она подчиняется Королю-личу — Нер’зулу, с которым впоследствии слился Артас. Главный бастион нежити в Восточных королевствах — Стратхольм, а в Нордсколе — Ледяная Корона, столица Короля-лича, а также некрополь Наксрамас (резиденция наместника Кел’Тузада).
В дополнении ''Wrath of the Lich King'' объединённые силы Орды и Альянса под предводительством ордена паладинов Серебряный Авангард сразились с Плетью и, хоть и не уничтожили её полностью, сумели обезглавить её, убив Артаса и других военачальников нежити. Место Короля-лича занял бывший паладин, военачальник Альянса и регент Штормграда, Болвар Фордрагон. Ныне именно он сдерживает Плеть от безграничного разрушения и, кроме того, управляет рыцарями смерти, вышедшими из под контроля Артаса и примкнувшими к Альянсу или Орде.
Другие расы
Анубисаты
Раса гигантских гуманоидов с каменной кожей, одни из созданий титанов, обитающие в храме Aн’Кираж и в Ульдуме. Их внешность (двуногие шакалы) и название являются отсылкой к Анубису — богу загробного мира в мифологии Древнего Египта. Не были затронуты проклятьем плоти, но были порабощены киражами и с тех пор служат им.
Безликие
Безликие, или н’раки — раса, появившаяся из материи Древних богов, впоследствии вместе с акирами сражавшаяся против элементалей, населявших древний Азерот, и созданиями титанов, пришедших отвоевать планету у Древних богов. Они умны, сильны и безгранично преданы Древним богам, по подобию которых созданы. Известно, что среди н’раки существует некая военная иерархия, но кроме этого, о безликих почти ничего не известно. Их тёмная магия очень сильна. Эти существа делятся на несколько видов: воины, маги, осквернители разума и забытые (сильнейший вид). Также безликие встречаются в ''Warcraft III: Frozen Throne'' в роли безмозглых животных.
Врайкулы
Родина полугигантов врайкулов — Ревущий фьорд на юго-востоке Нордскола.
Говорят, что в древности народ врайкулов создал процветающую цивилизацию в этих краях. Но случилось так, что в один день врайкулы мистически исчезли, оставив после себя лишь пустынные поселения и заброшенные храмы. В наши дни, когда на землях врайкулов был построен Валгард, лагерь Альянса, они вернулись.
Под предводительством короля Имирона эти могучие воины обрушились на селения Орды и Альянса, обосновавшись в крепости Утгард, что недалеко от Валгарда. Неизвестно, где врайкулы провели несколько тысяч лет, но сейчас они сражаются на стороне Короля-лича.
Врайкулы — мрачный и жестокий народ. Они практикуют руническую магию, незнакомую даже самым мудрым и опытным чародеям. Среди их прислужников — ворги и протодраконы — примитивные крылатые ящеры, часть из которых (не без помощи титанов) в далёком прошлом превратилась в обладающих магией драконов.
В процессе выполнения задания «Страдания Ниффлвара» выясняется, что много лет назад, после того, как боги-титаны «покинули» врайкулов, их женщины стали рожать слабых и уродливых детей. Король Имирон, публично отрёкшись от богов, под страхом смерти приказал, чтобы этих младенцев уничтожили, но не все матери сумели исполнить его волю, некоторые сокрыли своё потомство вдали от Нордскола. Так появилась человеческая раса.
Бранн Бронзобород из Ульдуара говорит, что врайкулы наряду с гигантами и предками дворфов, представляют собой «перворождённую расу», что означает — они не произошли из другого народа, а их создали непосредственно титаны.
 
'''Разновидности'''
* Обыкновенные врайкулы, европеоидного цвета кожи, проживающие в Ледяной Короне, Седых холмах и Ревущем фьорде. Их столица — крепость Утгард. Подавляющее их большинство служит Королю-личу. Предположительно от них произошла раса людей.
* Морозные врайкулы. Родина этих врайкулов — Грозовая гряда. Состоят в большинстве своём из женского контингента (кроме жителей Имирхейма). Жительницы деревни Бруннхильдар (Хильды) с незапамятных времён служат своему историческому покровителю Ториму. Любой пойманный мужчина, врайкул или из другой расы, обречён на смерть либо непосильное рабство. Противоборствуют морозным врайкульшам из Валькириона, присягнувшим Королю-личу.
* Валькиры и варгулы — при жизни врайкулы обоих видов стремятся пройти испытание, наградой за которой является «восхождение». Победители отправляются в Имирхейм, становясь элитными воинами Короля-лича, а недостойные превращаются в варгулов, разновидность низшей нежити. Достойнейшие из женщин врайкулов становятся валь’кирами.
* Квалдиры — раса морских врайкулов. Представляют собой бывших валарьяров, чьи души пленила и преобразила Хелия. Их столица — лагерь Хротгара, на острове к северу от Ледяной Короны. Морские разбойники, совершающие налёты на прибрежные поселения и корабли. Заклятые враги клыкарров. Не имеют подчинённости кому-либо, сами по себе.
* Железные врайкулы — создания титанов, впоследствии превратившиеся в обычных врайкулов под воздействием проклятия плоти. Их родина — Ульдуар, Чертоги Молнии. Служат Локену и Йогг-Сарону.
* Друсты — племя врайкулов, издавна обитавшее в Кул-Тирасе, задолго до прихода сюда людей с материка. Издавна практиковали свою уникальную магию, совмещающую друидизм и некромантию. Когда друсты под началом своего короля Горака Тула развязали войну против култирасцев, в ходе контратаки их цивилизация была почти полностью уничтожена. Лишь небольшая группа терномантов во главе с Ульфаром, осталась в стороне от войны и дожила до настоящего времени.
После того, как пал Король-лич, врайкулы обрели свободу. Много времени о них ничего не было слышно, но в дополнении ''Legion'' они появляются как сила, сражающаяся против Пылающего Легиона. Кроме этого, появляются также Один — древний Хранитель (создание титанов, имеющее частицу их силы и охраняющее Азерот), имеющий в своём распоряжении армию врайкулов, и Хелия — древняя волшебница врайкулов, превращённая Одином в первую валькиру.
Гноллы
Существа, похожие на людей, но с головой гиены. Крайне вспыльчивы.
Происхождение гноллов весьма туманно, хотя существует гипотеза, что как и многие звероподобные расы Азерота (свинобразы, кентавры, гарпии и т. д.) они являются потомством одного из диких богов.
До Третьей войны гноллов можно было встретить на всей территории Восточных королевств. Сейчас в северной части материка их практически не осталось, а те немногие выжившие ведут борьбу за выживание с нежитью.
Совсем другое положение гноллов в Штормграде. У стаи Речной Лапы есть неофициальная столица в Пыльных равнинах, что на юге Западного Края. Несмотря на постоянное гонение со стороны людей, они остаются значимой силой в Красногорье и Западном Крае.
Гноллы умеют читать и писать, но им неведомы правила приличия. Остальные расы, в частности люди, используют их в основном как наёмников. После войны с ограми почти вся раса гноллов была уничтожена, выжившие остались жить в Штормграде, лишь немногие продолжали работать наёмниками.
Горные великаны
Древняя раса Калимдора, обитающая на горе Хиджал. Были пробуждены порчей Пылающего Легиона. Сражаются на стороне ночных эльфов.
Горные великаны — дети Теразан Матери Скал, повелительницы элементалей. Вероятно, горные великаны сражались в древних войнах против армий титанов и Древних богов. Несмотря на свою хаотичную природу, горные великаны, судя по всему, довольно миролюбивы, ведь они сражались на стороне ночных эльфов во время Третьей войны.
Драконы
Огромные летучие рептилии, присутствующие при создании Азерота титанами. Пятеро из них (лидеры своих стай) были наделены частичными силами пятерых титанов: красная Алекстраза, Королева Драконов, стала аспектом жизни; её сестра зелёная Изера, Спящая, стала аспектом Природы, охраняя её в Изумрудном сне; бронзовый Ноздорму, Безвременный, стал аспектом времени; синий Малигос, Плетущий заклинания, стал аспектом магии; и чёрный Нелтарион, Хранитель земли, стал аспектом земли. Во время Войны Древних, Нелтарион сошёл с ума и предал другие стаи, почти уничтожив синих и свою стаю. Взяв себе имя Смертокрыл, Разрушитель, он решил воссоздать драконов по своему подобию и уничтожить всё живое в мире Азерота. Будучи одними из самых могучих магов Азерота, драконы могут принимать гуманоидную форму. Например, красный дракон Кориалстраз (возлюбленный Алекстразы) долгое время выдавал себя за мага-эльфа Краса в Даларане. Он так много времени провёл в эльфийской «шкуре», что ему это уже не кажется странным.
Железные дворфы
 
Раса дворфов, целиком состоящих из металла и расписанных рунами власти. Их столица — Тор-Модан в Седых холмах Нордскола. Хранитель Локен сотворил их воинство в Кузне Воли, в Ульдуаре, и изгнал оттуда Глиняных. Хотя за основу была взята сущность Глиняных дворфов, в качестве материалов использованы сталь, саронит и титан. Заклятые враги Глиняных и Горных великанов, также враждебны к Лиге Исследователей и стремятся уничтожить все артефакты, которые могли бы позволить исследователям проникнуть в сумрачные тайны прошлого. Служат Локену и Йогг-Сарону . После их поражения, большинство железных дворфов перешли на службу к хранителям и помогают защищать Ульдуар вместе с земельниками и механогномами.
Свинобразы
Свинобразы напоминают двуногих кабанов. Считаются порождением полубога Агамаггана, Великого кабана, героически погибшего в Войне Древних против Пылающего легиона от руки самого Маннорота. У свинобразов очень развит инстинкт защиты территории. 
Впервые они встречаются в первых миссиях кампании Орды в игре ''Warcraft III: Reign of Chaos'', где совершают набеги на тауренов, но впоследствии терпят поражения перед Ордой и прячутся по местам, откуда их трудно прогнать — в ущельях, пещерах и зарослях гигантского терновника (выросшего там, куда упала кровь Агамаггана).
В настоящее время большая часть свинобразов обитает в центральном районе Калимдора — Степях, где располагаются лагеря трёх племён свинобразов — Дыбогривы, Иглогривы и Иглошкуры — в лабиринтах Иглошкурых и курганах Иглошкурых.
Несмотря на легендарное происхождение от благородного дикого бога, разумность (свинобразы изготавливают оружие, инструменты и одежду, владеют друидизмом и шаманизмом), они крайне агрессивны и ни с кем не заключают союзов.
Кентавры
Исконные враги тауренов. Кентавры постоянно совершали набеги на поселения жителей Бесплодных земель. Обликом они напоминают коней, но вместо конской шеи и головы они имеют человеческий торс. Это дикая и воинственная раса, настороженно относящийся ко всем некентаврам. Особую ненависть вызывали у них таурены, а позднее и орки. Некоторые кентавры, когда пленят противника, обычно его съедают.
Легенда гласит, что эта раса приходится родственником полубожеству ночных эльфов Кенарию. Правда это или нет, но, как и подобает потомкам богов природы, они отличаются диким и жестоким нравомм. Эти конелюды происходят из Пустынных земель Западного Калимдора, затем они распространились по всему Центральному Калимдору, заселив такие области, как Бесплодные земли, Тысяча игл и местность рядом с Дуротаром. В прошлом они постоянно совершали набеги на тауренов, а затем включили в число своих врагов также орков и троллей. Таурены считали, что кентавры были специально созданы для того, чтобы причинять зло своим соседям. Легенда гласит, что кентавров породили Заэтар, бессмертный сын Кенария, и принцесса земных элементалей Терадрас. Заэтар, увидев свирепостью и злобу своих детей, отвернулся от них, и за это кентавры его убили.
Некоторые верят, что скорбящая Терадрас заключила дух Заэтара в пещерах Мародона. С тех пор они населены злобными духами давно умерших ханов кентавров и буйных прислужников самой Терадрас из числа элементалей.
Киражи
Киражи — потомки древних Акиров, появившихся из плоти Древних богов. Из империи акир возникли 3 разные культуры. На севере насекомые собрались у подземной тюрьмы Йогг-Сарона. Благодаря близости Древнего бога они постепенно развились в расу нерубианцев. Их королевство получило название Азжол-Неруб. Акир юго-востока стекались туда, где землю отравляло присутствие И’Шараджа. Они со временем преобразились в расу богомолов и ещё до падения империи акир основали большую колонию Манти’весс у Вечноцветущего дола. А вот акиры юго-запада поселились в Ан’Кираже — завоёванной ими темнице К’Туна. Гнусное дыхание Древнего бога скоро исказило их облик, превратив в расу киражей. Столицей киражей стало Ан’Кираж, расположенный в Силитусе, в которой правили близнецы-императоры Век’нилаш и Век’лор. На протяжении всего времени своего существования киражи теснили древних калдораев (они же ночные эльфы). Но каждый раз, когда победа была столь близка, драконы-аспекты оказывали помощь врагам силитидов. Дважды их армии отбрасывались назад, две Войны Зыбучих песков сотрясали поверхность и воздух Силитуса, и после второй была воздвигнута непреодолимая Стена Скарабеев, удерживающая огромный рой внутри своих владений. Киражи считаются коварной и жестокой расой, а К’Тун, стоящий во главе их неосязаемой и нерушимой иерархии видов, всегда ассоциировался с невообразимым, первобытным злом. А потому все расы опасаются дня, когда армии киражи выйдут во внешний мир.
Клыкарры
Клыкарры (в русской локализации ''Warcraft III'' — тускарры, тускарцы) — раса полуморжей, обитающая в Нордсколе.
По природе добродушная кочевая раса, путешествующая по южной береговой линии Нордскола, ориентируясь по каменным статуям неких циклопов, отмечающих их сезонные рыболовецкие маршруты. Племенную принадлежность тускарцев можно узнать по символам, начертанным на их клыках, и хотя они — мирная раса, они постоянно конфликтуют с квалдирами и арктической расой мурлокоподобных существ, известных как горлоки.
Но даже их враги поражаются мастерству и бесстрашию клыкарров в ловле одних из самых опасных существ холодных вод Нордскола, таких как киты и гигантские кальмары. Даже безымянные левиафаны, скрывающиеся в глубинах океана, не могут противостоять клыкаррам.
Клыкарры понимают, что настали новые, тяжёлые времена, но благодаря недавнему появлению Орды и Альянса они нашли союзника в борьбе против враждебных сил Нордскола.
После падения Короля-лича жизнь клыкарров, вероятно, заметно облегчилась.
Кобольды
Подземные жители, вечная проблема для всех, кто пытается поселиться в подземельях. По своему внешнему виду напоминают прямоходящих крыс с лисьими мордами, покрыты мехом, имеют хвосты (некоторые представители не имеют). Ходят всегда со свечой, закреплённой на голове. Доставляют большие неприятности людям при строительстве и эксплуатации рудниковых шахт, а также другим расам. Очень редко выходят на свет, но к свету приспособлены. Кроме вредительства и коварства, кобольды так же очень хитры, и могут заманивать жертв в тупики в своих подземельях.
Иногда кобольды нанимаются к другим расам, например ограм, обычно в качестве шахтёров и маркшейдеров.
Магнатавры
Могучие исполины, населяющие северный континент Нордскол, магнотавры одни из самых крупных разумных рас Азерота. Внешне напоминают огромных кентавров с чертами внешности шерстистых мамонтов, такими как длинная шерсть и огромные бивни. Обладают весьма свирепым и жестоким характером, из-за чего другие обитатели северных земель, уступающие им по размерам, стараются держаться от них подальше. Их единственные союзники и лояльные слуги — снобольды — северные родичи кобольдов. Исследования показали, что подобно кентаврам, хранителям рощи и дриадам, магнотавры являются родичами полубога Кенария, но как именно они появились — неизвестно.
Могу
Могу — властители старой Пандарии. Внешне похожи на китайских львов-стражей.
Могу, наряду с анубисатами и тол’вирами, являются созданиями титанов, а именно, слугами Хранителя по имени Ра. Ра создал их, чтобы они защищали южные земли в то время единого континента Калимдор от вторжений слуг Древних богов, а также чинили и эксплуатировали древние технологии титанов.
Со временем, оставшись без присмотра поражённого смертью своих создателей Хранителя Ра, могу построили могущественную империю на землях современной Пандарии, поработив народы пандаренов, хозенов и цзинь-юй, используя их труд для поддержания жизнеспособности империи.
Мурлоки
Земноводные рыбообразные существа, тем не менее, имеющие руки и ноги и поэтому относящиеся к гуманоидам. Наиболее распространены в южной части континента Восточных королевств. Имеют племенной строй во главе со старейшинами и оракулами. Питаются рыбой, моллюсками. Некоторые из них- каннибалы. Выдвинута гипотеза, что среди мурлоков есть те кто подчиняется, сотрудничает или дружит с нагами. В качестве оружия в большинстве случаев пользуются копьями, а также ловчими сетями. Обитают на суше.
После того как Иллидан вызвал наг из морской пучины, активность мурлоков заметно усилилась. Выделяют несколько видов мурлоков: обычные, болотные, мутанты и марголы. Болотные отличаются от обычных лишь тем, что живут на болотах и имеют несколько другой цвет чешуи; мутанты живут в Проклятом лесу и осквернены, в игре встречаются в Фелвудских лесах, и весьма вероятно, подчинены Пылающему легиону; марголы меньше, но кровожаднее своих собратьев, многие из них находятся в союзе или услужении (в отличие от остальных мурлоков) у расы наг. Марголы обитают в глубоководных местах.
Как выяснилось, мурлоки имеют свой собственный язык, а не бессвязные наборы звуков. Доказательством этому послужил ночной эльф друид из ОСМ (Орден стражей Мурлокии), который перевоплотившись в мурлока смог изучить их язык и даже возглавить одно из племён мурлоков.
Мурлоки — одна из древнейших рас Азерота. Известно, что мурлоки, жившие на южных землях единого континента Калимдор, эволюционировали под воздействием благотворной энергии Вечноцветущего дола (который является «колыбелью природы», и наряду с низиной Шолазар и кратером Ун’Горо, создан Хранительницей Жизни Фреей) и превратились в цзинь-юй.
Наару
Наару — существа из чистого света, являющиеся одним из аспектов мироздания в той же мере, как демоны являются аспектом Хаоса, а повелители Бездны — аспектом Тени.
Когда Саргерас появился в родном мире эредаров, удивительная раса разумных сгустков энергии — наару — помогла маленькой группе жителей этого мира избежать пагубного влияния тёмного титана. Вскоре эредары-беженцы начали называть себя дренеями, что означало «изгнанные». Тронутые смелостью дренеев, Наару благословили их мудростью и силой Света. Миролюбивые наару мечтали когда-нибудь объединить всех, кто сражался против Пылающего Легиона вместе, создать единую великую Армию Света. Не так давно, следуя своей цели, наару прибыли в Запределье на корабле, который также известен под названием Крепость Бурь. Большинство их покинуло корабль, чтобы исследовать новые земли. В это время армия эльфов крови во главе с принцем Кель’тасом Солнечным Скитальцем захватила пустующую крепость, взяв единственного охранника в заложники. Теперь, оставшись без крова над головой, без их крепости-корабля, наару застряли на этой планете, в Запределье, даже не представляя, что их ожидает в будущем.
Наги
Змееподобные земноводные существа, наги в действительности являются ночными эльфами из касты высокорождённых, примкнувшими в Войне Древних к Азшаре. Из-за раскола Колодца Вечности они пали в воды огромного водоворота и заключили союз с таинственным Древним богом Н'Зотом, за что он дал им возможность свободно находиться в воде, сделав их нагами. Даже после гибели их королевы они остались верны Азшаре и поклоняются ей как богине. Будучи эльфами, они владели магией Колодца Вечности, но, превратившись в наг, не утратили навыков к магии и желания уничтожить ночных эльфов, как низшую касту. Были призваны Иллиданом и сражались на его стороне.
Поселения наг — в руинах древних городов ночных эльфов и на побережьях по всему Калимдору. Столица наг Назжатар находится глубоко в море.
В дополнении ''Battle for Azeroth'' Назжатар был поднят с морского дна.
Нерубианцы
Это раса разумных пауков, населявших земли континента Нордскол. Когда-то существовала обширная подземная империя нерубов Азжол-Неруб, занимавшая всё подножие континента и, вероятно, существенную часть его поверхности. С приходом Короля-лича вопрос уничтожения империи был лишь делом времени, что и произошло в конечном итоге. Но хотя власть Короля-лича всё дальше распространялась по земле, под землёй ему противостояла древняя непокорная империя. Азжол-Неруб, империя, основанная жутковатой расой человекообразных пауков, послала свою элитную гвардию в наступление на Ледяную Корону, дабы покончить с Королём-личом и его безумной жаждой власти. К великому неудовольствию Нер’зула, оказалось, что воины Неруба не подвержены не только чуме, но и его телепатическому воздействию.
Подземные тоннели пауков охватывали практически половину территории Нордскола. Их тактика булавочных уколов раз за разом сводила на нет все усилия Нер’зула по их истреблению. В конце концов Нер’зул выиграл Паучью войну, буквально задавив противника числом: неистовые Повелители Ужаса и бессчётные легионы нежити ворвались в Азжол-Неруб и обрушили подземные храмы на головы их обитателей, паучьих владык.
Хотя воины Неруба не могли заразиться чумой, Нер’зул стал уже столь могущественным некромантом, что смог поднять трупы пауков-воинов и подчинить их своей воле. В память о стойкости и бесстрашии паучьего народа Нер’зул принял на вооружение их архитектурный стиль. Отныне крепости и здания в его землях стали походить на постройки пауков. Вскоре по приказу Короля-лича они по большей своей части были воскрешены и встали на сторону сил Плети.
Немногочисленные выжившие нерубианцы, впрочем, всё ещё продолжают сражаться с Королём-личом и радостно принимают помощь как со стороны Орды, так и со стороны Альянса. Часть выживших состоит в Альянсе.
Огры
Огры — огромные и толстые гиганты, давно враждовавшие с орками ещё в Запределье. Когда орки начали войну с дренеями, они завербовали своих бывших врагов-огров в свои ряды в обмен на защиту последних от их хозяев, гроннов. Сперва кажется, что интеллектуальные способности большинства огров крайне низки (исключение составляет клан Огри’ла, члены которого развились благодаря окружающим их поселение ''апекситовым кристаллам'') на самом деле они тоже обладают умом. Во время Второй войны колдун орков Гул’дан начал проводить обучение огров тёмному чародейству, в результате чего те подвергались мутации — у них вырастала циклопическая голова. Самым первым огром-магом стал Чо’Галл. Первая часть имени огра, обозначает имя «настоящей» головы, вторая — циклопической. После поражения Орды во Второй войне огры держатся нейтральных позиций, за исключением некоторых кланов, главенство над одним из таковых захватил полуорк-полуогр Рексар, после чего клан присоединился к Орде.
Всего известно лишь 3 двухголовых огра-чернокнижника, у которых есть потенциал и развитые умственные способности: Чо’Галл, Дентарг и Черносерд.
На деле огры — древняя раса родом с Дренора. Их далёким предком было огромное каменное существо по имени Гронд, созданное титаном Агграмаром и породившее ныне исчезнувшую расу земляных колоссов, от которых произошли гиганты Магнароны, от них — свирепые гронны, от них — жестокие огроны и от них огры. последним звеном эволюции стали орки, произошедшие от огров. Известно, что на Дреноре большинство огров когда-то жили в единой и сильной империи, с осколками которой по сей день можно столкнуться в множестве развалин. Эта империя с центром в городе Гория покорила немало земель в Дреноре и была известна своими магами. Империя огров рухнула после восстания их родичей - орков. Помимо этого, известно так же что огры живут не только на известной части Дренора, но и на неназванном материке.
На разрушенном Дреноре можно встретить повелителей огров. Эти редкие существа с одним глазом и множеством шипов возможно являются промежуточным звеном между ограми и их более крупными предками.
Пандарены
Загадочных пандаренов, произошедших от панд, окружает множество тайн и легенд. Их мало кто видел и ещё меньше кто понимает. Эта раса — настоящая загадка для всего Азерота. Благородная история народа пандаренов насчитывает много тысяч лет, и началась она задолго до становления империи людей и раскола мира.
Пандаренам принадлежат чудесные, богатые земли. Когда-то давно они пребывали под безжалостным игом чудовищной расы древних воителей Могу. Но благодаря исключительной стойкости, дипломатическому дару и владению особой техникой рукопашного боя пандарены свергли Могу и заложили основы своей империи, которая процветает уже не одну тысячу лет.
В те мрачные дни перед расколом мира, когда демоны наводнили Азерот и всему живому грозила гибель, последний император пандаренов нашёл, как защитить свои земли от страшного нашествия. Он заключил сделку с судьбой, и на 10 тыс. лет Пандарию окружил непроницаемый туман. Но за это было уплачено дорогой ценой: с былым покоем и безмятежным процветанием было покончено.
По характеру пандарены весёлые и жизнерадостные, прирождённые пивовары, чей дар известен на весь Азерот. Например, один из самых великих пандаренов, Чэнь Буйный Портер, давным-давно всего лишь отправился странствовать по миру в поисках рецептов пива, и… повлиял на судьбу Азерота. Кроме хмельных напитков пандарены любят поесть и поустраивать поединки (дружеские, естественно), ведь они — прирождённые мастера боевых искусств, таких как кунг-фу. Традиции пандаренов схожи с китайскими, они также пишут иероглифами и строят пагоды в китайском стиле.
Сауроки
Когда-то могу были нужны войска, которые помогли бы им удержать древнюю Пандарию под контролем. И выбор неожиданно пал на фауну Вечноцветущего дола. Могу нашли несколько особенно мощных видов местных рептилий и с помощью магии исказили их тела и разум для того, чтобы те могли держать оружие. Однако эксперимент оказался неудачным: эти ящероподобные существа бросались на своих командиров, бежали с полей боя и отказывались подчиняться. В ярости могу истребили их практически полностью и уничтожили инкубаторы… однако вышло так, что сейчас сауроки существуют, а империя могу пала после восстания их рабов пандаренов.
Когда могу исчезли, сауроки поселились в диких пустошах Пандарии. Сила и агрессия делали их опасными бойцами-одиночками, но со временем они зашли ещё дальше и стали собираться в стаи. У них нет домов и государств, и в битву они бросаются, чтобы удовлетворить природную жестокость и, возможно, перекусить мясом павших врагов.
Титанические хранители
Титанические хранители — могучие антропоморфные творения титанов, служащие непосредственно им. Были созданы, чтобы следить за другими их творениями и поддерживать порядок в мире.
В Азероте известные хранители — Торим, Сиф, Мимирон, Ходир, Фрейя, Аркедас, Тир, Один, Ра-ден и Локен. Большая часть Хранителей были убиты в ходе междоусобных войн, войн с Древними богами или столкновениями с современными героями Азерота. На данный момент достоверно известно только об одном живом Хранителе — Одине, который с армией врайкулов оказался заперт в собственной крепости, Залах Доблести.
Титаны
Древняя могучая раса богов, рождённых в ядрах планет, состоящая из двух подвидов: ваны и асы. Титаны путешествуют по мирам, переделывая их на своё усмотрение. Азерот считается одним из их величайших достижений. Основными противниками титанов являются демоны и Древние боги. Сильнейшим ударом для титанов стало предательство их сильнейшего воина — Саргераса, который стал предводителем Пылающего Легиона.
Титаны являются создателями многих рас: земельников, предки дворфов, механогномов, предки гномов, могу, тол’виров, анубисатов, некоторых видов великанов, «неудачных» троггов и даже магнаронов, гроннов, огронов, огров и орков (последние 5 являются потомками Гронда — колоссального каменного гиганта, созданного титаном Агррамаром).
В Азероте титаны оставили драконов надзирать над их творением. Пятеро из драконов были наделены частью силы Пантеона титанов: Аман’тул наделил бронзового Ноздорму властью над временем, Эонар отдала часть своего духа красной Алекстразе для защиты жизни и зелёной Изере — для защиты природы и Изумрудного Сна, Норганнон дал синему Малигосу власть над магией, а Каз’горот поручил чёрному Нелтариону охранять землю, с чем он (Нелтарион, ныне Смертокрыл) не справился.
В Хрониках выяснилось что титаны рождаются из душ миров — сгустков магии, которые содержат лишь немногие планеты в Великой Запредельной Тьмы.
В конце концов были истреблены после попытки устроить Гул Земли или же Рагнарёк.
Тол’виры
Раса существ, напоминающая нечто среднее между пумой, кентавром и грифоном. Были созданы титанами во времена обустройства Азерота. Всего известно три племени — Орсисы, Рамкахэены и Неферсеты. В дополнении ''Cataclysm'' Неферсеты перешли на сторону Смертокрыла, за что аспект смерти вернул им каменный облик, в котором их раса и была создана. Существовало также ещё как минимум два племени, названия которых неизвестны. Первое вместе с анубисатами охраняло темницу Древнего бога К’Туна в Силитусе, а второе обитало в Нордсколе. Оба племени были порабощены киражами и нерубианцами, которые сделали из них своих рабов — обсидиановых разрушителей.
Трогги
Старая раса, первая попытка титанов создать земельников, близких родственников дворфов. Злейшие враги гномов. Напали на столицу гномов Гномереган, из-за чего, в попытке справиться с первыми, гномы открыли захоронения радиоактивных отходов, но на троггов они не просто не подействовали но и усилили. Про эту расу так же можно узнать в древнем забытом городе титанов Ульдамане, что в Восточных королевствах.
Фурболги
Фурболги (''беорны'') — люди-медведи. Их кланы и племена жили, не участвуя в войнах людей, но затем они включились в войну с Пылающим легионом, грозившим уничтожить их мир. Участвовали в Войне Древних 10 тыс. лет назад на стороне ночных эльфов. Почти все племена и кланы были осквернены Пылающим легионом, кроме племени Древобрюхов, крепость которых располагается на стыке Лунной поляны, Осквернённого леса и Зимних ключей.
Название фурболгов, вероятно, происходит от «Фир Болг» — названия первых богов Ирландии в кельтской мифологии, которые были изгнаны народом Туата Де Дананн, и  — «мех», «шерсть».
Интересно, что имя Беорн носит в легендариуме Дж. Толкина родоначальник и вождь клана Беорнингов, который имел способность превращаться в медведя. Он упоминается в повести «Хоббит, или Туда и обратно».
Эфириалы
Бороздящие хаотичные просторы между мирами, эфириалы — астральные путешественники, раса из извращённой реальности. В основном их знают на других планетах как коллекционеров и продавцов различных артефактов и магических штучек. Сейчас эфириалов привлекает Запределье. Многие из них стремятся разыскать потерянные давным-давно сокровища этих земель и завладеть ими. Среди них встречаются подлецы и обманщики, которые не остановятся ни перед чем, чтобы достигнуть свои таинственные цели. Их родную планету К’ареш захватили армии демона Деменсиуса.
Сочетания рас и классов
 
Примечания

'''Ве́дьма''' (  — «та, что обладает ведовством, знанием» от  — «знать, ведать»; также ''вештица, колдунья, волшебница, чаровница'' ) — женщина, практикующая магию (колдовство), а также обладающая магическими способностями и знаниями; женщина, вступившая в союз с дьяволом или другой нечистой силой с целью обретения сверхъестественных способностей . Персонаж низшей мифологии и народных поверий народов Европы . В современном русском языке слово «ведьма» имеет также ругательное и саркастическое значение.
Исторические представления
 
 » (1526).|альт=]]
Людей, владеющих опасными знаниями и умениями, издавна уважали или опасались. В Средние века сложилось представление, что женщина становится ведьмой, заключив договор с дьяволом. Ведьмам приписывалось участие в шабашах на «лысых горах» для общения с нечистой силой (например, в Вальпургиеву ночь), куда ведьмы слетались верхом на помеле, козле или свинье, в которых могли превратить человека ; совокупление с демонами в образе мужчин (инкубами); принесение в жертву младенцев.
Подобное суеверие привело к всплеску с конца XV — до середины XVII веков массовых преследований и казней женщин, считавшихся ведьмами. Этот период в Западной Европе вошёл в историографию под названием «охота на ведьм». Руководствуясь, в частности, написанным в 1486 году трактатом «Молот ведьм», Святая инквизиция начала массовые судебные процессы над так называемыми «ведьмами». Ведовские процессы велись не только инквизицией: они происходили и в протестантских государствах, а также в американских колониях Англии (Салемские ведьмы). Преступлением (ересью), требующим применения пыток и смертной казни, объявлялось даже неверие в существование ведьм .
Во многих славянских странах ведовские процессы были менее распространены, и приговоры были мягче.
У славян основными умениями ведьм считались:
* способность к вредительству;
* умение отбирать молоко у коров, шерсть у овец, яйца у домашней птицы и сало у свиней;
* лишать людей урожая и превращать их в вурдалаков;
* насылать болезни;
* портить продукты;
* руководить погодой — вызвать град, засуху и т. п.
Считалось, что даже приснившись, ведьма может привести к неприятностям.
Национальный научный фонд (США) относит существование ведьм к одному из наиболее распространённых среди американцев псевдонаучных убеждений .
Дуалистический образ
Ведьма (буквально: «та, кто владеет тайными сведениями») — один из ярчайших персонажей демонологии. Её описания и характеристики довольно детально представлены в этнографической литературе. Она символизирует не только абстрактное зло; иногда она может выступать символом смертоносной язвы или даже смерти, и в этом смысле её действия подобны действиям вампира .
 Бледное морщинистое лицо, крючковатый нос, который ловит всяческие запахи, большие алчные губы, каждый глаз по пятаку, недвижимые веки, которые не может пошевелить даже направленный в глаза солнечный луч — вот портрет нечестивого существа в облике женщины, без участия которой не обходилось ни одно нехорошее дело на земле . 
От сердитого и мстительного характера некоторых ведьм этимологи выводят происхождение ругательного значения слова «ведьма» — «злая, сварливая женщина». Близко этому и слово «ворожея́» (от «ворог» — «приворожить, вор, враг, вред»). Характерной способностью ведьмы является умение быть «всегда молодой» и перевоплощаться в разные образы («быть разнообразной»). В современной жизни христианского населения ведьма может быть символом нехорошей, сварливой женщины, а также человека, который много знает и может влиять на ход событий.
Народная классификация
 
В народе разделяли ведьм на две категории — «от рождения» и «учёных». Прирождённая, природная, или «от рождения» ведьма появляется, если у кого-то рождается подряд семь девушек, а между ними ни одного мальчика, или является представительницей третьего поколения внебрачных девушек или является просто дочерью ведьмы (в зависимости от региона). Прирождённая ведьма могла родиться у матери, которая, будучи беременной, готовила праздничные вечерние кушанья и ненароком проглотила уголёк, или же когда ребёнка ещё в утробе матери прокляли «в такую минуту». Или когда ребёнок рождается вследствие чужой смерти.
«Учёная» ведьма набирается своих сверхъестественных сил от другой ведьмы, или от чёрта, вообще от нечистой силы. Отличия между «прирождённой» и «учёной» ведьмами в том, что прирождённая ведьма может иногда и исправить причинённый вред, но учёная никогда этого не сделает: «Хуже ведьма учёная, чем прирождённая» .
Также встречается поверье, что прирождённые ведьмы и колдуны, не могут иметь потомства с обычными людьми. Только при совместном союзе ведьмы и колдуна одновременно может родиться один мертворождённый и один живой ребёнок.
Инициация ведьмы
Училась ведьма у другой ведьмы или у чёрта. Народные пересказы связывают с процессом «инициации» ведьмы ритуалы, такие как, например, топтание иконы, прочтение молитвы наоборот, перебрасыванием через нож . Старшая ведьма также может умыть свою ученицу волшебным отваром, после чего та вылетает на улицу через печную трубу и возвращается уже настоящей ведьмой .
Наиболее частое проявление активности
 . «Шабаш ведьм» (1798). Снимок росписи в «Доме Глухого» (1874).]]
 к «Калевале».|альт=]]
 
Нет ситуации в сельской жизни, в которую ведьма не могла бы вступить и не наделать вреда: она может вызвать град, разные болезни, и даже смерть, завивая закрутки на ниве, воровать звёзды с неба и вызвать затмение Солнца и Луны.
В народных поверьях ведьмы способны летать как непосредственно, так и используя для этого или метлу. ; вылетают через печную трубу. В восточно-славянской мифологии цель их полёта, обычно, Лысая Гора под Киевом, в немецкой — Брокен, в итальянской — Беневентский дуб. Здесь они организуют свои шабаши, то есть сборища («разгульные банкеты»), и отчитываются о совершённых злодеяниях перед высшей нечистой силой.
Перед посещением шабаша ведьма (группа ведьм), во время заклинаний, полностью натирает себя особой мазью на основе змеиного жира, резеды, аконита, белены, белладонны, дурмана, истолчённого в порошок сухого красного мухомора, пепла коры волчьего лыка (''«Вечірній колдовник»'', XVII век).
После смерти ведьмы, как и упыри, могут вставать из могил, особенно если испытывали в жизни какую-то несправедливость, за которую хотят отомстить. На вере в это построена повесть Н. В. Гоголя «Вий».
Ведьмы по народным представлениям могут иметь влияние на погоду, задерживать дождь и насылать таким образом засуху. В связи с этим суеверием был обычай испытания ведьм водой, о котором упоминает в своём «Слове» 1274 года Серапион, епископ Владимирский, который был первым архимандритом Киево-Печерской лавры и написал своё «Слово» против самосудов над ведьмами на основании своих наблюдений за жизнью народа.
Испытание водой
 
В судебных актах XVIII века встречаются непосредственные указания на испытание ведьм водой, так называемый «Суд Божий». Так, в 1709 году крестьяне и шляхтичи испытывали водой шляхтянку Яворскую: её раздели догола, связали накрест, как это обычно в таких случаях делалось — большой палец правой руки привязывали к большому пальцу левой ноги, а палец левой руки привязывали к пальцу правой ноги, — между связанными руками и ногами продели шнур и спустили горемычную в воду. И если она тонула, её признавали невиновной .
Описание подобного испытания водой показал Григорий Квитка-Основьяненко в своём произведении «Конотопская ведьма».
У славянских народов
Профессор В. Б. Антонович обратил внимание на отличия в отношении к ведьмам у славян и в Западной Европе, где ведьм очень строго преследовали и сжигали. В Западной Европе главным основанием для преследования ведьм было подозрение в отношениях с нечистой силой, отступлении от «правильной» религии, то есть в так называемой апостасии. У славян, вместе с тем, все процессы против ведьм были построены на жалобах о каком-то конкретном вреде, который якобы причинила ведьма.
В России ведьмы, наравне с проститутками, находились под защитой закона (пусть и с предельно низким общественным статусом), за их оскорбление полагалась выплата («бесчестье»); ведовство само по себе не являлось преступлением. Судебник 1589 года гласит: ''«…А блядям и видмам бесчестия 2 деньги против их промыслов»'' . В Западной Европе ведьму привлекали к ответственности государственные, а чаще церковные учреждения.
Причина мягкости судебных приговоров относительно ведьм у славян и вообще отличного от западного трактования ведьм заключалась не столько в гуманизме православных судей, сколько в отсутствии в России демонологических представлений, вызывающих на западе жестокое преследование колдунов.
 
Рассматривая и дополняя вышеуказанный взгляд Антоновича, К. Ф. Штеппа в киевском «Перв. Гражданстве» (1928, кн. II), в свою очередь, отмечал, что 
Охота на ведьм
 
 
С конца XV века, после издания «ведовской буллы» папы Иннокентия VIII — «Summis desiderantes affectibus» (1484), в Европе начинаются времена массовых процессов против ведьм. В те времена инквизиция начала беспощадное искоренение ведьм и колдовства; количество жертв данной буллы исчислялось сотнями тысяч человек. После принятия буллы, за первые 150 лет в Германии, Испании и Италии на аутодафе было сожжено более 30 тысяч женщин. Самые масштабные расправы над ведьмами проходили в XVI и XVII веках. Практическими руководствами по охоте на ведьм для инквизиторов служили используемые церковью того периода труды «Directorium Inquisitorum» и «Молот ведьм». В отношении женщин, подозреваемых в ведовстве, святой инквизицией применялись такие методы наказаний и пыток, как «деревянный конь» , «позорный стул», «стул ведьмы» и др. Последней женщиной в Европе, приговорённой к смерти за ведьмовство, была швейцарка Анна Гёльди (1734—1782).
См. также
 
* Антиведовской памфлет
* Арадия, или Евангелие ведьм
* Баба-яга
* Ведьмак (мифология)
* Ведьмовская шляпа
* Викка
* Волхвы
* Закон о колдовстве (1735)
* Йоркширская ведьма
* Колдун
* Инквизиция
* Осведомители инквизиции
* Процесс над салемскими ведьмами
* Шабаш
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Антонович В. Б.'' Колдовство. Документы. — Процессы. — Исследование, СПБ, 1877.
* 
* ''Гуревич А. Я.'' Ведьма // Словарь средневековой культуры. — : РОССПЭН, 2003. — С. 62-66. — ISBN 5-8243-0410-6.
* ''Гарднер Дж.'' Ведовство сегодня. Гарднерианская Книга Теней. — : Ганга, 2010. — 288 с. — ISBN 978-5-98882-110-6.
* 
* ''Канторович Я. А.'' Средневековые процессы о ведьмах. — М.: Книга, 1990. — 221 с. — (Репринтное воспроизведение издания 1899 г.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* * ''Сперанский Н. В.'' Ведьмы и ведовство, 1906.
* ''Сперанский Н. В.'' Ведьмы и ведовство. Очерк по истории церкви и школы в Западной Европе. — М.: Изд-во ГПИБ, 2015. — 400 с. — ISBN 978-5-85209-367-7.
* 
* Rоbbins R. H., The encyclopaedia of witchcraft and demonology, N. Y., 1959.
Ссылки
 
* Мифологическая энциклопедия — «Ведьмы»
*

'''Теа́тры Москвы́''' — театры различных жанров и направлений на территории Москвы. Начало творческой деятельности первых московских театральных трупп относится к XVI—XVII векам, на сегодняшний день в Москве насчитывается более 150 театральных актёрских объединений. Помимо театральных коллективов, словом «театр» также принято называть сами здания для театральных постановок, некоторые из которых в Москве являются памятниками культуры.
Первые постановки
Начало первым театрализованным постановкам в Москве положили выступления скоморохов ещё начиная с периода средневековья, позднее, в XVI—XVII веках, ставились представления на евангельские сюжеты в Успенском соборе Кремля («Пещное действо», «Омовение ног») и на Красной площади («Шествие на осляти»). Постепенно, с ростом российской светской культуры и расширению связей с западноевропейскими государствами, возникал интерес передовых людей и к театру. В 1672 году в Москве появился первый в России придворный театр — «Комедийная хоромина» в селе Преображенском (летняя резиденция царя Алексея I Михайловича), где начали устраиваться спектакли с немецкими, а затем и русскими актёрами. Одним из первых постановщиком спектаклей был пастор И. Г. Грегори, репертуар театра преимущественно составляли спектакли основанные на библейских сюжетах («Артаксерксово действо»). В 1673 году для зимних выступлений было оборудовано помещение в Кремле, в 1676 году, после смерти царя Алексея Михайловича, театр был закрыт .
XVIII век
С 1701 года в Славяно-греко-латинской академии существовал школьный театр, где показывали представления, рассказывающие в аллегорической форме о преобразовательной деятельности Петра I и победах русской армии. В 1702 году было построено театральное здание «Комедийная храмина» на Красной площади, здесь выступала немецкая труппа под руководством И. Х. Кунста, для широкой публики ставились переводы пьес Мольера, П. Кальдерона и других драматургов. После закрытия театра в 1706 году спектакли в Москве продолжали идти — гастролировали иностранные труппы, а также шли любительские представления русских «охочих комедиантов». В 1757 году при Московском университете был открыт Университетский театр, с 1759 до начала 1762 года его представления показывались на сцене Оперного дома Локателли у Красного пруда. В Университетском театре начали свою деятельность первые известные русские актёры — Т. М. Троепольская, И. Ф. Лапин, А. М. Михайлова, И. Соколов и другие. В этот период студенческая труппа становится профессиональной и в 1760 году даёт основание московскому театру. В 1766—1769 годах антрепризу в Москве возглавил Н. С. Титов. С 1773 года московский меценат князь П. В. Урусов и его компаньон с 1776 года англичанин М. Медокс давали театральные представления в доме Р. И. Воронцова на Знаменке — так называемый Знаменский театр. В феврале 1780 года театр сгорел и вскоре П. В. Урусов вышел из антрепризы. В декабре 1780 года М. Медокс открыл собственный театр — так называемый Петровский театр, здание которого сгорело в 1805 году. Также спектакли шли в специально выстроенном здании у Арбатских ворот (сгорело в 1812 году) и в других помещениях. Со второй половины XVIII века большое распространение получили крепостные театры (Шереметевых в имениях Кусково и Останкино, Юсуповых в Архангельском и другие) .
 
Государственные театры
 
Театры федерального подчинения
Музыкальные
# Большой театр
# Детский музыкальный театр им. Н. И. Сац
# Театр классического балета Н. Касаткиной и В. Василёва
Драматические
# МХТ им. А. П. Чехова
# Театр им. Е. Б. Вахтангова
# Театр Наций
# Малый театр
# РАМТ (Российский академический молодёжный театр)
# «Сатирикон» 
# Театр Российской армии 
# МХАТ им. М. Горького
# Студия театрального искусства
# Московский губернский театр
Кукольные
# Центральный театр кукол им. С. В. Образцова
Учебные театры при государственных театральных ВУЗах
# Учебный театр ВГИК
# Учебный театр ГИТИС
# Учебный театр Школы-студии МХАТ 
# Учебный театр Театрального института им. Бориса Щукина
# Учебный театр Училища имени М. С. Щепкина
Театры регионального подчинения
Музыкальные
# МАМТ им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко
# «Новая опера» им. Е. В. Колобова
# Музыкальный театр «Геликон-опера» п/р Дмитрия Бертмана
# Центр оперного пения им. Галины Вишневской
# Московский театр оперетты
# Академический театр «Русская песня» п/р Надежды Бабкиной
# Театрально-концертное музыкальное объединение «Градский Холл» 
# Театр музыки и поэзии п/р Елены Камбуровой 
# Музыкальный театр для детей и юношества «На Басманной»
# Театр Стаса Намина
# Театр Алексея Рыбникова 
# Детский музыкальный театр юного актёра
# Театр танца «Гжель»
Драматические
# Московский ТЮЗ
# «Современник»
# Театр им. В. В. Маяковского
# «Ленком» Марка Захарова
# Театр им. А. С. Пушкина
# Театр на Бронной
# Театр им. Моссовета
# Электротеатр Станиславский
# Театр сатиры
# Театр на Таганке
# Мастерская Петра Фоменко
# Театр — Сцена «Мельников» (бывший Театр Романа Виктюка)
# Театр им. М. Н. Ермоловой
# Театр им. Н. В. Гоголя
# Театр Олега Табакова
# Театр «Около дома Станиславского»
# Еврейский театр «Шалом» 
# Экспериментальный центр новой драмы «Практика»
# Драматический театр «Человек»
# Театр на Покровке
# Театр «Et Cetera» п/р Александра Калягина
# Центр драматургии и режиссуры
# Школа драматического искусства
# Театр на Малой Ордынке (ранее —Театр Луны)
# Драматический театр «Сфера» 
# Театр на Юго-Западе
# Театр «У Никитских ворот» 
# Цыганский театр «Ромэн» 
# Театр «Эрмитаж» 
# «Ведогонь-театр» (Зеленоград)
# «Театр Роста в Царицыно»
# Мастерская «12» Никиты Михалкова (бывший Театр киноактёра)
# Московский театральный центр «Вишнёвый сад» п/р Александра Вилькина 
# Русский духовный театр «Глас» 
# Театриум на Серпуховке п/р Терезы Дуровой
# Театр на Трубной (ранее — Школа современной пьесы)
# Драматический театр «Модерн» 
# Театр русской драмы п/р Михаила Щепенко
# Театр «Бенефис» п/р Анны Неровной
# Московский театр Иллюзии 
# Московский театр «На досках» п/р Сергея Кургиняна 
# Детский музыкально-драматический театр «Поколение» (ранее —драматический театр «Сопричанстность» и Музыкальный театр п/р Г. Чихачёва) 
# Молодёжный театр п/р Вячеслава Спесивцева
# Московский Новый драматический театр 
# Московский историко-этнографический театр
# Детский драматический театр «На набережной» 
Прочие
# Театр зверей «Уголок дедушки Дурова»
# Московский театр эстрады
# Московский театр кукол
# Московский театр «Тень»
# Фольклорный центр «Москва» 
# Московский детский театр марионеток 
# Московский детский театр теней 
# Московский театр кукол «Жар-птица» 
# Московский детский театр эстрады
# Московский театр детской книги «Волшебная лампа» 
# Детский Сказочный театр ''(кукольный)'' 
# Театральный центр Славы Полунина 
# Театр кошек Юрия Куклачёва
Негосударственные театры
# Драматический театр «Вернадского, 13»
# Театр.doc
# Пространство «Внутри» 
# Арт-Партнёр XXI
# Театр «Маска» в Московском дворце молодёжи 
# Студия А39 (на площадке Музея Москвы) 
# «Новый театр» Эдуарда Боякова 
# Театр Труда
# Среда 21 
# Театр-студия Всеволода Шиловского 
# Театр Антона Чехова
# Московский театр мюзикла
# ӨЙ ТЕАТР Аскара Галимова
# Театр-кабаре CRAVE 
# Театр «Ателье» Эльшана Мамедова
# Независимый проект «Спектакли Ксении Зориной» 
# Современный театр антрепризы 
# Молодёжный христианский театр «Passion Dream»
# Учебный театр ВШСИ Константина Райкина 
См. также
* Оперетта в Москве
Примечания
 
Литература
* 
* Очерки истории русского советского драматического театра. — М.: АН СССР, 1954-61 —Ц
 Т. 1-3.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* «Театр Москвы»
* Все театры Москвы на театральном портале «Чеховед».

'''Альфа-ритм''' (α-ритм) — ритм головного мозга в полосе частот от 8 до 14 Гц, средняя амплитуда 30—70 мкВ, могут однако наблюдаться высоко- и низкоамплитудные α-волны. Регистрируется у 85—95% здоровых взрослых. Лучше всего выражен в затылочных отделах. Наибольшую амплитуду α-ритм имеет в состоянии спокойного бодрствования, особенно при закрытых глазах в затемнённом помещении. Блокируется или ослабляется при повышении внимания (в особенности зрительного) или мыслительной активности.
Для этого ритма характерно возникновение спонтанных изменений амплитуды (модуляции α-ритма), выражающихся в чередующемся нарастании и снижении амплитуды волн с образованием так называемых «веретён», длительность которых чаще всего колеблется от 2 до 8 с.
Различают α-активность (состоит из α-волн с длительностью от 80 до 125 мс и регистрируется в любых мозговых структурах) и α-ритм (регулярная волновая активность с частотой порядка 10 Гц, регистрируемая в затылочных областях).
Согласно Н. Винеру, Г. Уолтеру, П. В. Симонову, ритмичность и чёткая периодичность α-ритма определяют его возможную роль в сканировании и квантовании поступающей информации.
По данным С. А. Кочетова, у слепых людей с врождённой или многолетней слепотой, а также при сохранности только светоощущения α-ритм отсутствует. Исчезновение α-ритма наблюдалось в случае атрофии зрительного нерва. Новикова предположила, что α-ритм совпадает с наличием предметного зрения.
Помимо собственно α-ритма, наиболее ярко выраженного в затылочных областях, наблюдаются ещё несколько ритмов, работающих на той же, что и α-ритм частоте, но наиболее проявляющихся в других областях мозга и имеющие другую форму волн (мю-ритм, каппа-ритм, тау-ритм).
У животных активность, сходная с α-ритмом, показана у обезьян и кошек, описан похожий ритм и у кролика.

'''Мю-ритм''' (μ-ритм, роландический ритм, сенсомоторный ритм, аркоидный (arceau) ритм, аркообразный (wicket) ритм, гребенчатый ритм, дугообразный ритм) — ритм головного мозга — периодические колебания биопотенциалов в сенсомоторной области коры головного мозга на частоте 8 — 13 Гц (чаще всего 9 — 11 Гц). Эти колебания могут быть зарегистрированы методами электроэнцефалографии (ЭЭГ), магнитоэнцефалографии (МЭГ), или электрокортикографии (ЭКОГ). Наиболее выражен в состоянии физического покоя. В отличие от альфа-ритма, который возникает на аналогичной частоте в задней части головы над зрительной корой также в состоянии покоя, мю-ритм локализован над моторной корой. У человека подавление мю-ритма происходит, когда он или она выполняет какое-либо движение или, после определённой тренировки, когда он или она (представляет) выполнение движений. Это подавление называется десинхронизация (уменьшение амплитуды сигнала), потому что причиной появления ритмических паттернов на ЭЭГ является синхронная активность большого числа нейронов. Кроме того, мю-ритм подавляется когда человек наблюдает за выполнением движений другого человека. Рамачандран и его коллеги предположили, что это является признаком того, что зеркальная нейронная система участвует в подавлении мю-ритма , однако, есть и противники этой теории . Мю-ритм представляет интерес для множества учёных. Например, при изучении развития нервной системы, интерес представляют подробности формирования мю-ритма в младенчестве и детстве и его роль в процессах обучения . Поскольку некоторые исследователи считают, что расстройства аутистического спектра (РАС) во многом связаны с изменениями в системе зеркальных нейронов , и что подавление мю-ритма отражает активность зеркальных нейронов , многие из этих учёных заинтересованы в изучении мю-ритма у людей с расстройствами аутистического спектра. Мю-ритм широко используется при построении мозг-компьютерных интерфейсов (МКИ). С развитием МКИ систем, врачи надеются дать людям с тяжёлыми инвалидностями новые способы коммуникации, средства для манипулирования и перемещения в пространстве .
Зеркальные нейроны
Система зеркальных нейронов была открыта в 1990-е у макак . В ходе исследований были обнаружены нейроны, которые возбуждались, когда макаки выполняли простые задания, а также когда макаки наблюдали как кто-то другой выполнял такие же несложные задания . Это говорит о том, что эти нейроны играют важную роль в обработке мозгом чужих движений без их физического повторения. Эти нейроны называют зеркальными нейронами, и они образуют систему зеркальных нейронов. Мю-ритм подавляется, когда происходит возбуждение этих нейронов. Благодаря этому феномену учёные могут изучать активность зеркальных нейронов у человека . Имеются факты в пользу того, что зеркальные нейроны существуют как в организме человека, так и не человекообразных животных. Зеркальные нейроны у человека, предположительно, располагаются в правой латеральной затылочно-височной извилине, левой , правой передней теменной доле и левой нижней лобной извилине . Некоторые исследователи полагают, что подавление мю-ритма может быть следствием активности зеркальных нейронов и представляет собой высокоуровневую интегративную обработку активности системы зеркальных нейронов . Исследования на обезьянах (с использованием инвазивных методов регистрации) и на человека (с использованием ЭЭГ и фМРТ) показали, что зеркальные нейроны возбуждаются не только во время двигательной активности, но также отвечают на намерение .
Развитие
Центральный альфа-подобный ритм, отвечающий уменьшением амплитуды как на самостоятельные, так и на наблюдаемые движения обнаруживается у новорождённых с возраста 11 недель на частоте в 3 Гц. Частота его колебаний быстро растёт в течение первого года жизни и достигает 6-8 Гц. Большинство исследователей склонно считать этот центральный ритм — мю-ритмом новорождённых, имеющим ту же природу, что и у взрослых. С возрастом частота мю-ритма продолжает увеличиваться, достигая к 4 годам — 9 Гц и стабилизируется на 10 Гц к совершеннолетию .
Мю-ритм считается индикатором способностей младенцев к подражанию. Способность имитировать играет важную роль в развитии двигательных навыков, использовании инструментов, и понимании причинно-следственных связей через социальное взаимодействие . Имитация является неотъемлемой частью развития социальных навыков и понимания невербальных сигналов . Мю-ритм присутствует как у взрослых так и у детей до и после выполнения моторной задачи, которая сопровождается его десинхронизацией. Однако, у младенцев во время выполнения целенаправленных движений степень десинхронизации больше чем у взрослых. Подобная картина наблюдается не только при самостоятельных движениях, но также и во время наблюдения за движениями другого человека .
Аутизм
Аутизм связан с дефицитом социального взаимодействия и общения. Мю-ритм и система зеркальных нейронов изучаются в связи со своей возможной ролью в развитии этого заболевания. У здорового человека зеркальные нейроны возбуждаются при выполнении действий или при наблюдении за выполнением действий другим человеком. У людей, страдающих аутизмом, зеркальные нейроны активизируются (и, следовательно, мю волны подавляются) только тогда, когда человек выполняет действие самостоятельно, но не при наблюдении за действиями другого человека . Это открытие привело некоторых учёных к предположению, что аутизм связан с нарушением работы зеркальных нейронов при котором затруднено понимание интенций и целей других людей . Подобные нарушения могут объяснить трудности, испытываемые людьми с аутизмом при общении и понимании других людей.
Интерфейсы мозг-компьютер
Интерфейсы мозг-компьютер (ИМК) — активно развивающаяся технология, которая, как полагают, однажды сможет дать бо́льшую независимость людям с инвалидностями. Предполагается, что эти технологии смогут помогать людям почти полностью или даже полностью парализованным, например с такими заболеваниями как (квадриплегия) или боковым амиотрофическим склерозом. ИМК могут помочь таким больным в общении или даже позволят контролировать движение инвалидных кресел и нейропротезов . Одним из типов МКИ является интерфейс, использующий событийно-связанную десинхронизацию мю-ритма для управления компьютером . Этот метод мониторинга активности мозга основан на том факте, что когда группа нейронов находится в состоянии покоя они, как правило, возбуждаются синхронно. Если оператор МКИ мысленно представит движение («событие»), произойдёт десинхронизация (связанная с «событием»). Нейроны, которые до этого возбуждались синхронно, приобретут свои индивидуальные, не похожие друг на друга паттерны возбуждения. Это приведёт к уменьшению амплитуды регистрируемого сигнала, которое может быть зафиксировано и проанализировано при помощи компьютера. Операторы подобных МКИ тренируются визуализировать движения ногами, руками и/или языком. Эти части тела имеют удалённые друг от друга проекционные зоны коры головного мозга и поэтому их легче всего отличить друг от друга на основе записей электроэнцефалограммы (ЭЭГ) или электрокортикограммы (ЭКоГ) с электродов размещённых над моторной корой . Событийно-связанная десинхронизация может быть использована вместе с другими методами мониторинга электрической активности мозга, позволяя создавать гибридные ИМК, которые часто оказываются более эффективными, чем ИМК использующие только один метод мониторинга .
История
Мю-ритм впервые был описан в 1952 году и был охарактеризован им как «''the rythme en arceau''» за характерную аркообразную форму волн. Позднее в электроэнцефалографической литературе мю-ритм получил название роландического или центрального альфа ритма, поскольку его фокус располагается рядом с центральной (роландовой) бороздой коры головного мозга, а частота колебаний совпадает с частотой затылочного альфа-ритма . Однако, долгое время ему не придавали большого значения так как считалось, что он встречается лишь у небольшой части людей . Применение современных техник анализа сигнала, таких как анализ независимых компонент, доказало наличие мю-ритма у большинства здоровых людей .
Корреляты мю-ритма
В отличие от α-ритма, μ-ритм активируется во время психической нагрузки и психического напряжения. Выполнение любых движений независимо от их структуры, силовой, временной, пространственных характеристик всегда сопровождается блокированием μ-ритма. Ритм также блокируется мысленным представлением движения, состоянием готовности к движению или тактильной стимуляцией. Мало реагирует на воздействия других раздражений, например, световых и звуковых . Выражен у слепых, компенсирующих потерю зрения развитием тактильного и двигательного исследования среды, у которых он встречается в три раза чаще по сравнению со зрячими. Также μ-ритм выражен у спортсменов (в пять раз чаще, чем у лиц, не занимающихся спортом) .
Примечания

'''Каппа-ритм''' (κ-ритм, Кеннеди-ритм) — ритм головного мозга в полосе частот 8-12 Гц и амплитудой 20-30 мкВ, регистрируемый в височной области. Как и в альфа-ритме колебания в κ-ритме имеют веретенообразную форму. Каппа-ритм наблюдается при подавлении альфа-ритма в других областях в процессе умственной деятельности. Впервые описан Кеннеди в 1948 году (Kennedy et al., 1948).
Лучше всего κ-ритм демонстрируется при регистрации между электродами, установленными у обоих глаз латеральнее наружного угла глазной щели.
В настоящее время нет единого мнения относительно мозгового происхождения данного ритма. В некоторых работах высказывалось предположение, что данный ритм является артефактом, связанным с движениями глаз.

'''Пе́нгё''' (  — звонкий) — денежная единица Венгрии в период с 1 января 1927 по 31 июля 1946 года. 1 пенгё = 100 филлерам ( ).
История
 (миллиард триллионов), то есть 10 21 пенгё 1946 в конце гиперинфляции. Самая большая по номиналу банкнота в мире ]]
Венгрия, подобно многим другим державам, пострадавшим в Первой мировой войне, в начале двадцатых годов была охвачена инфляцией, конечным результатом которой стала денежная реформа 1927 года. В ходе этой реформы старые венгерские кроны были обменены на новую валюту с названием «пенгё» по курсу 12 500:1. Пенгё хоть и не пользовался популярностью на международном рынке, все же был довольно стабилен.
После Второй мировой войны экономическая ситуация в Венгрии стала невероятно тяжёлой. Половина производственных мощностей страны была разрушена, остальная часть — сильно повреждена. От транспортной инфраструктуры практически ничего не осталось. Плюс ко всему, Венгрия должна была выплачивать репарации СССР — компенсацию за свое участие в гитлеровской коалиции. Новая налоговая система в то время ещё отсутствовала, поэтому наполнять бюджет страны было попросту нечем.
В соответствии с Соглашением от 20 января 1945 года между СССР и Венгрией Советский Союз получил право эмиссии военных денежных знаков в национальной валюте Венгрии. Банкноты в военных пенгё с надписью «A Vöröshadsereg Parancsnoksága» («Командование Красной армии») номиналом от 1 до 1000 пенгё печатались в СССР. Выпуск военного (не путать с обычным) пенгё был прекращён в конце 1945 года.
31 августа 1945 года курс доллара США к обычному пенгё составлял 1:1320 и продолжал расти. К концу октября 1945 года пенгё обесценился до 8200, а к концу года — до 128 тысяч за доллар. Старые банкноты утратили стоимость, и пришлось вводить новые — достоинством в 100 тысяч, 1 миллион и 10 миллионов.
С января 1946 года в целях стабилизации ситуации была введена эрзац-валютная единица «адопенгё» (налоговый пенгё). Адопенгё изначально приравнивалась к пенгё, но использовалось только банками и правительством в качестве более стабильной единицы расчёта.
Это помогло, но лишь временно. Адопенгё тоже стал обесцениватся. Через 3 месяца, в конце марта, 1 доллар оценивался в 1 750 000 пенгё, но примерно в 40 000 адопенгё — то есть адопенгё с начала года вырос примерно втрое.
Однако в апреле произошел обвал обеих валют. К 1 мая доллар стоил 59 миллиардов пенгё или 94 миллиона адопенгё. Были введены купюры достоинством в 100 миллионов и 1 миллиард пенгё; далее, в целях уменьшения количества нолей на купюрах миллион пенгё переименовали в 1 милпенгё и выпустили купюры достоинством в 10 тысяч, 100 тысяч и в 1 миллион милпенгё (то есть 1 триллион обычных пенгё). Инфляция к тому времени достигла примерно 400 % в сутки, то есть цены ежедневно росли в 5 раз, и купюры обесценивались мгновенно. Поэтому в мае появились купюры достоинством в 10 миллионов, 100 миллионов и 1 миллиард милпенгё. В конце мая купюра достоинством в 1 миллиард милпенгё (1 квадриллион обычных пенгё) стоила всего 2,4 американского цента.
В ходе очередной «деноминации» милпенгё был признан слишком мелкой платёжной единицей, вследствие чего возникло понятие Б.-пенгё (биллио пенгё), означающее биллион (в российской математике это соответствует миллиарду) пенгё или миллион милпенгё. Быстро появились и так же быстро обесценились купюры достоинством в 10 000, 100 000, 1 миллион, 10 миллионов и 100 миллионов Б.-пенгё. К выпуску была подготовлена и крупнейшая в мире, миллиардная купюра (номиналом в секстиллион обычных пенгё), но в оборот её так и не выпустили. Хотя к тому времени адопенгё уже совершенно обесценилось, уровень инфляции по ней всё же был значительно меньше, и адопенгё был выведен из чисто внутрибанковского оборота в общий с июля 1946 года. Соответственно, новые появляющиеся купюры номинировались уже в адопенгё — достоинством в 50 000, 100 000, 500 000, 1 миллион и 10 миллионов адопенгё. Эта последняя купюра, по курсу на 31 июля, соответствовала гигантскому числу в 20 октиллионов (2 × 10 28 ) пенгё, но при этом она стоила всего 4,35 американского цента.
Конец пенгё ознаменовался самым высоким уровнем инфляции за всю историю экономики. Инфляцию удалось прекратить только через месяц. 1 августа 1946 года была введена новая денежная единица — форинт. Курс обмена составил 400 октиллионов (4 :1) пенгё или 200 миллионов адопенгё за 1 форинт, что является абсолютным мировым рекордом. Особенность гиперинфляции в Венгрии заключалась в том, что это был вынужденный шаг и судя по всему, такой неоднозначный финансовый эксперимент дал в некоторой мере свои позитивные плоды.
Венгрия довольно быстро отошла от последствий чудовищного обесценивания денег, население вместо ничего не стоящих пенгё почти повсеместно использовало более стабильные валюты (доллар, фунт) чаще — бартер. К моменту появления форинта промышленность действительно восстановилась и экономика заработала. Правительство Венгрии больше не занималось выпуском необеспеченных денег, и вплоть до 60-х годов XX века цены в Венгрии оставались относительно стабильными .
Примечания
 
Ссылки
* Ron Wise’s Banknoteworld: Hungary
* Закон о введении пенгё 
* Magyar bankjeyek 
* Papirpenz.hu (венгерские банкноты)

) ]]
 
'''Ла́зер''' (от , акроним от  — «усиление света посредством вынужденного излучения»), или '''опти́ческий ква́нтовый генера́тор''', — устройство, преобразующее энергию накачки (световую, электрическую, тепловую, химическую и др.) в энергию когерентного, монохроматического, поляризованного и узконаправленного потока излучения.
Физической основой работы лазера служит квантовомеханическое явление вынужденного (индуцированного) излучения. Излучение лазера может быть непрерывным, с постоянной мощностью, или импульсным, достигающим предельно больших пиковых мощностей. В некоторых схемах рабочий элемент лазера используется в качестве оптического усилителя для излучения от другого источника. Существует большое количество видов лазеров, использующих в качестве рабочей среды все агрегатные состояния вещества. Некоторые типы лазеров, например, лазеры на растворах красителей или полихроматические твердотельные лазеры, могут генерировать целый набор частот (мод оптического резонатора) в широком спектральном диапазоне. Габариты лазеров разнятся от микроскопических для ряда полупроводниковых лазеров до размеров футбольного поля для некоторых лазеров на неодимовом стекле. Уникальные свойства излучения лазеров позволили использовать их в различных отраслях науки и техники, а также в быту, начиная с чтения и записи компакт-дисков, штрих-кодов и заканчивая исследованиями в области управляемого термоядерного синтеза.
Основные даты
 
* 1916 год: А. Эйнштейн предсказывает существование явления вынужденного излучения — физической основы работы любого лазера .
* Строгое теоретическое обоснование в рамках квантовой механики это явление получило в работах П. Дирака в 1927—1930 годах .
* 1928 год: экспериментальное подтверждение Р. Ладенбургом и Г. Копферманном существования вынужденного излучения .
* 1940 год: В. Фабрикантом и Ф. Бутаевой была предсказана возможность использования вынужденного излучения среды с инверсией населённостей для усиления электромагнитного излучения .
* 1950 год: А. Кастлер (Нобелевская премия по физике 1966 года) предлагает метод оптической накачки среды для создания в ней инверсной населённости. Реализован на практике в 1952 году Бросселем, Кастлером и Винтером . До создания квантового генератора оставался один шаг: ввести в среду положительную обратную связь, то есть поместить эту среду в резонатор .
* 1954 год: первый микроволновый генератор — мазер на аммиаке (Ч. Таунс, Басов Н. Г. и Прохоров А. М. — Нобелевская премия по физике 1964 года). Роль обратной связи играл объёмный резонатор, размеры которого были порядка 12,6 мм (длина волны, излучаемой при переходе аммиака с возбуждённого колебательного уровня на основной) . Для усиления электромагнитного излучения оптического диапазона необходимо было создать объёмный резонатор, размеры которого были бы порядка микрона. Из-за связанных с этим технологических трудностей многие учёные в то время считали, что создать генератор видимого излучения невозможно .
* 1960 год: 16 мая Т. Мейман продемонстрировал работу первого оптического квантового генератора — лазера . В качестве активной среды использовался кристалл искусственного рубина (оксид алюминия Al 2 O 3 с небольшой примесью хрома Cr), а вместо объёмного резонатора служил резонатор Фабри — Перо, образованный серебряными зеркальными покрытиями, нанесёнными на торцы кристалла. Этот лазер работал в импульсном режиме на длине волны 694,3 нм . В декабре того же года был создан гелий-неоновый лазер, излучающий в непрерывном режиме (А. Джаван, У. Беннет, Д. Хэрриот). Изначально лазер работал в инфракрасном диапазоне, затем был модифицирован для излучения видимого красного света с длиной волны 632,8 нм .
* Физика лазеров и по сей день интенсивно развивается. С момента изобретения лазера почти каждый год появлялись всё новые его виды, приспособленные для различных целей . В 1961 году был создан лазер на неодимовом стекле, а в течение следующих пяти лет были разработаны лазерные диоды, лазеры на красителях, лазеры на диоксиде углерода, химические лазеры. В 1963 году Ж. Алфёров и Г. Кремер (Нобелевская премия по физике 2000 года) разработали теорию полупроводниковых гетероструктур, на основе которых были созданы многие лазеры .
* 2024 год: Экспериментально установлено, что лазерный луч может влиять на поглощение кристаллом рубина другого луча, формируя видимую глазом тень, по интенсивности примерно равную тени дерева в солнечный день .
Принцип действия
Физической основой работы лазера служит явление вынужденного (индуцированного) излучения . Суть явления состоит в том, что возбуждённый атом (или другая квантовая система) способен излучить фотон под действием другого фотона без его поглощения, если энергия последнего равняется разности энергий уровней атома до и после излучения. При этом излучённый фотон когерентен фотону, вызвавшему излучение (является его «точной копией»). Таким образом происходит усиление света. Этим явление отличается от спонтанного излучения, в котором излучаемые фотоны имеют случайные направления распространения, поляризацию и фазу .
 . Светящаяся область в центре — свечение положительного столба. Собственно лазерный луч проецируется на экран справа в виде красной точки]]
Вероятность того, что случайный фотон вызовет индуцированное излучение возбуждённого атома, в точности равняется вероятности поглощения этого фотона атомом, находящимся в невозбуждённом состоянии . Поэтому для усиления света необходимо, чтобы возбуждённых атомов в среде было больше, чем невозбуждённых (так называемая инверсия населённостей). В состоянии термодинамического равновесия это условие не выполняется, поэтому используются различные системы накачки активной среды лазера (оптические, электрические, химические и др.) .
Первоисточником генерации является процесс спонтанного излучения, поэтому для обеспечения преемственности поколений фотонов необходимо существование положительной обратной связи, за счёт которой излучённые фотоны вызывают последующие акты индуцированного излучения. Для этого активная среда лазера помещается в оптический резонатор. В простейшем случае он представляет собой два зеркала, установленных друг напротив друга, одно из которых полупрозрачное — через него луч лазера частично выходит из резонатора. Отражаясь от зеркал, пучок излучения многократно проходит по резонатору, вызывая в нём индуцированные переходы. Излучение может быть как непрерывным, так и импульсным. При этом, используя различные приборы (вращающиеся призмы, ячейки Керра и др.) для быстрого выключения и включения обратной связи и уменьшения тем самым периода импульсов, возможно создать условия для генерации излучения очень большой мощности (так называемые гигантские импульсы) . Этот режим работы лазера называют режимом модулированной добротности.
Генерируемое лазером излучение является монохроматическим (одной или дискретного набора длин волн), поскольку вероятность излучения фотона определённой длины волны больше, чем близко расположенной, связанной с уширением спектральной линии, а, соответственно, и вероятность индуцированных переходов на этой частоте тоже имеет максимум. Поэтому постепенно в процессе генерации фотоны данной длины волны будут доминировать над всеми остальными фотонами . Кроме этого, из-за особого расположения зеркал, в лазерном луче сохраняются лишь те фотоны, которые распространяются в направлении, параллельном оптической оси резонатора на небольшом расстоянии от неё, остальные фотоны быстро покидают объём резонатора. Таким образом, луч лазера имеет очень малый угол расходимости . Наконец, луч лазера имеет строго определённую поляризацию. Для этого в резонатор вводят различные поляризаторы, например, ими могут служить плоские стеклянные пластинки, установленные под углом Брюстера к направлению распространения луча лазера .
Устройство лазера
 
 ; 4 — полупрозрачное зеркало; 5 — лазерный луч]]
Все лазеры состоят из трёх основных частей:
* активной (рабочей) среды;
* системы накачки (источник энергии);
* оптического резонатора (может отсутствовать, если лазер работает в режиме усилителя).
Каждая из них обеспечивает для работы лазера выполнение своих определённых функций.
Активная среда
 
 
В настоящее время в качестве рабочей среды лазера используются различные агрегатные состояния вещества: твёрдое, жидкое, газообразное, плазма . В обычном состоянии число атомов, находящихся на возбуждённых энергетических уровнях, определяется распределением Больцмана :
: N=N_0 \exp (-E/kT), 
где  — число атомов, находящихся в возбуждённом состоянии с энергией ,  — число атомов, находящихся в основном состоянии (энергия равна нулю),  — постоянная Больцмана,  — температура среды. Иными словами, таких атомов, находящихся в возбужденном состоянии, меньше, чем в основном, поэтому вероятность того, что фотон, распространяясь по среде, вызовет вынужденное излучение, также мала по сравнению с вероятностью его поглощения. Поэтому электромагнитная волна, проходя по веществу, расходует свою энергию на возбуждение атомов. Интенсивность излучения при этом падает по закону Бугера :
: I_l=I_0 \exp (-a_1l), 
где  — начальная интенсивность,  — интенсивность излучения, прошедшего расстояние в веществе,  — показатель поглощения вещества. Поскольку зависимость экспоненциальная, излучение очень быстро поглощается.
В том случае, когда число возбуждённых атомов больше, чем невозбуждённых (то есть в состоянии инверсии населённостей), ситуация прямо противоположна. Акты вынужденного излучения преобладают над поглощением, и излучение усиливается по закону :
: I_l=I_0 \exp (a_2l), 
где  — коэффициент квантового усиления. В реальных лазерах усиление происходит до тех пор, пока величина поступающей за счёт вынужденного излучения энергии не станет равной величине энергии, теряемой в резонаторе . Эти потери связаны с насыщением метастабильного уровня рабочего вещества, после чего энергия накачки идёт только на его разогрев, а также с наличием множества других факторов (рассеяние на неоднородностях среды, поглощение примесями, неидеальность отражающих зеркал, полезное и нежелательное излучение в окружающую среду и пр.) .
Система накачки
 
Для создания инверсной населённости среды лазера используются различные механизмы. В твердотельных лазерах она осуществляется за счёт облучения мощными газоразрядными лампами-вспышками, сфокусированным солнечным излучением (так называемая оптическая накачка) и излучением других лазеров (в частности, полупроводниковых) . При этом возможна работа только в импульсном или импульсно-периодическом режиме, поскольку требуются очень большие плотности энергии накачки, вызывающие при длительном воздействии сильный разогрев и разрушение стержня рабочего вещества . В газовых и жидкостных лазерах (см. гелий-неоновый лазер, лазер на красителях) используется накачка электрическим разрядом. Такие лазеры работают в непрерывном режиме. Накачка химических лазеров происходит посредством протекания в их активной среде химических реакций. При этом инверсия населённостей возникает либо непосредственно у продуктов реакции, либо у специально введённых примесей с подходящей структурой энергетических уровней. Накачка полупроводниковых лазеров происходит под действием сильного прямого тока через p-n-переход, а также пучком электронов. Существуют и другие методы накачки (газодинамические, заключающиеся в резком охлаждении предварительно нагретых газов; фотодиссоциация, частный случай химической накачки и др.) .
 
Классическая трёхуровневая система накачки рабочей среды используется, например, в рубиновом лазере. Рубин представляет собой кристалл корунда Al 2 O 3 , легированный небольшим количеством ионов хрома Cr 3+ , которые и являются источником лазерного излучения. Из-за влияния электрического поля кристаллической решётки корунда внешний энергетический уровень хрома расщеплён (см. эффект Штарка). Именно это делает возможным использование немонохроматического излучения в качестве накачки . При этом атом переходит из основного состояния с энергией в возбуждённое с энергией около . В этом состоянии атом может находиться сравнительно недолго (порядка ), почти сразу происходит безызлучательный переход на уровень , на котором атом может находиться значительно дольше (до ), это так называемый метастабильный уровень. Возникает возможность осуществления индуцированного излучения под воздействием других случайных фотонов. Как только атомов, находящихся в метастабильном состоянии, становится больше, чем в основном, начинается процесс генерации .
Создать инверсию населённостей атомов хрома Cr с помощью накачки непосредственно с уровня на уровень нельзя. Это связано с тем, что если поглощение и вынужденное излучение происходят между двумя уровнями, то оба эти процесса протекают с одинаковой скоростью. Поэтому в данном случае накачка может лишь уравнять населённости двух уровней, чего недостаточно для возникновения генерации .
В некоторых лазерах, например в неодимовом, генерация излучения в котором происходит на ионах неодима Nd 3+ , используется четырёхуровневая схема накачки. Здесь между метастабильным и основным уровнем имеется промежуточный — рабочий уровень . Вынужденное излучение происходит при переходе атома между уровнями и . Преимущество этой схемы заключается в том, что в данном случае легко выполнить условие инверсной населенности, так как время жизни верхнего рабочего уровня ( ) на несколько порядков больше времени жизни нижнего уровня ( ). Это значительно снижает требования к источнику накачки . Кроме того, подобная схема позволяет создавать мощные лазеры, работающие в непрерывном режиме, что очень важно для некоторых применений . Однако подобные лазеры обладают существенным недостатком в виде низкого квантового КПД, которое определяется как отношение энергии излученного фотона к энергии поглощенного фотона накачки (η квантовое = hν излучения /hν накачки )
Оптический резонатор
 
 , изображённой на рисунке зелёным цветом, укладывается три собственных частоты резонатора. В этом случае генерируемое лазером излучение будет трехмодовым. Для фиолетовой линии излучение будет чисто монохроматическим.]]
Зеркала лазера не только обеспечивают существование положительной обратной связи, но и работают как резонатор, поддерживая одни генерируемые лазером моды, соответствующие стоячим волнам данного резонатора , и подавляя другие . Если на оптической длине резонатора укладывается целое число полуволн :
: 2L = n \lambda, 
то такие волны, проходя по резонатору, не меняют своей фазы и вследствие интерференции усиливают друг друга. Все остальные волны с близко расположенными частотами постепенно гасят друг друга. Таким образом, спектр собственных частот оптического резонатора определяется соотношением:
: \nu_n = \frac{c}{2L} n, 
где  — скорость света в вакууме. Интервалы между соседними частотами резонатора одинаковы и равны
: \Delta \nu_r = \frac{c}{2L}. 
Линии в спектре излучения в силу различных причин (доплеровское уширение, внешние электрические и магнитное поля, квантовомеханическое эффекты и др.) всегда имеют конечную ширину \Delta \nu_l. Поэтому могут возникать ситуации, когда на ширину спектральной линии (в лазерной технике применяется термин «полоса усиления») укладывается несколько собственных частот резонатора. В этом случае излучение лазера будет многомодовым . Синхронизация этих мод позволяет добиться того, чтобы излучение представляло собой последовательность коротких и мощных импульсов. Если же \Delta \nu_l то в излучении лазера будет присутствовать только одна частота, в данном случае резонансные свойства системы зеркал слабо выражены на фоне резонансных свойств спектральной линии .
При более строгом расчёте необходимо учитывать, что усиливаются волны, распространяющиеся не только параллельно оптической оси резонатора, но и под малым углом \varphi к ней. Условие усиления тогда принимает вид :
: 2L \cos \varphi = n \lambda. 
Это приводит к тому, что интенсивность пучка лучей лазера различна в разных точках плоскости, перпендикулярной этому пучку. Здесь наблюдается система светлых пятен, разделённых тёмными узловыми линиями. Для устранения этих нежелательных эффектов используют различные диафрагмы, рассеивающие нити, а также применяют различные схемы оптических резонаторов .
Классификация лазеров
 
* Твердотельные лазеры на люминесцирующих твёрдых средах (диэлектрические кристаллы и стёкла). В качестве активаторов обычно используются ионы редкоземельных элементов или ионы группы железа Fe. Накачка оптическая и от полупроводниковых лазеров, осуществляется по трёх- или четырёхуровневой схеме. Современные твердотельные лазеры способны работать в импульсном, непрерывным и квазинепрерывном режимах .
* Полупроводниковые лазеры. Формально также являются твердотельными, но традиционно выделяются в отдельную группу, поскольку имеют иной механизм накачки (инжекция избыточных носителей заряда через p-n-переход или гетеропереход, электрический пробой в сильном поле, бомбардировка быстрыми электронами), а квантовые переходы происходят между разрешёнными энергетическими зонами, а не между дискретными уровнями энергии. Полупроводниковые лазеры — наиболее употребительный в быту вид лазеров . Кроме этого, применяются в спектроскопии, в системах накачки других лазеров, а также в медицине (см. фотодинамическая терапия).
** Вертикально-излучающие лазеры (VCSEL) — «Поверхностно-излучающий лазер с вертикальным резонатором» — разновидность диодного полупроводникового лазера, излучающего свет в направлении, перпендикулярном поверхности кристалла, в отличие от обычных лазерных диодов, излучающих в плоскости, параллельной поверхности пластин.
* Лазеры на красителях. Тип лазеров, использующий в качестве активной среды раствор флюоресцирующих с образованием широких спектров органических красителей. Лазерные переходы осуществляются между различными колебательными подуровнями первого возбуждённого и основного синглетных электронных состояний. Накачка оптическая, могут работать в непрерывном и импульсном режимах. Основной особенностью является возможность перестройки длины волны излучения в широком диапазоне. Применяются в спектроскопических исследованиях .
* Газовые лазеры — лазеры, активной средой которых является смесь газов и паров. Отличаются высокой мощностью, монохроматичностью, а также узкой направленностью излучения. Работают в непрерывном и импульсном режимах. В зависимости от системы накачки газовые лазеры разделяют на газоразрядные лазеры, газовые лазеры с оптическим возбуждением и возбуждением заряженными частицами (например, лазеры с ядерной накачкой , в начале 80-х проводились испытания систем противоракетной обороны на их основе , однако без особого успеха ), газодинамические и химические лазеры. По типу лазерных переходов различают газовые лазеры на атомных переходах, ионные лазеры, молекулярные лазеры на электронных, колебательных и вращательных переходах молекул и эксимерные лазеры .
** Газодинамические лазеры — газовые лазеры с тепловой накачкой, инверсия населённостей в которых создаётся между возбуждёнными колебательно-вращательными уровнями гетероядерных молекул путём адиабатического расширения движущейся с высокой скоростью газовой смеси (чаще N 2 +CO 2 +He или N 2 +CO 2 +Н 2 О, рабочее вещество — CO 2 , см. Углекислотный лазер) .
** Эксимерные лазеры — разновидность газовых лазеров, работающих на энергетических переходах эксимерных молекул (димерах благородных газов, а также их моногалогенидов), способных существовать лишь некоторое время в возбуждённом состоянии. Накачка осуществляется пропусканием через газовую смесь пучка электронов, под действием которых атомы переходят в возбуждённое состояние с образованием эксимеров, фактически представляющих собой среду с инверсией населённостей. Эксимерные лазеры отличаются высокими энергетическими характеристикам, малым разбросом длины волны генерации и возможности её плавной перестройки в широком диапазоне .
** Химические лазеры — разновидность лазеров, источником энергии для которых служат химические реакции между компонентами рабочей среды (смеси газов). Лазерные переходы происходят между возбуждёнными колебательно-вращательными и основными уровнями составных молекул продуктов реакции. Для осуществления химических реакций в среде необходимо постоянное присутствие свободных радикалов, для чего используются различные способы воздействия на молекулы для их диссоциации. Отличаются широким спектром генерации в ближней ИК-области, большой мощностью непрерывного и импульсного излучения .
* Лазеры на свободных электронах — лазеры, активной средой которых является поток свободных электронов, колеблющихся во внешнем электромагнитном поле (за счёт чего осуществляется излучение) и распространяющихся с релятивистской скоростью в направлении излучения. Основной особенностью является возможность плавной широкодиапазонной перестройки частоты генерации. Различают убитроны и скаттроны, накачка первых осуществляется в пространственно-периодическом статическом поле ондулятора, вторых — мощным полем электромагнитной волны. Существуют также лазеры на циклотронном резонансе и строфотроны, основанные на тормозном излучении электронов, а также флиматроны, использующие эффект черенковского и переходного излучений. Поскольку каждый электрон излучает до 10 8 фотонов, лазеры на свободных электронах являются, по сути, классическими приборами и описываются законами классической электродинамики .
* Квантовые каскадные лазеры — полупроводниковые лазеры, которые излучают в среднем и дальнем инфракрасном диапазоне . В отличие от обычных полупроводниковых лазеров, которые излучают посредством вынужденных переходов между разрешёнными электронными и дырочными уровнями, разделёнными запрещенной зоной полупроводника, излучение квантовых каскадных лазеров возникает при переходе электронов между слоями гетероструктуры полупроводника и состоит из двух типов лучей, причём вторичный луч обладает весьма необычными свойствами и не требует больших затрат энергии .
* Волоконный лазер — лазер, резонатор которого построен на базе оптического волокна, внутри которого полностью или частично генерируется излучение. При полностью волоконной реализации такой лазер называется цельноволоконным, при комбинированном использовании волоконных и других элементов в конструкции лазера он называется волоконно-дискретным или гибридным.
* Другие виды лазеров, развитие принципов которых на данный момент является приоритетной задачей исследований (рентгеновские лазеры , гамма-лазеры и др.).
Применение лазеров
 
 )]]
С момента своего изобретения лазеры зарекомендовали себя как «готовые решения ещё неизвестных проблем» . В силу уникальных свойств излучения лазеров, они широко применяются во многих отраслях науки и техники, а также в быту (проигрыватели компакт-дисков, лазерные принтеры, считыватели штрихкодов, лазерные указки и пр.). Легко достижимая высокая плотность энергии излучения позволяет производить локальную термическую обработку и связанную с ней механическую обработку (резку, сварку, пайку, гравировку). Точный контроль зоны нагрева позволяет сваривать материалы, которые невозможно сварить обычными способами (к примеру, керамику и металл). Луч лазера может быть сфокусирован в точку диаметром порядка микрона, что позволяет использовать его в микроэлектронике для прецизионной механической обработки материалов (резка полупроводниковых кристаллов, сверление особо тонких отверстий в печатных платах) . Широкое применение получила также лазерная маркировка и художественная гравировка изделий из различных материалов (в том числе объёмная гравировка прозрачных материалов). Лазеры используются для получения поверхностных покрытий материалов (лазерное легирование, лазерная наплавка, вакуумно-лазерное напыление) с целью повышения их износостойкости. При лазерной обработке материалов на них не оказывается механическое воздействие, зона нагрева мала, поэтому возникают лишь незначительные термические деформации. Кроме того, весь технологический процесс может быть полностью автоматизирован. Лазерная обработка потому характеризуется высокой точностью и производительностью.
 , применяемый в узле генерации изображения принтера Hewlett-Packard]]
Лазеры применяются в голографии для создания самих голограмм и получения голографического объёмного изображения. Некоторые лазеры, например, лазеры на красителях, способны генерировать монохроматический свет практически любой длины волны, при этом импульсы излучения могут достигать , и, следовательно, огромных мощностей (так называемые гигантские импульсы). Эти свойства используются в спектроскопии, а также при изучении нелинейных оптических эффектов. С использованием лазера удалось измерить расстояние до Луны с точностью до нескольких сантиметров. Лазерная локация космических объектов уточнила значения ряда фундаментальных астрономических постоянных и способствовала уточнению параметров космической навигации, расширила представления о строении атмосферы и поверхности планет Солнечной системы . В астрономических телескопах, снабжённых адаптивной оптической системой коррекции атмосферных искажений, лазер применяют для создания искусственных опорных звезд в верхних слоях атмосферы.
Применение лазеров в метрологии и измерительной технике не ограничивается измерением расстояний. Лазеры находят здесь разнообразнейшее применение: для измерения времени, давления, температуры, скорости потоков жидкостей и газов, угловой скорости (лазерный гироскоп), концентрации веществ, оптической плотности, разнообразных оптических параметров и характеристик, в виброметрии и др.
Сверхкороткие импульсы лазерного излучения используются в лазерной химии для запуска и анализа химических реакций. Здесь лазерное излучение позволяет обеспечить точную локализацию, дозированность, абсолютную стерильность и высокую скорость ввода энергии в систему . В настоящее время разрабатываются различные системы лазерного охлаждения , рассматриваются возможности осуществления с помощью лазеров управляемого термоядерного синтеза. Лазеры используются и в военных целях, например, в качестве средств наведения и прицеливания. Рассматриваются варианты создания на основе мощных лазеров боевых систем защиты воздушного, морского и наземного базирования .
 , оснащённый лазерным целеуказателем]]
В медицине лазеры применяются как бескровные скальпели, используются при лечении офтальмологических заболеваний (катаракта, отслоение сетчатки, лазерная коррекция зрения и др.). Широкое применение получили также в косметологии (лазерная эпиляция, лечение сосудистых и пигментных дефектов кожи, лазерный пилинг, удаление татуировок и пигментных пятен) .
С помощью лазерного оборудования становится возможным вырубка просек в лесах для установки линий электропередач .
Для изучения взаимодействия лазерного излучения с веществом и получения управляемого термоядерного синтеза строят большие лазерные комплексы, мощность которых может превосходить .
Лазерная связь
В настоящее время бурно развивается так называемая ''лазерная связь'' . Известно, что чем выше несущая частота канала связи, тем больше его пропускная способность . Поэтому радиосвязь стремится переходить на всё более короткие длины волн. Длина световой волны в среднем на шесть порядков меньше длины волны радиодиапазона, поэтому посредством лазерного излучения возможна передача гораздо большего объёма информации. Лазерная связь осуществляется как по открытым, так и по закрытым световодным структурам, например, по оптическому волокну, где свет за счёт явления полного внутреннего отражения может распространяться на большие расстояния, практически не ослабевая .
Безопасность лазеров
 
Любой, даже маломощный лазер, представляет опасность для зрения человека. Лазер часто применяется в быту, на концертах, музыкальных мероприятиях. Зафиксировано множество случаев получения ожогов сетчатки глаза , что приводило к временной или полной слепоте.
См. также
* Мазер
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Кёбнер Г.'' Промышленное применение лазеров. — М., Машиностроение, 1988. — ISBN 5-217-00266-2. — Тираж 19700 экз. — 280 с.
Дополнительная литература
* ''Мэйтлэнд, А., Данн, М.'' Введение в физику лазеров. — М., Мир, 1978. — 408 с.
* А. Н. Мансуров. Лазеры и их применение в преподавании физики: книга для учителя - М., "Просвещение", 1984.
Ссылки
 
* Список статей, опубликованных в УФН по теме «Лазеры» (PACS: 42.55.-f Lasers)
* Квантовый светоч: история одного из самых важных изобретений XX века — лазера // Популярная механика
* laser-portal.ru — Лазерный портал
* Образовательные материалы НГУ по лазерам и фотонике
* Sam’s Laser FAQ: Практическое руководство по лазерам для экспериментаторов и любителей (частичный русский перевод)
* П. В. Зарубин (профессор, к.ф.-м.н.), С. Д. Польских (д. т. н.). Из истории создания высокоэнергетических лазеров и лазерных систем в СССР 
* Лазер на основе биологической клетки // Элементы.ру
* Лазеры: консультации экспертов, разработки, практическое применение на forum.fonarevka.ru
* Sam’s Laser FAQ: A Practical Guide to Lasers for Experimenters and Hobbyists 
* Sources. Laser: Fundamentals (François BALEMBOIS — et Sébastien FORGET) 
н/п фильмы
* художественный фильм [www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/12901/annot/ «Синее небо»] (режиссёр: Марк Толмачев, сценарист: Игорь Неверов, оператор: Фёдор Сильченко, Одесская киностудия, 1971 год) — о начале лазерной эры в медицине, а именно в офтальмологии. Действие картины происходит в стенах научного Института глазных болезней им. В. П. Филатова АМН Украины. Прообразом главного героя, врача Андрея Тарана, послужил проф. Л. А. Линник, который впервые в мире в 1963 году применил лазерное излучение для коагуляции сетчатки.
* научно-популярный фильм «Конструкторы лучей» (режиссёр — А. Слободской, оператор В. Петров, «Леннаучфильм», 1985 год). Фильм посвящён исследованиям в области лазеров Института общей физики АН СССР во главе с академиком А. М. Прохоровым.
* Документальный фильм «Тайны забытых побед. Повелители луча» (режиссёр Алексей Вахрушев, текст читает Василий Лановой. ЗАО «Интеллект»)
Примечания

'''Вентилятор''' — механическое устройство для перемещения воздуха или другого газа (воздушный насос) с создаваемым полным напором 15 кПа, при большем создаваемом напоре используется компрессор .
Применение:
* Системы принудительной вентиляции и кондиционирования воздуха жилых объёмов зданий, автомобилей, судов, летательных аппаратов, системы отопления (с водяным калорифером), и другие.
* Системы воздушного охлаждения ДВС, электродвигателей и генераторов, электронных компонентов (в том числе процессоров, ПЛИС), теплообменников, холодильных машин, компрессоров, и другое, в том числе системы охлаждения компьютеров;
* Обеспечение циркуляции воздуха в холодильных камерах, сушильных камерах, духовых шкафах;
* Применяется для выноса из шаровых мельниц с воздушным потоком продуктов помола, таких как угольная пыль для сжигания в пылеугольных горелках паровых котлов ТЭС (мельничный вентилятор предназначен для перемещения угольной пыли), иногда непосредственно вентилятор применяется для измельчения твердого топлива до пылевидного состояния (мельница-вентилятор, работающий одновременно как мельница, и как вентилятор, рабочее колесо такого вентилятора выполнено из твердой и прочной легированной стали, поскольку оно же измельчает кусковой уголь, имеет специально предназначенные бильные элементы, либо предвключенный бильный ротор, корпус-«улитка» изнутри покрыт броневыми плитками);
* Нагнетание воздуха, необходимого для горения, в различные технологические печи, мусоро-сжигательные, паровые и водогрейные котлы, в доменные воздухо-подогреватели и в мартеновские печи, печи для кремации, также удаление дымовых газов из вышеперечисленных агрегатов и обеспечение их рециркуляции (см. дымосос);
* Системы аварийного удаления дыма и ядовитых газов;
* Системы микроклимата — бытовые вентиляторы, кондиционеры, тепловые пушки и завесы и т. п.;
* Системы воздушного отопления;
* Как осевой движитель для транспортных средств, как источник подъёмной силы для воздушных и наземных транспортных средств (см. турбовентиляторный двигатель, винтовентиляторный двигатель);
* Вентиляторы являются основными компонентами фенов;
* Аппараты пайки и сварки горячим воздухом и многое другое.
История
 
 
Отдельные приёмы организованной вентиляции закрытых помещений применялись ещё в древности. Вентиляция помещений до начала XIX века сводилась, как правило, к естественному проветриванию. Теорию естественного движения воздуха в каналах и трубах создал М. В. Ломоносов. В 1795 году В. Х. Фрибе впервые изложил основные положения, определяющие интенсивность воздухообмена в отапливаемом помещении сквозь неплотности наружных ограждений, дверные проёмы и окна, положив этим начало учению о нейтральной зоне.
В начале XIX века получает развитие вентиляция с тепловым побуждением приточного и удаляемого из помещения воздуха. Отечественные учёные отмечали несовершенство такого рода побуждения и связанные с ним большие расходы теплоты. Академик Э. X. Ленд указывал, что полная вентиляция может быть достигнута только механическим способом.
С появлением центробежных вентиляторов технология вентиляции помещений быстро совершенствуется. Первый успешно работавший центробежный вентилятор был предложен в 1832 году А. А. Саблуковым. В 1835 году этот вентилятор был применён для проветривания Чагирского рудника на Алтае. Саблуков предложил его и для вентиляции помещений, трюмов кораблей, для ускорения сушки, испарения и так далее. Широкое распространение вентиляции с механическим побуждением движения воздуха началось с конца XIX века.
Типы вентиляторов
Многочисленные типы вентиляторов можно разделить по ниже приведённым признакам;
'''По конструкции:'''
* осевые (аксиальные);
* центробежные (радиальные);
* диаметральные (тангенциальные);
* безлопастные (эжекторного типа).
'''По типу привода:'''
* Имеющие собственный двигатель, чаще всего электрический, в некоторых случаях (вентиляторы охлаждения двигателей на строительной технике) - гидромотор;
* Приводимые в движение охлаждаемым механизмом, как например вентилятор у ДВС воздушного охлаждения, или вентилятор у мощных промышленных электродвигателей, вентилятор на автомобильном генераторе;
* С прямым приводом — рабочее колесо находится либо непосредственно на валу двигателя, либо вал рабочего колеса соединён с валом двигателя с помощью компенсирующей или глухоймуфты;
* С ремённым приводом — на валу рабочего колеса находится шкив, момент от двигателя или охлаждаемого механизма передаётся через ремень, чаще всего используется клиновый ремень (или ремни);
* С мультипликатором — в случае, если охлаждаемый механизм, от которого требуется привести вентилятор, является низкооборотистым — используется повышающая механическая передача, чаще всего цилиндрическая зубчатая, в некоторых случаях возможна и коническая передача. Такой привод имеют, например, вентиляторы на старых тепловозах, предназначенные для охлаждения тяговых электродвигателей и главного генератора;
* С гидромуфтой или вискомуфтой — если требуется изменять скорость вращения вентилятора с механическим приводом. Вискомуфта широко используется в вентиляторах, предназначенных для радиаторов ДВС с водяным охлаждением. Гидромуфта переменного наполнения с черпаковыми трубками использовалась ранее для привода вентиляторов холодильников тепловозов, таких как 2ТЭ10.
 для вентиляции корпуса системного блока персонального компьютера (т. н. корпусной вентилятор)]]
 ]]
 
 
'''По типу перекачиваемой среды:'''
* Взрывозащищенные — не имеющих стальных частей и щёточного электродвигателя;
* Защищённые — для перекачки коррозионно-активных или агрессивных сред;
* Термостойкие — для перекачки газов высокой температуры, например, дымовых газов из котлов и печей. К данному типу относятся дымососы.
'''По конструктивному исполнению:'''
* Встраиваемые — являющиеся частью системы вентиляции, или представляющие собой самостоятельное устройство;
* Накладные — применяются в системах охлаждения электронных компонентов, также накладными являются вентиляторы, устанавливаемые в санузлах вместо обыкновенной решётки;
* Отдельностоящие — являются самостоятельным элементом, для создания локальной зоны вентилирования и кондиционирования.
Осевой (аксиальный) вентилятор
Осевой вентилятор — вентилятор, в котором воздух перемещается вдоль оси рабочего колеса, вращаемого двигателем. Ввиду совпадения направления движения всасываемого и нагнетаемого воздуха, а также, в большинстве случаев, простоты изготовления, этот вид вентилятора является наиболее распространённым.
Осевые вентиляторы применяются в системах вентиляции жилых помещений; для обдува радиаторов ДВС; системы воздушного охлаждения компьютерных процессоров (кулеры), бытовые вентиляторы, шахтные вентиляторы, вентиляторы дымоудаления, тепловентиляторы, отопители в салонах автобусов, трамваев и троллейбусов, фены и др.
Также вентиляторами называют начальные ступени компрессоров турбовентиляторных авиационных двигателей и вентиляторы аэродинамических труб. Но это неправильно, так как их напор гораздо выше 15 кПа и они представляют собой осевые компрессоры большой производительности.
Центробежный (радиальный) вентилятор
Впервые центробежный вентилятор был применён в качестве нагнетателя в 1832 году инженером Джоном Эрикссоном на пароходе «Корсар». В том же году проект центробежного вентилятора («воздушного насоса») для очищения воздуха в рудниках и минных галереях был представлен русским изобретателем А. А. Саблуковым. В 1862 году в Бельгии инженером был получен патент на центробежный вентилятор, который имел спиральный корпус, окружавший лопасти, а также гибкую заслонку для управления скоростью выхода воздуха, что давало значительные преимущества над предыдущими конструкциями вентиляторов — для вентиляции глубоких шахт.
Центробежный вентилятор имеет ротор, имеющий лопатки спиральной формы. Воздух через входное отверстие засасывается внутрь ротора, где он приобретает спиралевидную траекторию и, за счёт центробежной силы инерции и специальной формы лопаток, направляется в выходное отверстие корпуса (направляющего аппарата) (так называемой «улитки», от внешнего сходства). Таким образом, направление воздушного потока изменяется на 90°. Этот вид вентилятора прочный, бесшумный, надёжный и способен работать в широком диапазоне условий. Они часто применяются в системах вентиляции жилых домов или офисных помещений; также — в фенах, сушилках для рук, сушильных машинах, пылесосах, воздушных системах охлаждения ДВС, системах охлаждения электронных ламп большой мощности.
В зависимости от типа, назначения и размеров вентилятора, количество лопаток рабочего колеса бывает различным, а сами лопатки изготавливают загнутыми вперёд или назад (относительно направления вращения). Применение радиальных вентиляторов с лопатками, загнутыми назад, даёт экономию электроэнергии примерно 20 %. Также они легко переносят перегрузки по расходу воздуха. Преимуществами радиальных вентиляторов с лопатками рабочего колеса, загнутыми вперёд, являются меньший диаметр колеса, а соответственно и меньшие размеры самого вентилятора, и более низкая частота вращения, что создаёт меньший шум.
Центробежные (радиальные) вентиляторы подразделяются на вентиляторы высокого, среднего и низкого давления.
Центробежные вентиляторы из алюминиевых сплавов, укомплектованные взрывозащитными электродвигателями, по уровню защиты от искрообразования относятся к вентиляторам с повышенной защитой, то есть к вентиляторам, в которых предусмотрены средства и меры, затрудняющие возникновение опасных искр. Вентиляторы с повышенной защитой от искрообразования предназначены для перемещения газопаровоздушных смесей 1-й и 2-й категории групп Т1, Т2, Т3 по классификации ПУЭ.
Центробежные вентиляторы являются устройствами постоянного объёма. Это означает, что при постоянной скорости вращения центробежный вентилятор перемещает постоянный объём воздуха, а не постоянную массу. Таким образом, скорость воздуха в такой системе фиксирована, но фактическая масса проходящего воздуха будет варьироваться в зависимости от плотности воздуха. Изменения плотности могут быть вызваны изменениями температуры входящего воздуха и высоты над уровнем моря, что делает эти вентиляторы непригодными для применений, где требуется обеспечение постоянной массы воздуха.
Тангенциальный вентилятор (диаметральный)
 
 
Конструкция была предложена в 1893 году инженером Полом Мортиером. Крыльчатка тангенциального вентилятора встроена в корпус в форме диффузора, напоминающий корпус центробежного вентилятора. Так же, как и центробежный, тангенциальный вентилятор имеет ротор типа «беличье колесо», то есть пустой в центре и лопатки по внешней стороне, которые загнуты вперёд относительно направления вращения. Только воздух забирается не с торца вентилятора, а по всей его длине с фронтальной стороны устройства. Благодаря специальной форме корпуса во время работы в всасывающей камере возникает вихрь, направление вращения которого совпадает с направлением вращения ротора. Вихрем воздух всасывается внутрь рабочего колеса, получает ускорение и движется к выходу подобно тому, как это происходит в центробежном вентиляторе . Такие вентиляторы производят равномерный воздушный поток вдоль всей ширины вентилятора и бесшумны при работе.
Длина ротора тангенциального вентилятора, как правило, гораздо больше, чем его диаметр. Таким образом, форма оптимальна для комбинации с нагревательными и охлаждающими элементами. Благодаря этому такие вентиляторы широко применяются в кондиционерах (особенно - сплит-системах), воздушных завесах, фанкойлах и других устройствах, где не важен напор воздуха. Отличительной особенностью тангенциальных вентиляторов можно также назвать большой расход воздуха и низкий уровень шума.
«Безлопастный» вентилятор
Прибор, построенный по принципу эжектора. В безлопастном вентиляторе воздушный поток создаёт обычный вентилятор небольшого размера, спрятанный в основании и подающий воздух с относительно большой скоростью сквозь узкие щели в большой рамке, через которую проходит основной поток перемещаемого воздуха. За счёт аэродинамических эффектов истекающий из щелей воздух увлекает за собой соседние слои. В основном, окружающий воздух засасывается с тыльной стороны в результате возникающего разрежения из-за формы профиля рамки. В результате поток воздуха по расходу увеличивается до 15-18 раз по сравнению с прокачиваемым нагнетателем объёмом, однако, скорость такого потока ниже, чем скорость потока, создаваемого непосредственно нагнетателем. Направление потока может быть изменено путём регулировки положения рамки. Достоинства такой схемы — отсутствие доступных извне корпуса движущихся деталей и ламинарный выходной поток, а потенциальный недостаток — шумность из-за высокого потребного давления нагнетателя и большой скорости истечения первичного потока (около 90 км/ч в исходной конструкции). Форма рамки может быть в виде кольца или в виде вытянутого овала, и др.
 
Типы приводов вентиляторов
Вентиляторы, имеющие собственный двигатель, обычно оснащаются электродвигателем. Для больших промышленных вентиляторов используются трёхфазные асинхронные двигатели. Вентиляторы меньшей мощности часто приводятся в действие посредством электродвигателя переменного тока с экранированным полюсом, щёточными или бесщёточными двигателями постоянного тока. Вентиляторы с приводом от двигателей переменного тока используют напряжение 380 В или 220 В, в некоторых странах (Япония и США) - 110 В. В вентиляторах охлаждения компьютерного оборудования используют исключительно бесщёточные двигатели постоянного тока с напряжением, как правило 12 В, в связи с их доступностью, безопасностью, надёжностью и возможностью регулирования, такие вентиляторы обладают низкой себестоимостью и высокой технологичностью в изготовлении.
Вентиляторы, охлаждающие ДВС и другие механизмы, как правило, имеют привод от этого механизма. Используется прямой привод от вала машины, но чаще — через повышающую ремённую передачу, например, на автомобилях, в больших системах охлаждения и веятельных машинах. Вентиляторы, охлаждающие электродвигатели, обычно насажены на вал двигателя и протягивают через обмотки или через корпус двигателя охлаждающий воздух — это называется самовентиляцией электродвигателя.
 
 с встроенными вентиляторами самоохлаждения.]]
Вентиляторы по исполнению
Канальные вентиляторы
Предназначены для монтажа в вентиляционный канал круглого или прямоугольного сечения. Вентиляторы этого типа устанавливаются на одном валу с электродвигателем в едином корпусе с использованием виброизолирующих прокладок. Вентилятор может быть осевым, диагональным, многолопастным или радиальным, с лопатками загнутыми как вперёд так и назад, одностороннего или двухстороннего всасывания. Корпус канальных вентиляторов может изготавливаться из специального пластика, из гальванизированной стали и даже быть смешанным. Из-за небольших габаритных размеров канальные вентиляторы могут устанавливаться непосредственно в сети воздуховодов, встраиваться в канальные системы вентиляции и кондиционирования воздуха и скрываться за подшивным потолком или в специальных вертикальных шкафах. Возможно любое (горизонтальное, вертикальное или наклонное) положение вентилятора при его установке. Основные преимущества канального вентилятора связаны с его компактностью при значительных расходах воздуха. Для предотвращения распространения вибрации по каналу вентиляторы комплектуются тканевыми компенсаторами или гибкими вставками.
Крышные вентиляторы
Крышные вентиляторы монтируются непосредственно на крыше здания, обычно имеют специальную раму для обеспечения долговечности и стойкости к атмосферным воздействиям. В связи с тем, что они практически весь срок службы находятся на улице, к ним предъявляются особые требования по влаго и пылеустойчивости, все стальные детали оцинкованы методом горячего цинкования. Существуют крышные вентиляторы как для систем общей вентиляции, так и специальные жаропрочные вентиляторы для высокотемпературных систем, например, систем дымоудаления при пожаре, организации тяги для камина, мангала или газового водогрейного котла.
 
Обозначение вентиляторов в энергетике
Обозначение вентиляторов состоит из марки вентилятора (относительно сферы его применения или конструктивных особенностей), типоразмера и (в зависимости от производителя) частоты вращения в оборотах в минуту. Основные марки центробежных и осевых вентиляторов:
* ВМ — Вентилятор мельничный
* ВД — Вентилятор дутьевой
* ВДН — Вентилятор дутьевой с назад загнутыми лопатками
* ВГДН — Вентилятор горячего дутья с назад загнутыми лопатками
* ВГД — Вентилятор горячего дутья
* ВС — Вентилятор специальный
* ВЦ — Вентилятор центробежный
* ВР — Вентилятор радиальный
* ВКС — Вентилятор для кипящего слоя
* ВКР — Вентилятор крышный радиальный
* ВСК — Вентилятор специальный коррозионностойкий
* ВВД — Вентилятор высокого давления
* ВВДН — Вентилятор высокого давления с назад загнутыми лопатками
* ВВР — Высоконапорный вентилятор с радиальными лопатками
* ВВСМ — Вентилятор валковых среднеходных мельниц
* ВГДН — Вентилятор горячего дутья с назад загнутыми лопатками
* ВВГДН — Вентилятор высоконапорный горячего дутья с назад загнутыми лопатками
* ВВН — Вентилятор высоконапорный
* ВЦП — Вентилятор центробежный пылевой
* ВРП — Вентилятор радиальный пылевой
* ВДОД — Вентилятор дутьевой осевой двухступенчатый
* ВО — Вентилятор осевой
* ВАС — Вентилятор для атомных электростанций 
* ДГ — дымосос горячего дутья
* ДН или Д — дымосос центробежный с односторонним всасыванием (один патрубок или всасывающий карман)
* ДОД — дымосос осевой двухступенчатый
* ДРГ — дымосос рециркуляции газов
* Дх2 или ДНх2 — дымосос центробежный с двухсторонним всасыванием (два всасывающих кармана)
Бытовой вентилятор
 
 
Вентилятор предназначен для создания микроклимата в помещении, обеспечивающего комфортное пребывание.
Бытовые вентиляторы классифицируются по типу, размеру, производительности, числу лопастей, исполнению и функциональности.
Наиболее распространены осевые бытовые вентиляторы, реже встречаются тангенциальные и «безлопастные». Рабочее колесо вентилятора делают обычно из пластика, иногда из дерева или из металла. Для защиты от движущихся лопастей рабочего колеса вентиляторы оснащаются решёткой.
Вентиляторы могут иметь функции регулировки скорости вращения и «автоповорота». Автоповорот в бюджетных моделях имеет привод от вала двигателя через червячный редуктор (при этом вал-червяк выходит с другого подшипникового щита двигателя) с возможностью отключения, фрикцион, который прижимается кнопкой, находится в ступице червячного колеса. Более дорогие модели имеют индивидуальный электропривод автоповорота с помощью однофазного синхронного двигателя с цилиндрическим редуктором, и у них эта функция обычно имеет электронное управление.
Также вентиляторы могут оснащаться таймером, гигрометром, термометром, часами, подсветкой, пультом дистанционного управления и т. д. Как правило, вентиляторы бытового назначения имеют двигатели асинхронные с короткозамкнутым ротором, маленькие настольные — асинхронные с экранированными полюсами, не требующими использования пускового конденсатора. Как правило, используются подшипники скольжения — бронзовые втулки. Мощность двигателей напольных вентиляторов лежит в диапазоне от 30 до 130 ватт, для настольных, работающих от бытовой сети переменного тока: от 15 до 30 ватт. Существуют миниатюрные USB-вентиляторы, которые работают от источника с напряжением 5 вольт, в данном случае в них применяются вентильные электродвигатели, некоторые модели имеют функцию автоповорота с тем же механизмом, что и у «обычных» бытовых вентиляторов .
Существуют также бытовые вентиляторы напольного, или, реже, настольного исполнения, имеющие функцию увлажнителя воздуха. В них установлен ультразвуковой увлажнитель воздуха (в конструкции которого также всегда есть небольшой вентилятор), насадка выходная находится на центре решётки вентилятора, и подключена с помощью гибкого шланга, при этом, поток воздуха, создаваемый основным вентилятором, рассеивает холодный пар в помещении. При адиабатическом увлажнении воздуха происходит снижение температуры воздуха, при этом без изменения энтальпии, поэтому такие бытовые приборы можно считать разновидностью испарительных кондиционеров, хорошо снижающих температуру в условиях сухого и жаркого климата.
Вытяжные вентиляторы устанавливаются в вентиляционные каналы в ванных комнатах, санузлах и туалетах, и позволяют снижать влажность (путём замены воздуха в объёме помещения) и удалять неприятные запахи из этих помещений. Вентиляторы имеют влагобрызгозащищённое исполнение, подключаются к однофазной сети переменного тока частотой 50 Гц и напряжением 220 В. Наиболее часто применяются двигатели с экранированными полюсами и бронзовыми подшипниками скольжения. Двигатель вентилятора может устанавливаться на вибропоглощающие вставки для снижения шумности работы, некоторые модели оснащаются таймером, датчиком движения и гигрометром. Часто применяются на вытяжных вентиляторах обратные клапаны для предотвращения обратной тяги, и, следовательно, поступления неприятных запахов из вентиляционного короба и антимоскитные сетки. Есть некоторые модели, в которых применяются вентильные двигатели, подобные тем что используются в компьютерных вентиляторах. Такой вытяжной вентилятор работает от постоянного тока напряжением 12 В, оснащены гигрометром, пультом ДУ и таймером, имеет несколько режимов работ.
Галерея
 
Файл:Fanner.JPG|Настенный вентилятор
File:Moto Ventilateur.jpg|Moto_Ventilateur|Промышленный центробежный вентилятор
Файл:Kawasaki-Electric Fan.jpg|Настольный осевой вентилятор
East Side Access Update- Queens (26108422201).jpg|Мощные осевые канальные вентиляторы
 
 
См. также
* Смерть от вентилятора
* Микроклимат
* Вентиляция
* Отопление
* Увлажнитель воздуха
* Кондиционер
* Компрессор
* Тягодутьевые машины
* Система охлаждения компьютера
* Кулер
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Марша́к''' ( ) — еврейская фамилия. Есть различные версии о происхождении этой фамилии. Например, что является двухвариантным сокращением: как акроним фразы на иврите '''''M'''orenu '''R'''abbi '''Sh'''muel '''K'''aidanover'' («Наш учитель ребе Шмуэль Кайдановер»), так и фразы '''''M'''orenu '''R'''abbi '''Sh'''lomo '''K'''luger'' («Наш учитель ребе Шломо Клугер»). Бо́льшей частью принадлежит потомкам известного раввина и талмудиста Аарона Шмуэля бен Исраэля Кайдановера (1624—1676) .
* Маршак, Аким Осипович (1885—1938) — врач-хирург, общественный деятель.
* 
* Маршак, Бени (1909—1975) — израильский военный и общественный деятель, комиссар Пальмаха.
* Маршак, Борис Ильич (1933—2006) — российский археолог, историк искусства, востоковед.
* Маршак, Валентин Давыдович (1938—2014) — советский учёный-экономист.
* Маршак, Виктор Акимович (1908—1966) — врач-хирург.
* Маршак, Джейкоб (1898—1977) — американский экономист.
* Маршак, Ефим Львович (1886—1961) — советский фтизиатр.
* Маршак, Илья Яковлевич (псевдоним ''М. Ильин''; 1895—1953) — советский писатель.
* Маршак, Иммануэль Самойлович (1917—1977) — советский физик.
* Маршак, Иосиф Абрамович (1854—1918) — российский ювелир, основатель ювелирного дома «Маршак».
* Маршак, Йоэль — израильский активист гражданских прав.
* Маршак, Лия Яковлевна (псевдоним ''Елена Ильина''; 1901—1964) — советская писательница.
* Маршак, Михаил Филиппович (псевдоним ''Михаил Шатров''; 1932—2010) — советский драматург, сценарист.
* Маршак, Моисей Ефимович (1894—1977) — советский физиолог.
* Маршак, Николай Яковлевич (1901—1962) — советский режиссёр, актёр.
* Маршак, Роберт Юджин (1916—1992) — американский физик.
* Маршак, Самуил Яковлевич (1887—1964) — русский советский поэт, переводчик и драматург, сценарист, литературный критик.
* Ушеров-Маршак, Александр Владимирович (род. 1937) — учёный в области технологии производства бетона, доктор технических наук.
Другое
* Marchak — французская компания, производитель ювелирных украшений и предметов роскоши.
* Метод Маршака — метод снятия зависимости по методикам, применяемым в медицинском центре «Кундала» (широко известном как «Клиника Маршака»)
См. также
* Еврейские фамилии-аббревиатуры (Маршак, Магаршак)
Примечания

, датируется 1077—1080 годами]]
 ]]
'''Стерлинговое серебро''' ( ) — название сплава из 92,5% (925 пробы) и выше серебра и до 7,5 % других металлов, обычно меди. Чистое серебро 999 пробы слишком мягко для создания больших предметов, поэтому его обычно сплавляют с медью, чтобы придать прочность и при этом сохранить пластичность и красоту благородного металла.
Как лигатуру вместо меди или вместе с ней предпринимались попытки использовать другие металлы для улучшения качества — уменьшения пористости, увеличения износостойкости, для тонирования окраски, устранения почернения. Для этих целей применяли германий, цинк, платину или титан, а также различные дополнения — кремний, бор. Однако фактическим стандартом остаётся сплав с добавлением меди.
Этимология
Существует несколько версий происхождения названия. Энциклопедия Британника считает, что название появилось в XII веке и первоначально было названием древней английской серебряной монеты. 240 монет чеканились из 1 фунта серебра (эталон «Tower pound» хранился в Королевском монетном дворе в Тауэре, состоял из 5400 гранов, около 350 граммов) .
В 1955 году Оксфордский словарь английского языка предложил версию, согласно которой название ''стерлинг'' датируется около 1300 года и происходит от бытового названия серебряного нормандского пенни, на котором имелись маленькие звездочки (на староанглийском: ''steorling'').
Наиболее распространена версия Уолтера де Пинчебека (Walter de Pinchebek), согласно которой, ранее использовалось название ''«Easterling Silver»'' («серебро с восточных земель»), которое обозначало характерный сплав серебра 925-й пробы, из которого изготавливались монеты в северной Германии. Эту область из пяти городов англичане называли «Easterling», в XII веке она вошла в состав Ганзейского союза. Эта область имела в Лондоне своё представительство, вела активную торговлю с Англией, оплачивая товары местными монетами, которые имели высокое качество и твёрдость (чистое серебро - слишком мягкое и быстро стирается). Король Генрих II, начиная с 1158 года, сделал подобный сплав стандартом для монет Англии. Постепенно в речи название сплава сократилось до ''«Sterling Silver»'' и стало эквивалентом понятия «монетное серебро».
См. также
* Фунт стерлингов
* Абиссинское золото
* Белое золото
* Французское золото
Примечания

'''Паровой котёл''' — котёл, предназначенный для генерации насыщенного или перегретого пара, или пара сверхкритических параметров. Может использовать энергию топлива, сжигаемого в своей топке, электрическую энергию (электрический паровой котёл) или утилизировать теплоту, выделяющуюся в других установках (котлы-утилизаторы).
История
Первым котлом для производства пара можно считать котёл геронова эолипила (I в. н. э.). Дени Папен в конце XVII в. изобрёл и впервые применил предохранительный клапан. Практически значимое применение паровых котлов начинается с конденсационного насоса Томаса Севери, изобретённого в XVIII в., и атмосферной машины Ньюкомена.
Ранние котлы с малой поверхностью обогрева
 
Котёл машины Ньюкомена представлял собой сосуд формы, близкой к шарообразной, диаметром около трёх метров (10 футов), с выпуклым изнутри днищем, образовывавшим свод топки. Таким образом, днище котла обогревалось пламенем и излучением, а боковые стенки — горячими продуктами горения, проходившими по каналам кирпичной обмуровки. Уже в этом котле, таким образом, можно найти радиационные и конвекционные поверхности теплообмена. Машина Ньюкомена использовала насыщенный пар под атмосферным давлением, ни большой паропроизводительности, ни прочности от котла не требовалось, и он изготовлялся из меди. Котёл оснащался выпускным краном и предохранительным клапаном.
Уатт, подняв давление пара в своих машинах до 1,5 атм. и более, перешёл к коробчатым котлам, стянутым внутри для противодействия распору. Для удешевления котлы стали производить из железа. Обогревались они по-прежнему снаружи.
Котлы с жаровыми трубами
 
Для увеличения поверхности обогрева и, соответственно, паропроизводительности, котлы стали пронизывать одной («корнваллийские котлы», Тревитик, 1815) или двумя и тремя («ланкаширские котлы», Фейрберн, 1845) широкими жаровыми трубами, увеличивая поверхность теплообмена. Рост давления до 6 атм. и более привёл к переходу на цилиндрические котлы, склёпанные из листового железа. Малоуглеродистая пластичная сталь (сталь 1) позволяла успешно справляться с локальными перегревами. Отвод продуктов горения из жаровых труб под котлом позволял получить дополнительную кипятильную поверхность и поднять паропроизводительность, отвод над котлом — несколько подсушить и перегреть насыщенный пар. Котлы ланкаширского типа, с горизонтальными и вертикальными жаровыми трубами, активно применялись более 100 лет, и изредка до сих пор применяются в маломощных силовых и паропроизводящих установках. Разновидностью корнваллийского котла вертикального типа можно считать самовар.
Котлы с дымогарными трубами
Котлы с многочисленными узкими дымогарными трубами разработаны для первых успешных паровозов, первым был спроектированный Бутом котёл с 20-ю трубами для паровоза Стефенсона «Ракета». Для паровоза «Планета» Стефенсон применил усовершенствованный котёл, в котором вода окружала и топку, таким образом, использовалась не только конвекционная, но и радиационная поверхность обогрева, паропроизводительность котла возросла. Без принципиальных изменений котлы со многими дымогарными трубами использовались на паровозах до заката паровой эпохи на железных дорогах.
Устройством в ланкаширском котле тонких дымогарных труб после широких жаровых Стивенс создал тип котла, широко использовавшийся в морских паросиловых установках.
Водотрубные котлы
Дальнейший рост давления в крупных паросиловых установках ограничивался прочностью корпуса котла. Чтобы обойти эту проблему, а также развить поверхность обогрева ещё сильнее, были изобретены водотрубные котлы барабанного типа. В них парообразование происходит в трубах, омываемых потоком горячих газов (конвекционная поверхность) или обогреваемых излучением пламени в топке (радиационная поверхность). Большой цилиндрический корпус уступает место одному или нескольким небольшим барабанам, в которых вода отделяется от пара. Циркуляция в котле происходит либо естественно, за счёт разности удельных весов воды в опускных трубах и водо-паровой смеси в подъёмных, либо искусственно, при помощи насосов. При давлениях до 30 атм. применяются сварные барабаны толщиной стенки , для более высоких давлений — цельнотянутые барабаны. При этом в стальной цилиндрической заготовке на прессе прошивают центральное отверстие, а затем, также на прессах, расковывают барабан толщиной стенки и более. Концы барабана суживают до размеров люков обслуживания. Трубы используются бесшовные.
В котлах появляются пароперегреватели (чтобы избежать конденсации пара в турбине при его расширении и охлаждении), а в конце дымового хода устанавливают экономайзеры для подогрева питательной воды.
Типов барабанных водотрубных котлов множество (завода Бабкок и Вилькокс с одним барабаном, многобарабанные модификации котлов Стерлинга, котлы Ла Монта с принудительной циркуляцией и др.)
Прямоточные котлы
Являются дальнейшим развитием водотрубных котлов с принудительной циркуляцией, когда от многократной циркуляции отказались вовсе: питательная вода входит в котёл под рабочим давлением, создаваемым насосом, и по мере прохождения по трубам нагревается и полностью испаряется. Система обладает высокими удельными характеристиками, но требует насоса высокого давления и совершенной системы водоподготовки, поскольку не имеет барабанов, в которых обычно оседают грязь и накипь.
Теория котла
 
Основными технико-экономическими показателями работы котла являются:
* его КПД (отношение теплоты, унесённой с паром, к теплоте, развитой при сжигании топлива),
* удельная паропроизводительность в кг/час с поверхности теплообмена,
* удельные капитальные затраты на паропроизводительность .
Наиболее наглядно работа котла может быть проанализирована по его рабочей характеристике, которая показывает теплообмен в котле на разных участках его рабочей поверхности. Характеристика показывает, что чем ближе к топке находится квадратный метр поверхности теплообмена, тем бо льший тепловой поток проходит сквозь неё (поскольку разница температур между газами и водой в котле больше). На участках в конце дымохода, с небольшой разностью температур газов и воды, для получения того же количества теплоты необходимы бо льшие поверхности теплообмена, таким образом, не всегда котёл с наибольшим КПД является экономически наиболее целесообразным: порой желание добрать последние несколько процентов теплоты газов обходится слишком дорого. Поэтому в конце дымоходов устраивают экономайзеры для подогрева питательной воды и воздухоподогреватели, но не дорогостоящие испарительные поверхности.
Классификация
По назначению:
* Энергетические паровые котлы — предназначены для производства пара, использующегося в паровых турбинах.
* Промышленные паровые котлы — вырабатывают пар для технологических нужд, так называемые «промышленные парогенераторы».
* Паровые котлы-утилизаторы — используют для получения пара вторичные энергетические ресурсы — теплоту горячих газов, образующихся в технологическом цикле. Энергетические котлы-утилизаторы в составе ПГУ используют теплоту уходящих газов ГТУ.
По относительному движению теплообменивающихся сред (дымовых газов, воды и пара) паровые котлы могут быть подразделены на две группы:
* газотрубные (жаротрубные, дымогарные) котлы
* водотрубные котлы
Водотрубные котлы по принципу движения воды и пароводяной смеси
подразделяются на:
* барабанные (с и принудительной циркуляцией: за один проход по испарительным поверхностям испаряется лишь часть воды, остальная возвращается в барабан и проходит поверхности многократно)
* прямоточные (среда между входом и выходом котла движется последовательно, не возвращаясь)
В водотрубных парогенераторах внутри труб движется вода и пароводяная смесь, а дымовые газы омывают трубы снаружи. В России в XX веке преимущественно использовались водотрубные котлы Шухова. В газотрубных, наоборот, внутри труб движутся дымовые газы, а теплоноситель омывает трубы снаружи.
По типу топочных устройств паровой котёл подразделяется на:
* Слоевые топки
** с плотным слоем
** с кипящим слоем
* Камерные топки
** факельные прямоточные
** циклонные.
По виду сжигаемого топлива подразделяются на:
* Паровые котлы, работающие на газообразном топливе.
* Паровые котлы, работающие на твёрдом топливе.
* Паровые котлы, работающие на жидком топливе (мазуте или солярке).
* Паровые котлы, работающие на электрической энергии.
Котлы с камерной конструкцией топки работают на пылевидном топливе, в то время как со слоевой конструкцией сжигают твёрдое топливо.
Обозначения
Согласно ГОСТ 3619-89 , стационарные паровые котлы имеют следующую структуру обозначения: 
;Тип:
* Пр — с принудительной циркуляцией (вода из барабана подаётся в испарительные поверхности специальными насосами);
* Прп — с принудительной циркуляцией и промежуточным перегревом пара ;
* Е — с естественной циркуляцией (под действием разности плотностей воды и пара);
* Eп — с естественной циркуляцией и промежуточным перегревом пара;
* П — прямоточные;
* Пп — прямоточные с промежуточным перегревом пара;
* К — с комбинированной циркуляцией (в одних поверхностях естественная, в других принудительная);
* Кп — с комбинированной циркуляцией и промежуточным перегревом пара.
;D:Паропроизводительность котла, т/ч.
;P:Давление на выходе из котла, МПа (ранее часто указывалось в кгс/см²)
;T:Температура на выходе из котла, °C (для котлов, генерирующих насыщенный пар, не указывается). Если температура после промперегрева отличается от температуры первичного пара, она указывается через дробь.
;F:Вид топлива (если топка не слоевая):
* К — каменный уголь и полуантрацит (тощий уголь);
* А — антрацит, антрацитовый штыб (шлам);
* Б — бурый уголь, лигниты;
* С — сланцы;
* М — мазут;
* Г — природный газ;
* О — отходы, мусор;
* Д — другие виды топлива.
;O:Тип топки (для газомазутных не указывают, кроме «В»):
* Т — камерная топка с твердым шлакоудалением;
* Ж — камерная топка с жидким шлакоудалением;
* Р — слоевая топка (решетка);
* В — вихревая топка;
* Ц — циклонная топка;
* Ф — топка с кипящим (флюидизированным) слоем (стационарным и циркулирующим);
* И — иные виды топок, в том числе двухзонные.
;Н:"Н", если котёл под наддувом.
 
Параметры котла по возможности подбираются по стандартному ряду. После обозначения по ГОСТ может писаться в скобках заводская марка, например, Е-75-3,9-440БТ (БКЗ-75-39ФБ).
Барабанные котлы
 
Вода, подаваемая в котёл питательным насосом (например, паровым инжектором), пройдя экономайзер, попадает в барабан (находится вверху котла), из которого под действием силы тяжести (в котлах с естественной циркуляцией) попадает в опускные необогреваемые трубы, а затем в подъёмные обогреваемые, где происходит парообразование (подъёмные и опускные трубы образуют циркуляционный контур). Из-за того, что плотность пароводяной смеси в экранных трубах меньше плотности воды в опускных трубах, пароводяная смесь поднимается по экранным трубам в барабан. В нём происходит разделение пароводяной смеси на пар и воду. Вода заново идёт в опускные трубы, а насыщенный пар уходит в пароперегреватель. В котлах с естественной циркуляцией кратность циркуляции воды по циркуляционному контуру — от 5 до 50 раз. Котлы с принудительной циркуляцией оснащены насосом, который создаёт напор в циркуляционном контуре. Кратность циркуляции составляет 3—10 раз . Котлы с принудительной циркуляцией на территории постсоветского пространства распространения не получили. Барабанные котлы работают при давлении меньше критического.
Прямоточные котлы
 
Прямоточные котлы не имеют барабана. Через испарительные трубы вода проходит однократно, постепенно превращаясь в пар. Зона, где заканчивается парообразование, называется переходной. После испарительных труб пароводяная смесь (пар) попадает в пароперегреватель. Очень часто прямоточные котлы имеют промежуточный пароперегреватель. Прямоточный котёл является разомкнутой гидравлической системой. Такие котлы работают не только на докритическом, но и на сверхкритическом давлении.
Автоматизация котлов
Котлоагрегат представляет технически сложное устройство, содержащее множество систем регулирования. Для надёжной и экономичной работы котла необходимо поддерживать на должном уровне множество технологических параметров:
* Система тепловой нагрузки котлоагрегата:
** процесс горения в топке;
** подачу воздуха в топку котла;
** разрежение в топке;
* Система регулирования температуры перегретого пара;
* Система регулирования питания котлоагрегата .
Регулирование питания паровых котлов осуществляется исходя из принятого максимально допустимого отклонения уровня воды в барабане ±100 мм от среднего значения. Снижение уровня может привести к нарушениям питания и охлаждения водоподъёмных труб. Повышение уровня может привести к снижению эффективности внутрибарабанных устройств. Перепитка барабана и заброс частиц воды в турбину может явиться причиной тяжёлых механических повреждений ротора и лопаток.
Автоматический регулятор должен обеспечивать постоянство среднего уровня воды в котле независимо от нагрузки и других возмущающих воздействий. В переходных режимах изменение уровня может происходить довольно быстро, поэтому регулятор питания для обеспечения малых отклонений уровня должен поддержать постоянство соотношения расходов питательной воды и пара. Эту задачу выполняет трёхимпульсный регулятор.
Система автоматического регулирования уровня, совмещающая принципы регулирования по отклонению и возмущению, получила наибольшее распространение на мощных барабанных котлах. Регулятор перемещает клапан при появлении сигнала дисбаланса между расходами питательной воды Дпв и пара Дпп. Кроме того, он воздействует на положение питательного клапана при отклонениях уровня от заданного значения.
Химический состав воды, циркулирующей в барабанных котлах, оказывает существенное влияние на длительность их безостановочной и безремонтной кампаний. К основным показателям качества котловой воды относятся общее солесодержание и избыток концентрации фосфатов. Поддержание общего солесодержания котловой воды в пределах нормы осуществляется с помощью непрерывной и периодической продувок из барабана в специальные расширители. Потери котловой воды с продувкой пополняются питательной водой в количестве, определяемом уровнем воды в барабане .
См. также
* Водогрейный котёл
* Котёл отопительный
* Котёл водотрубный
* Котёл газотрубный
* Взрыв котла
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ГОСТ 23172-78*. Котлы стационарные. Термины и определения.

'''Ягелло́ны'''— великокняжеская и королевская династия, правившая в государствах Центральной и Восточной Европы в XIV—XVI веках .
Представители династии были:
* великими князьями литовскими в 1377—1381, 1382—1386 и 1440—1572 годах;
* королями польскими в 1386—1572 годах;
* королями венгерскими в 1440—1444 и 1490—1526 годах;
* королями хорватскими в 1440—1444 и 1490—1526 годах;
* королями чешскими в 1471—1526 годах.
Ягеллоны — ответвление литовской династии Гедиминовичей. Династия основана Владиславом Ягелло (Ягайло) . В процессе расширения Великого княжества Литовского за счёт южных восточнославянских земель бывшей Киевской Руси (территории современной Украины) данная литвинская династия подверглась постепенной русинизации, а после унии с Польшей (Речь Посполитая) — полонизации.
В Венгерское королевство Ягеллонская династия проникла из Чехии, в период унии обоих королевств. На последних этапах существования доосманской Венгрии венгерские Ягеллоны заключили два династических брака с австрийскими Габсбургами. И хотя в 1526 году они были сметены турецкими нашествиями, данное действие подготовило почву для дальнейшей аннексии всей Венгрии Австрийской империей в 1699 году и трёх разделов Речи Посполитой, проведённых в конце XVIII века (1772—1795) по инициативе Габсбургской монархии, требовавшей «наследство Ягеллонов».
Представители династии
* '''Ягайло''' (1351—1434), сын Ольгерда, внук Гедимин, великий князь литовский 1377—1381, 1382—1392, король польский с 1386 года под именем '''Владислав II''' .
* '''Эльжбета''' ( ; 1399), дочь Владислава II Ягайлы и его первой жены, королевы Ядвиги, умерла на первом году жизни.
* '''Ядвига Ягайловна''' ( ; 1408—1431), дочь Владислава II Ягайлы и его второй жены, Анны Цельской. В 1413 году на съезде в Едлине в виду отсутствия у короля Владислава сыновей (ещё до рождения Владислава III Варненьчика от третьей жены короля, Софьи Гольшанской), была официально признана наследницей польского престола.
* '''Владислав III Варненьчик''' ( ; 1424—1444), старший сын Ягайло и Софьи Гольшанской (Друцкой), король польский (1434—1444), король венгерский под именем '''Уласло I''' (1440—1444), король хорватский под именем '''Владислав I''' (1440—1444).
* '''Казимир IV''' ( , бел. Казімір Ягелончык, ; 1427—1492), третий сын Ягайло и Софьи Гольшанской, король польский (1447—1492), великий князь литовский (1440—1492); женился в 1454 году на Елизавете Габсбург (Альжбете Ракушанке; 1437—1505), дочери императора Священной Римской империи Альберта II (1397—1439).
* '''Владислав II''' ( ; 1456—1516), сын Казимира IV, король чешский (1471—1516), король венгерский под именем '''Уласло II''' (1490—1516), король хорватский (1490—1516); первый брак — 1476—1490, с Барбарой Бранденбургской (1464—1515), дочерью Альбрехта Ахилла Бранденбургского (1414—1486) из династии Гогенцоллернов, курфюрста Бранденбурга; второй брак — 1490—1500, с Беатрисой Арагонской (1457—1508); третий брак — 1502, с Анной де Фуа (1484—1506). От него происходит чешско-венгерская ветвь Ягелонов.
* '''Ядвига Ягеллонка''' ( ; 1457—1502), дочь Казимира IV, в 1475 году состоялась её свадьба с ландсхут-баварским герцогом Георгом Богатым.
* '''Святой Казимир''' ( , ; 1458—1484), второй сын Казимира IV и Эльжбеты Ракушанки, королевич, канонизирован в 1521 году.
* '''Ян I Ольбрахт''' ( ; 1459—1501), князь Глогау, король польский (1492—1501). В 1496 издал Пётрковский статут, который прикреплял крестьян к земле и утвердил права шляхетских сеймов.
* '''Александр Ягеллончик''' ( , бел. Аляксандр Ягелончык, ; 1461—1506), 4-й сын Казимира IV, король польский (1501—1506), великий князь литовский (1492—1506); с его избранием польским королём восстановлена польско-литовская уния; женился в 1495 году на Елене Ивановне (1476—1513), дочери великого князя московского Ивана III Васильевича (1440—1505).
* '''София Ягеллонка''' ( ; 1464—1512), дочь Казимира IV, жена маркграфа Бранденбург-Ансбаха Фридриха I.
* ''' ''' ( ; 1465—1466), дочь Казимира IV, умерла в младенчестве.
* '''Сигизмунд I (Старый)''' ( , бел. Жыгімонт Стары, ; 1467—1548), 5-й сын Казимира IV, король польский (1506—1548), великий князь литовский (1506—1522), князь Оппельн и Глогау; первый брак — 1512, с Барбарой Запольяи (1495—1515); второй брак — 1518, с Боной Сфорца (1494—1557).
* '''Фредерик Ягеллон''' ( ; 1468—1503), епископ краковский, архиепископ гнезенский, кардинал.
* ''' ''' ( ; 1472—1480), дочь Казимира IV.
* '''Анна Ягеллонка''' ( ; 1476—1503), дочь Казимира IV, жена герцога Померанского Богуслава X Великого.
* '''Барбара Ягеллон''' ( ; 1478—1534), дочь Казимира IV, жена герцога Саксонии Георга Бородатого.
* ''' ''' ( ; 1482—1517), дочь Казимира IV, жена герцога Силезско-Лигницкого .
* '''Ядвига Ягеллонка (1513—1573)''' ( ; 1513—1573), дочь Сигизмунда I. С 1535 замужем за бранденбургским курфюрстом Иоахимом II Гектором.
* ''' ''' ( ; 1515—1520), дочь Сигизмунда I и Барбары Запольяи.
* '''Изабелла Ягеллонка''' (1519—1559), дочь Сигизмунда I. С 1535 замужем за королём Венгрии Яношем I Запальяи.
* '''Сигизмунд II Август''' ( , бел. Жыгімонт Аўгуст, ; 1520—1572), сын Сигизмунда I и Боны Сфорца, король польский (1548—1572), великий князь литовский (1548—1572); первый брак — 1543, с Елизаветой Габсбург (1526—1545), дочерью императора Священной Римской империи Фердинанда I (1503—1564); второй брак — 1547, с Барбарой Радзивилл (1520—1551), дочерью князя Юрия Радзивилла, великого гетмана литовского; третий брак — 1553, с Екатериной Габсбург (1533—1572), другой дочерью императора Священной Римской империи Фердинанда I. Последний мужской представитель династии Ягеллонов.
* '''София Ягеллонка''' ( ; 1522—1575), дочь Сигизмунда I и Боны Сфорца. С 1556 замужем за Генрихом V, герцогом Браунгшвейг-Люнебургским.
* '''Анна Ягеллонка''' ( ; 1523—1596), дочь Сигизмунда I и Боны Сфорца, королева польская; муж Стефан Баторий (1533—1586), король польский, великий князь литовский 1576—1586.
* '''Катерина Ягеллонка''' ( ; 1526—1583), дочь Сигизмунда I и Боны Сфорца, первая жена (1562) Юхана III Вазы (1537—1592), короля шведского 1568—1592. Их сын Сигизмунд в 1587 выбран на трон Польши и Великого княжества Литовского (Сигизмунд III), одновременно в 1592—1599 был королём Швеции.
* ''' ''' ( ; род. и ум. 1527), сын Сигизмунда I, умер сразу после рождения, в тот же день .
Чешско-венгерская ветвь Ягеллонов
* '''Анна Ягеллонка''' (1503, Буда в Венгрии — 1547), дочь Владислава II, последняя представительница чешско-венгерской ветви Ягеллонов. С 1521 года замужем за Фердинандом Габсбургом (с 1526 — король Чехии и Венгрии, с 1556 — германский император). Благодаря этому браку Габсбурги получили права на чешский и венгерский троны.
* '''Людовик II''' ( ; 1506—1526), сын Владислава II, король Чехии и Венгрии под именем '''Лайош II''' (1516—1526); король хорватский (1516—1526), женат на Марии Габсбург (1505—1558).
 . Картина Яна Матейко. Вена, частная коллекция. 1879]]
Лайош (Людовик) II Ягеллонский стал последним королём Чехии и Венгрии из династии Ягеллонов. Его отец обручил его ещё перед рождением, в конце 1505 года. 22 июля 1515 года в Вене в соборе Святого Стефана состоялась двойная предварительная свадьба его и его сестры Анны с австрийскими принцессой Марией и одним из принцев (Фердинандом или Карлом) , что свидетельствовало об усилении немецкого влияния в Венгрии. Сам двойной брак Людовика с Марией и Анны с Фердинандом был заключён 26 мая 1521 года .
Страна, которую он принял, была крайне ослаблена междоусобицами, феодальной раздробленностью, межплеменными разногласиями среди венгров, крестьянскими восстаниями и межнациональными трениями между венграми и покорёнными ими народами (словаки, хорваты, румыны). Стиль его правления в целом можно было охарактеризовать как олигархический. В январе 1522 года он был объявлен совершеннолетним и был коронован в Секешфехерваре.
Несмотря на помощь своей умной и политически одарённой жены, Лайошу не удалось организовать отпор турецкой экспансии Сулеймана Великолепного. Лайош II погиб в сражении при Мохаче, а его останки были найдены только через два месяца. Положение в венгерских землях, не оккупированных турками, было нестабильным. Лайош II не оставил наследника, и два противоборствовавших претендента предъявили свои права на венгерский престол.
Один из них обосновывал свои права решениями государственного созыва 1505 года о предпочтительности «национального короля», другой — брачным договором 1506 года, скрепившим династии Ягеллонов и австрийских Габсбургов .
См. также
* Ягеллонская идея
* Венский конгресс (1515)
* Бойча (великокняжеский герб)
Примечания
 
Литература
 
* 
Ссылки
* Всемирная история — Венгрия в середине XVI в. Христианский бастион.

'''Две копейки''' — традиционный номинал русской денежной системы. Разговорные названия — '''семишник''', '''грош''', '''двушка'''.
Грош
До XIX века две копейки (или 4 деньги) назывались грошо́м . С 1815 года в связи с включением Царства Польского в состав Российской империи польский злотый был приравнен к 15 копейкам, а грош ( злотого) стал равен копейки. Соответственно, грошом стала называться монета достоинством в полкопейки.
Семишник
Название «семишник» возникло после денежной реформы Канкрина 1839—1843 годов. В ходе этой реформы были изъяты из обращения окончательно обесценившиеся ассигнации, курс которых был принудительно установлен к серебряному рублю как 3,50:1. Были изъяты из обращения и медные монеты, курс которых был привязан к ассигнациям.
Новые медные монеты потяжелели и стали полноценным разменным средством при серебряном рубле, в связи с чем на их реверсе легенда несла не только номинал, но и надпись ''серебромъ'', что отражало идентичность курсов серебряной и медной монеты.
Соответственно, исходя из курса новые две копейки соответствовали семи старым.
Характеристики монет
Стандартные выпуски России и СССР
 
Специальные выпуски
 
Галерея
 
Файл:2 коп Рост трамвая.jpg|2 копейки Ростовского трамвая, ок. 1913
Файл:RussiaSpitzbergenPNL-2Kopeks-(1979) f.jpg
Файл:RussiaSpitzbergenPNL-2Kopeks-(1979) b.jpg|''2 копейки'' Шпицбергена, 1979
Файл:2 Kopejki front.jpg|Денежный знак ''2 копейки'' Николая II 1915 (аверс)
Файл:2 Kopejki back.jpg|Денежный знак ''2 копейки'' Николая II 1915 (реверс)
File:2 kopiejki 1916 Ober-Ost A.jpg|2 копейки, 1916 год
Файл:2 копейки СССР 1924 г. Аверс.PNG|Денежный знак ''2 копейки'' 1924 (аверс)
Файл:2 копейки СССР 1924 г. Реверс.PNG|Денежный знак ''2 копейки'' 1924 (реверс)
Файл:Чек Внешпосылторга.jpg|Чек Внешпосылторга на ''2 копейки'' вид параллельной валюты в СССР, применявшейся для покупок товаров в магазинах "Березка" 1976
Файл:2 kapeykas Belarus 2009 obverse.png|2 копейки образца 2009 (аверс)
Файл:2 kapeykas Belarus 2009 reverse.png|2 копейки образца 2009 (реверс)
 
Двушка
В СССР, после денежной реформы 1961 года, двухкопеечная монета (в обиходе именуемая «двушка») приобрела особое значение, так как именно она использовалась (вплоть до «перестройки») по всей стране для оплаты звонков с уличных телефонов-автоматов внутригородских телефонных сетей.
Интересный факт: большинство советских телефонов-автоматов того периода принимали вместо двухкопеечной монеты десятикопеечную, имевшую сходные массогабаритные параметры .
После распада СССР
В 1998 году была изготовлена пробная монета в 2 копейки, которая так и не вышла в обращение. В настоящее время она экспонируется в Музее истории денег в Санкт-Петербурге. 
Примечания
 
Ссылки
* 2 Копейки на аукционе Нумизматика

'''Хлорофо́рм''' (он же '''трихлормета́н''', '''метилтрихлори́д''', '''хладо́н 20''') — органическое химическое соединение с формулой CHCl 3 . При нормальных условиях — бесцветная летучая жидкость c эфирным запахом и сладким вкусом. Практически нерастворим в воде — образует с ней растворы с массовой долей до 0,23 %, — смешивается с большинством органических растворителей. Негорюч. Возможны отравления фосгеном при работе с хлороформом, который долго хранился на свету в тёплом месте .
История
Хлороформ был впервые получен в 1831 году независимо в качестве растворителя каучука Самуэлем Гатри (Samuel Guthrie), затем Либигом (Justus von Liebig) и Субейраном (Eugène Soubeiran).
Формулу хлороформа установил французский химик Дюма (Dumas). Он же и придумал в 1834 г. название «хлороформ», благодаря свойству этого соединения образовывать муравьиную кислоту при гидролизе ( переводится как «муравей»).
В клинической практике в качестве общего анестетика хлороформ первым применил Холмс Кут (Holmes Coote) в 1847 г., в широкую практику он был внедрён акушером Джеймсом Симпсоном, который использовал хлороформ для уменьшения боли при родах.
В России метод производства медицинского хлороформа предложил учёный Борис Збарский в 1916 году, когда проживал на Урале в селе Всеволодо-Вильва в Пермском крае.
Физические свойства
* Показатель преломления: 1,44858 при 15 °C.
* Температура кристаллизации: −63,55 °C
* Температура кипения: 61,152 °C
* Дипольный момент: 1,15 дебая
* Диэлектрическая проницаемость: 4,806 при 20 °C
* Образует азеотропную смесь с водой (т. кип. 56,2 °C, 97,4 % хлороформа).
Химические свойства
Образует азеотропную смесь с водой (т. кип. 56,2 °C, 97,4 % хлороформа).
С кислородом воздуха при ненадлежащем хранении (на свету) образует фосген:
: ~\mathsf{2CHCl_3 + O_2\longrightarrow \ 2COCl_2\uparrow + 2HCl\uparrow} 
Поступающий в продажу хлороформ содержит этиловый спирт (1—2 %) в качестве стабилизатора, который связывает образующийся фосген.
Получение
В промышленности хлороформ производят хлорированием метана или хлорметана. Реакционную смесь нагревают до температуры 400—500 °C. При этом происходит серия химических реакций. Подобное происходит также при освещении смеси ультрафиолетом.
: ~\mathsf{CH_4 + Cl_2\longrightarrow \ CH_3Cl + HCl} 
: ~\mathsf{CH_3Cl + Cl_2\longrightarrow \ CH_2Cl_2 + HCl} 
: ~\mathsf{CH_2Cl_2 + Cl_2\longrightarrow \ CHCl_3 + HCl} 
: ~\mathsf{CHCl_3 + Cl_2\longrightarrow \ CCl_4 + HCl} 
Общая реакция:
: ~\mathsf{CH_4 + 3Cl_2\longrightarrow \ CHCl_3 + 3HCl} 
Результатом процесса является смесь, состоящая из хлорметана, дихлорметана, хлороформа и тетрахлорметана. Разделение веществ осуществляется ректификацией.
В лаборатории хлороформ можно получить при помощи галоформной реакции или по реакции между ацетоном или этанолом и хлорной известью.
Применение
В конце XIX и начале XX вв. хлороформ использовался как анестетик при проведении хирургических операций.
Впервые как средство для наркоза хлороформ был применён при хирургических операциях шотландским врачом сэром Джеймсом Янгом Симпсоном (1848 год).
В России хлороформ как средство для наркоза впервые применил Н. И. Пирогов.
Однако в данной роли хлороформ впоследствии был заменён более безопасными веществами.
Хлороформ используется для производства хлордифторметана — фреона (хладона-22) путём реакции обмена атомов хлора на фтор при обработке хлороформа безводным фтористым водородом в присутствии хлорида сурьмы(V) (по реакции Свартса) :
 \mathsf{CHCl_3 + 2HF \xrightarrow{SbCl_5} CF_2HCl + 2HCl} 
 
Хлороформ также используется в качестве растворителя в фармакологической промышленности, а также для производства красителей и пестицидов.
Хлороформ, содержащий дейтерий (CDCl 3 ) — наиболее общий растворитель, используемый в ядерном магнитном резонансе (ЯМР).
Хлороформ применяют в пробе Бейльштейна, в этой реакции наблюдается окрашивание пламени в голубовато-зелёный цвет ионами меди.
: ~\mathsf{5CuO + 2CHCl_3 \longrightarrow \ 3CuCl_2 + 2CO_2\uparrow + H_2O + 2Cu} 
Используется в криминалистике в рамках различных экспертиз, в том числе ольфакторной экспертизы, для отделения генетического материала крови от примесей .
Обнаружение хлороформа
В пробирку вносят 1-2 мл исследуемого раствора и 1 мл 10%-го спиртового раствора гидроксида натрия. Пробирку осторожно нагревают на пламени газовой горелки в течение 3-5 мин. После охлаждения раствора его подкисляют 10%-раствором азотной кислоты до кислой реакции на лакмус и прибавляют 0,5 мл 1%-го раствора нитрата серебра. Появление белого растворимого в аммиаке осадка указывает на наличие хлороформа в исследуемом растворе. Эта реакция не специфична. Её дают и другие хлорорганические соединения (хлоральгидрат, четырёххлористый углерод, дихлорэтан и др.)
:: \mathsf{CHCl_3 + 4NaOH \rightarrow 3NaCl + HCOONa + 2H_2O} 
:: \mathsf{NaCl + AgNO_3 \rightarrow AgCl\downarrow + NaNO_3} 
Очистка
Процесс очистки делится на ряд этапов. Сперва хлороформ встряхивают с концентрированной серной кислотой, промывают водой, сушат над хлоридом кальция либо сульфатом магния и перегоняют. Проверить на чистоту хлороформ можно испарением с фильтровальной бумаги: после хлороформа не должно оставаться запаха. Затхлый, резкий, раздражающий запах говорит о наличии примесей хлора, хлороводорода или фосгена.
Воздействие на организм
Вдыхание хлороформа пагубно влияет на работу центральной нервной системы. Вдыхание воздуха с содержанием хлороформа порядка 0,09 % (900 ppm) за короткое время может вызвать головокружение, усталость и головную боль. Постоянное воздействие хлороформа может вызвать заболевания печени и почек. Приблизительно 10 % населения Земли имеют аллергическую реакцию на хлороформ, приводящую к повышению температуры тела (до 40 °C). Часто вызывает рвоту (частота послеоперационной рвоты достигала 75—80 %).
Исследования на животных показали, что у беременных крыс и мышей, которые дышали воздухом с содержанием хлороформа 0,003 % (30 ppm), происходили выкидыши. Также такое наблюдалось у крыс, которым давали хлороформ перорально. Следующие поколения крыс и мышей, которые вдыхали хлороформ, имели больший процент врождённых дефектов по сравнению с неподвергавшимися воздействию.
Влияние хлороформа на размножение у людей недостаточно хорошо изучено. При длительном воздействии на дыхательные пути и слизистые оболочки человека (2—10 минут) возможен летальный исход. Предположительно мутагенен и канцерогенен. Данные свойства проявляются только при превышении концентрации хлороформа в воздухе.
При попадании в организм хлороформ довольно быстро выводится с выдыхаемым воздухом: через 15—20 мин. — 30—50 % хлороформа, в течение часа — до 90 %. Остаток хлороформа в организме в результате биотрансформации превращается в диоксид углерода и хлороводород .
: ~\mathsf{2CHCl_3 + 2H_2O + O_2\longrightarrow \ 2CO_2\uparrow + 6HCl\uparrow} 
Однако это не единственный процесс метаболизма хлороформа в организме. Показано, что в организме млекопитающих хлороформ метаболизируется в фосген, с участием микросомальных ферментов из группы монооксигеназ цитохрома p450, через промежуточную стадию образования трихлорметанола и трихлорметилпероксила. Показано также, что применение ингибиторов работы цитохрома р450 уменьшает токсический эффект хлороформа, йодоформа и тетрахлорида углерода (все они метаболизируются по одному пути, через схожие радикалы). 
По российскому гигиеническому нормативу, среднесменная ПДК 5 мг/м 3 , максимально разовая — 10 мг/м 3 . В то же время порог восприятия запаха хлороформа может составлять, например, 650 мг/м 3 ; и даже 1350 мг/м 3 .
Примечания

'''«Пя́тая коло́нна»''' ( ) — наименование агентуры генерала Франко, действовавшей в Испанской Республике во время Гражданской войны в Испании 1936—1939 годов. В политической фразеологии и журналистике словосочетание активно употребляется по отношению к различным типам внутреннего противника, обычно в кавычках, что подчёркивает прецедентность названия.
Этимология
Авторство термина «пятая колонна» приписывается испанскому генералу Эмилио Моле, командовавшему армией франкистов в ходе гражданской войны, на основании свидетельства мадридского журналиста газеты Нью-Йорк Таймс Вильяма Карни ( ) . Согласно Карни, наступая на Мадрид, Мола передал по радио в начале октября 1936 года обращение к населению испанской столицы, в котором заявил, что помимо имеющихся в его распоряжении четырёх армейских колонн он располагает также пятой колонной в самом Мадриде, которая в решающий момент ударит с тыла. Карни — консерватор, писавший свои репортажи со стороны националистов — в целом оценивается историками как ненадёжный свидетель .
По мнению Х. Томаса, за несколько недель до Молы термин был употреблён (в то время корреспондентом в республиканской Испании) .
Михаил Кольцов, находившийся в это время в Мадриде, приписывал термин генералу Вареле .
Эрнст Нольте в своей книге «Фашизм в его эпохе» возводит историю словосочетания к Муссолини, который уже во время Первой мировой войны говорил о «пятой армии» ( ), которую Германия создала в тылах противников союза Центральных держав (союз в то время состоял из четырёх стран).
Термин быстро распространился в республиканской Испании, возможно, из-за аналогии с «пятым полком» . Практически сразу его кальки проникли и в большинство европейских языков .
 
Накануне и во время Второй мировой войны 1939—1945 годов «пятой колонной» называли нацистскую агентуру в различных странах, помогавшую захвату этих стран немецкими войсками.
Современное употребление
В российской политической фразеологии словосочетание активно употребляется в журналистике по отношению к различным типам внутреннего противника или врага , обычно в кавычках, что подчёркивает прецедентность названия. Е. Шабалина выделяет следующие применения :
* политические группировки, тайно или явно противодействующие основной политике государства;
* террористы;
* бизнесмены с интересами за границей.
Шабалина также отмечает «устойчивую денотационную отнесённость» термина к еврейскому населению России в нескольких контекстах, указывая на возможные лингвистические ассоциации со словосочетанием «пятая графа» .
Историки употребляют словосочетание для обозначения подрывной агентуры вражеских стран (как истинной , так и выдуманной в пропагандистских целях ).
См. также
* Коллаборационизм
* «Пятая колонна» — пьеса Эрнеста Хемингуэя
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Константин Душенко. Пятая колонна. // Читаем вместе. Июль, 2010.

'''Самуи́л Я́ковлевич Марша́к''' (22 октября (3 ноября) 1887, Воронеж, Российская империя — 4 июля 1964, Москва, СССР) — русский советский поэт, драматург, переводчик, литературный критик и сценарист. Лауреат Ленинской (1963) и четырёх Сталинских премий (1942, 1946, 1949, 1951). Автор популярных детских книг.
Биография
 
Родился в воронежской слободе Чижовка в еврейской семье. Его отец, Яков Миронович Маршак (1855—1924), уроженец Койданова , работал мастером на мыловаренном заводе братьев Михайловых; мать, Евгения Борисовна Гительсон (1867—1917), уроженка Витебска, была домохозяйкой. В 1893 году семья переехала в Витебск, в 1894 году — в Покров, в 1895 году — в Бахмут, в 1896 году — на Майдан под Острогожском и в 1900 году — в Острогожск.
Раннее детство и школьные годы провёл в городке Острогожске под Воронежем, где жил его дядя, зубной врач Острогожской мужской гимназии Михаил Борисович Гительсон (1875—1939). Учился в 1899—1906 годах в Острогожской, 3-й Петербургской и Ялтинской гимназиях. В гимназии учитель словесности привил любовь к классической поэзии, поощрял первые литературные опыты будущего поэта и считал его вундеркиндом.
В 1902 году Д. Г. Гинцбург (1857—1910) — ориенталист и предприниматель из рода Гинцбургов познакомил 14-летнего Маршака с известным литературным критиком В. В. Стасовым (1824—1906), который принял самое активное участие в судьбе юноши: выхлопотал ему перевод из острогожской в петербургскую гимназию, познакомил юного поэта с крупнейшими деятелями русской культуры, в том числе А. К. Глазуновым, И. Е. Репиным, Ф. И. Шаляпиным .
В 1904 году в доме Стасова познакомился с Максимом Горьким, который отнёсся к нему с большим интересом и пригласил его на свою дачу в Ялте, где Маршак жил в 1904—1906 годах. Печататься начал в 1907 году, опубликовав сборник «Сиониды», посвящённый еврейской тематике; одно из стихотворений («Над открытой могилой») было написано на смерть «отца сионизма» Теодора Герцля . Тогда же он перевёл несколько стихотворений Хаима Нахмана Бялика с идиша и иврита.
Когда семья Горького вынуждена была покинуть Крым после революции 1905 года, Маршак вернулся в Петербург, куда к тому времени перебрался его отец, работавший на заводе за Невской заставой .
В 1911 году вместе со своим другом, поэтом Яковом Годиным, и группой еврейской молодёжи совершил длительное путешествие по Ближнему Востоку: из Одессы они отплыли на корабле, направляясь в страны Восточного Средиземноморья — Турцию, Грецию, Сирию и Палестину. Маршак поехал туда корреспондентом петербургской «Всеобщей газеты» и «Синего журнала». Под влиянием увиденного он создал цикл стихов под общим названием «Палестина». Лирические стихотворения, навеянные этой поездкой, принадлежат к числу наиболее удачных в творчестве молодого Маршака («Мы жили лагерем в палатке…» и другие). Некоторое время жил в Иерусалиме . Также был автором сионистских стихов .
В этой поездке познакомился с Софьей Михайловной Мильвидской (1889—1953), на которой женился вскоре по возвращении. В конце сентября 1912 года молодожёны отправились в Великобританию. Там Маршак учился сначала в политехникуме, затем — в Лондонском университете (1912—1914). Во время каникул много путешествовал пешком по Англии, слушал английские народные песни. Уже тогда начал работать над переводами английских баллад, впоследствии прославивших его.
В 1914 году вернулся на родину, работал в провинции, публиковал свои переводы в журналах «Северные записки» и «Русская мысль». В военные годы занимался помощью детям беженцев. В 1915 году вместе с семьёй жил в Финляндии в природном санатории доктора Любека. Осенью 1915 года он вновь поселился в Воронеже в доме своего дяди, зубного врача Якова Борисовича Гительсона, на Большой Садовой улице, в следующем году переехал к другому дяде и тоже зубному врачу Острогожской мужской гимназии Михаилу Борисовичу Гительсону (1875—1939), а в январе 1917 года перебрался с семьёй в Петроград. В 1917 году умерла мать Маршака, она была похоронена в Краснодаре на еврейском кладбище.
В 1918 году жил в Петрозаводске, работал сотрудником подотдела дошкольного воспитания Олонецкого губернского отдела народного образования , участвовал в работе Петрозаводского городского совета крестьянских, рабочих и солдатских депутатов . Свой первый педагогический опыт он приобрёл, посещая детскую «колонию» — прообраз летних лагерей, располагавшуюся под Петрозаводском в селе Деревянное .
 , 1919 год]]
Затем переехал на юг страны — в Екатеринодар, где сотрудничал в газете «Утро Юга» под псевдонимом «Доктор Фрикен» в качестве заведующего редакцией и штатного фельетониста . Публиковал там стихи и антибольшевистские фельетоны. В 1919 году издал (под псевдонимом «Доктор Фрикен») первый сборник «Сатиры и эпиграммы» (объёмом 62 страницы), включавший 40 стихотворений . Помимо большевиков Маршак высмеивал правых (например, Василия Шульгина и антисемитов ). В этот период иногда Маршак подписывался собственным именем. Так, в январе — феврале 1919 года было создано стихотворение «Кто скажет?», подписанное именем Маршака 
31 марта 1920 года советская власть создала в Екатеринодаре областной отдел народного образования . 2 апреля 1920 года Самуил Маршак был назначен заведующим секцией детских приютов и колоний . В Екатеринодаре (в том же году переименованном в Краснодар) Маршак организовал там комплекс культурных учреждений для детей, в частности, создал один из первых в России детских театров и писал для него пьесы. Кроме того, работал в журнале областного отдела народного образования, а также преподавал английский язык и историю драматической литературы в Кубанском университете и Краснодарском институте пищевой промышленности (КИПП, ныне КубГТУ) .
В 1922 году переехал в Петроград, в 1923 году выпустил свои первые стихотворные детские книги («Дом, который построил Джек», «Детки в клетке», «Сказка о глупом мышонке»). Вместе с учёным-фольклористом Ольгой Капицей руководил студией детских писателей в Институте дошкольного образования Наркомпроса, организовал (1923) детский альманах «Воробей» (в 1924—1925 годах — «Новый Робинзон» ), где печатались такие мастера литературы, как Б. С. Житков, В. В. Бианки, Е. Л. Шварц.
Будучи в дружеских отношениях с Корнеем Чуковским, поддерживал его в период нападок, «пробивал» издание запрещаемых книг. После резкой и непрофессиональной критической статьи Н. К. Крупской сказал ей: «Если хочется расстрелять злодея, то пусть это сделает хотя бы умеющий обращаться с ружьём». 
На протяжении нескольких лет также руководил Ленинградской редакцией Детгиза, Ленгосиздата, издательства «Молодая гвардия». Имел отношение к журналу «Чиж». Вёл «Литературный кружок» (при ленинградском Дворце пионеров) . В 1934 году на Первом съезде советских писателей сделал доклад о детской литературе и был избран членом правления СП СССР.
В 1937 году созданное Маршаком детское издательство в Ленинграде было разгромлено . Лучшие его воспитанники в разное время были репрессированы: в 1941 году — А. И. Введенский, в 1937-м — Н. М. Олейников, в 1938-м — Н. А. Заболоцкий, в 1937-м — Т. Г. Габбе, в 1941-м — Хармс. Многие были уволены.
В 1938 году переселился в Москву. В 1939—1947 годах был депутатом Московского городского Совета депутатов трудящихся.
Во время советско-финской войны (1939—1940) писал для газеты «На страже Родины».
В годы Великой Отечественной войны активно работал в жанре сатиры, публикуя стихи, статьи и пьесы в «Правде» и «Красной звезде» , создавая плакаты в содружестве с Кукрыниксами («Окна РОСТа»). Активно содействовал сбору средств в Фонд обороны.
В 1960 году опубликовал автобиографическую повесть «В начале жизни», в 1961 году — «Воспитание словом» (сборник статей и заметок о поэтическом мастерстве).
Практически во всё время своей литературной деятельности (более 50 лет) продолжал писать и стихотворные фельетоны, и серьёзную, «взрослую» лирику. В 1962 году был издан его сборник «Избранная лирика»; ему принадлежит также отдельно избранный цикл «Лирические эпиграммы».
Кроме того, является автором ставших классическими переводов сонетов Уильяма Шекспира, песен и баллад Роберта Бёрнса, стихов Уильяма Блейка, У. Вордсворта, Дж. Китса, Р. Киплинга, Э. Лира, А. А. Милна, Джейн Остин, Ованеса Туманяна, а также произведений украинских, белорусских, литовских, армянских и других поэтов. Переводил также стихи Мао Цзэдуна .
Книги Маршака переведены на многие языки мира. За переводы из Роберта Бёрнса в 1960 году был удостоен звания почётного президента в Шотландии .
В 1962 году написал главному редактору журнала «Новый мир» А. Т. Твардовскому письмо, в котором ратовал за публикацию повести А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича», а после её публикации в журнале написал рецензию «Правдивая повесть» (об «Одном дне Ивана Денисовича»), которая вышла в газете «Правда» . И. А. Бродский упоминал о положительных отзывах Маршака о его творчестве на суде .
Последним литературным секретарём Маршака был В. В. Познер.
 
Скончался на 77-м году жизни 4 июля 1964 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2, надгробие — Н. Никогосян ).
Семья
* Старший брат — Моисей Яковлевич Маршак (1885—1944), экономист .
* Сестра — Сусанна Яковлевна Маршак (в замужестве Шварц) (1889—1985).
* Сестра — Юдифь Яковлевна Маршак (в замужестве Файнберг) (1893—1992), пианистка, автор воспоминаний о брате.
* Младший брат — Илья Яковлевич Маршак (псевдоним М. Ильин, 1896—1953), писатель и инженер-химик, один из основателей советской научно-популярной литературы.
* Сестра — Лия Яковлевна Маршак (в замужестве Прейс, псевдоним Елена Ильина, 1901—1964), писательница.
* Жена — Софья Михайловна Мильвидская (в замужестве Маршак, 1889—1953). Похоронена на Новодевичьем кладбище (участок № 2) рядом с мужем и старшим сыном.
** Дочь — Натанаэль Самойловна Маршак (1914—1915), родилась в Англии, погибла от ожогов в Острогожске, опрокинув на себя кипящий самовар.
** Старший сын — Иммануэль Самойлович Маршак (1917—1977), физик, лауреат Сталинской премии третьей степени (1947) за разработку способа аэрофотосъёмки, а также переводчик (в частности, ему принадлежит русский перевод романа Джейн Остин «Гордость и предубеждение»). Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2) рядом с отцом и матерью.
*** Внук — Алексей Иммануэлевич Сперанский-Маршак (род. 1937), с 1989 года живёт в Израиле.
*** Внук — Яков Иммануэлевич Маршак (род. 1946), врач-нарколог, создатель и первый руководитель (до 2008 года) «Клиники Маршака».
*** Внук — Александр Иммануэлевич Маршак (род. 1951), детский писатель.
** Младший сын — Яков Самойлович Маршак (1925—1946), умер от туберкулёза.
Награды и премии
* Сталинская премия второй степени (1942) — за стихотворные тексты к плакатам и карикатурам 
* Сталинская премия второй степени (1946) — за пьесу-сказку «Двенадцать месяцев» (1943)
* Сталинская премия второй степени (1949) — за переводы сонетов Шекспира 
* Сталинская премия первой степени (1951) — за сборник «Стихи для детей» 
* Ленинская премия (1963) — за книгу «Избранная лирика» (1962) и книги для детей: «Тихая сказка», «Большой карман», «Приключение в дороге», «Угомон», «От одного до десяти», «Вакса-клякса», «Кто колечко найдёт», «Весёлое путешествие от А до Я»
* два ордена Ленина (31.01.1939 ; 02.11.1957)
* орден Отечественной войны I степени (23.09.1945) 
* орден Трудового Красного Знамени (6.11.1947)
Адреса
Воронеж
* 1915—1920 — Большая Садовая улица, 72 .
Петрозаводск
* 1918 — Екатерининская улица (ныне улица Дзержинского), дом Кипрушина 
Екатеринодар/Краснодар
* 1920—1922 — улица Гоголевская, 87 (ныне улица Гоголя, 91 лит. А / улица Янковского, 32), на доме висит мемориальная доска.
Петроград/Ленинград
* 1922—1927 — Потёмкинская улица, 5 ;
* 1927—1938 — доходный дом — проспект Володарского, 21/14 (№ 14 по ул. Пестеля), кв. 11 (по другим данным — кв. 30).
Москва
* 1938—1964 — Чкаловская улица (улица Чкалова), д. 14/16, кв. 113 .
Память
 
 СССР, посвящённая Маршаку, 1987 год]]
Топонимия
Россия
 
* Астраханская область, город Астрахань — улица Маршака
* Республика Башкортостан, город Белорецк — улица Маршака
* Республика Башкортостан, город Ишимбай — улица Маршака
* Республика Бурятия, город Улан-Удэ — улица Маршака
* Воронежская область, город Бутурлиновка — улица Маршака
* Воронежская область, город Воронеж — улица Маршака
* Воронежская область, город Воронеж — бульвар Маршака
* Воронежская область, город Калач — улица Маршака
* Воронежская область, город Калач — переулок Маршака
* Воронежская область, село Новая Усмань — улица Маршака
* Воронежская область, город Острогожск — улица Маршака
* Воронежская область, город Россошь — улица Маршака
* Воронежская область, посёлок Таловая — улица Маршака
* Воронежская область, село Углянец — улица Маршака
* Воронежская область, село Ямное — улица Маршака
* Калужская область, деревня Шопино — улица Самуила Маршака 
* Республика Карелия, город Петрозаводск — улица Самуила Маршака 
* Республика Карелия, город Петрозаводск — Маршаковский сквер
* Ивановская область, город Фурманов — улица Маршака
* Иркутская область, город Шелехов — переулок Маршака
* Кемеровская область — Кузбасс, город Полысаево — улица Маршака
* Краснодарский край, город Курганинск — улица Маршака
* Краснодарский край, посёлок Лазурный — улица Самуила Маршака
* Краснодарский край, посёлок Лазурный — 1-й проезд Самуила Маршака
* Краснодарский край, посёлок Лазурный — 2-й проезд Самуила Маршака
* Краснодарский край, посёлок Лазурный — 3-й проезд Самуила Маршака
* Краснодарский край, посёлок Лазурный — 4-й проезд Самуила Маршака
* Краснодарский край, город Туапсе — переулок Маршака
* Ленинградская область, город Волхов — улица Самуила Маршака
* Ленинградская область, деревня Большево — улица Самуила Маршака
* город Москва, улица Самуила Маршака
* Московская область, село Рахманово — улица Самуила Маршака
* Мурманская область, город Мурманск — улица Маршака
* Оренбургская область, город Оренбург — улица Маршака
* Оренбургская область, город Орск — улица Маршака
* Оренбургская область, посёлок Экспериментальный — улица Маршака
* Пермский край, город Лысьва — улица Маршака
* Ростовская область, город Азов — улица Маршака
* Ростовская область, посёлок Койсуг — улица Самуила Маршака
* Ростовская область, город Ростов-на-Дону — переулок Маршака
* Ростовская область, посёлок Темерницкий — улица Маршака
* город Санкт-Петербург — проспект Маршака
* Республика Саха (Якутия), посёлок Алмазный — улица Маршака
* Ставропольский край, город Михайловск — улица Самуила Маршака
* Тверская область, город Конаково — проезд Маршака
* Тюменская область, город Тюмень — улица Маршака
* Удмуртская Республика, город Ижевск — улица Самуила Маршака
* Чувашская Республика — Чувашия, город Чебоксары — улица Маршака
 
Украина
* Киев — улица Маршака (переименована в 2022 году) 
* Донецкая область, город Донецк — улица Маршака
* Донецкая область, город Енакиево — улица Маршака
* Луганская область, город Антрацит — улица Маршака
* Луганская область, город Красный Луч — улица Маршака
* Луганская область, город Красный Луч — переулок Маршака
* Республика Крым, город Ялта — улица Маршака
Казахстан
 
* Алматы — улица Маршака
* Караганда — улица Маршака
Иное
* Установлены мемориальные доски в Москве (1966), Санкт-Петербурге (1970), Ялте, Краснодаре, Воронеже, Острогожске , Петрозаводске .
* В Воронеже 2012 год был объявлен Годом Маршака .
* 28 октября 2015 года в Воронеже у дома № 72 по улице Карла Маркса, где жил писатель, установлен памятник Самуилу Маршаку (скульптор — М. И. Дикунов) .
* В 2015 году в Воронеже прошёл детский театральный фестиваль «Маршак» .
* С 2015 года проводятся «Маршаковские чтения». В июне 2015 года они прошли в Москве, в мае 2016 — в Иерусалиме. В иерусалимских чтениях приняли участие губернатор Воронежской области Алексей Гордеев, президент Российского еврейского конгресса Юрий Каннер, поэт Игорь Губерман, театральный режиссёр Иосиф Райхельгауз, министр абсорбции Израиля Зеэв Элькин, экс-глава израильского МИДа, глава партии «Наш дом Израиль» Авигдор Либерман, международный гроссмейстер Борис Гельфанд, депутат Кнессета Ксения Светлова, бригадный генерал полиции в отставке Аарон Таль, главный редактор «Иерусалимского журнала» поэт Игорь Бяльский, джазовый пианист Леонид Пташка, внуки Самуила Маршака и другие деятели культуры, литературы, общественности русскоязычного Израиля. Ведущий — шоумен, израильский телеведущий и член команды КВН «Одесские джентльмены» Ян Левинзон .
* Именем С. Я. Маршака назван борт VP-BJY «Аэрофлот — Российские авиалинии» модели Airbus A320-214 .
* 31 мая 1988 года в честь С. Я. Маршака назван астероид 2604 Marshak, открытый в 1972 году астрономом Т. М. Смирновой.
* В честь 130-летия со дня рождения С. Я. Маршака в 2017 году в Московском метрополитене запустили тематический поезд «Мой Маршак» .
* Памятник в Москве на Лялиной площади. Открыт 1 июня 2022 года, скульптор — Георгий Франгулян .
* В 2025 году имя Маршака присвоено Воронежскому государственному театру юного зрителя.
Произведения
Детские сказки
 
* «Кот и лодыри».
Дидактические произведения
* «Пожар»
* «Почта»
* «Война с Днепром»
Критические, сатирические
На международные темы
 
* «Акула» (1938)
* «„Арапские“ сказки немецкого верховного командования, или Тысяча и одна ложь» (1941)
* «Африканский визит мистера Твистера» (1963)
* «Баллада о медном генерале» (1959)
* «Безбилетные пассажиры, или Международные зайцы» (1945)
* «Безработные палачи» (1945)
* «Берлинская эпиграмма» (1945)
* «Бомбы и бомбоньерки» (1950)
* «В немецкой мертвецкой» (1941)
* «Весна… Выставляется первая рама» (1943)
* «Война как таковая» (1943)
* «Всё врут календари» (1943)
* «Вся Европа» (1941)
* «Голливуд и Гайавата» (1950)
* «Двенадцать стульев» (1950)
* «Для милого дружка и серёжка из ушка» (1942)
* «Ещё одна трагедия Шекспира» (1950)
* «Живой труп» (1945)
* «За что казнили немецкую машинистку?» (1944)
* «Из котла в котёл» (1945)
* «Испанский маскарад» (1944)
* «Карл и карлик» (1954)
* «Коллекционер паспортов» (1944)
* «Мистер Твистер» (памфлет, 1932—1933)
* «Мысли вслух» (1947)
* «„Не“ и „ни“» (1942)
* «Недолговременный „дот“» (1944)
* «Немцы приветствуют» (1944)
* «Новогодняя речь в парламенте» (1938)
* «Новые приключения Макса и Морица» (1943)
* «О русском городе и немецком подполковнике» (1943)
* «Парад алле!» (1944)
* «Партизанский плакат» (1941)
* «Перед судом» (1945)
* «Последние итоги, или Дитмар в тоге» (1944)
* «Пятна крови» (1942)
* «Распродажа» (1952)
* «Симеоны без короны» (1955)
* «Смотреть запрещается» (1943)
* «Стихи о стихах, которые взбудоражили парламент» (1953)
* «Счастливое предзнаменование» (1943)
* «Холодный дом» (1940)
 
 
«Окна ТАСС»
* «Бешеные» (1942)
* «Водяное лечение» (1943)
* «Паразит на паразите» (1942)
* «Сапоги» (1941)
* «Стыд и дым» (1942)
* «Юный Фриц, или Экзамен на аттестат „зверости“» (1941)
Эпиграммы
* «Инкогнито к нам едет ревизор» (1963)
* «Как ни цветиста ваша речь…»
* «О моде» (1964)
* «О рифме и прочем» (1964)
* «Старик Шекспир не сразу стал Шекспиром» (1962)
Поэмы
* «Рассказ о неизвестном герое»
Стихотворения
* ''Сон в зимнюю ночь'' // Правда, 1 января 1954.
Произведения на военные и политические темы
* «Почта военная»
* «Быль-небылица (поэма)»
* «Круглый год»
* «Урок родного языка»
* «На страже мира»
Статьи и воспоминания
* «„Кролик ещё ждёт своего писателя“. О детской литературе и критике» (1955)
* «Нестареющая сатира» (о Марке Твене, 1961)
* «О Качалове» (1947)
* «Пушкин и „младое племя“» (1937)
* «Три юбилея» (1937)
* «Штурман дальнего плавания» (о Борисе Житкове, 1955)
Мультфильмы, снятые по произведениям Маршака
 
* 1929 — Почта
* 1938 — Кошкин дом
* 1940 — Сказка о глупом мышонке
* 1945 — Теремок
* 1956 — Двенадцать месяцев
* 1958 — Кошкин дом
* 1960 — Про козла
* 1963 — Мистер Твистер
* 1964 — Почта
* 1970 — Быль-небылица
* 1975 — Вот какой рассеянный
* 1976 — Дом, который построил Джек
* 1978 — Чудеса в решете
* 1979 — Гришкины книжки
* 1980 — Двенадцать месяцев
* 1981 — Сказка о глупом мышонке
* 1982 — Старуха, дверь закрой!
* 1982 — Кошкин дом
* 1982 — Отчего кошку назвали кошкой
* 1983 — Где обедал воробей?
* 1985 — Королевский бутерброд
* 1985 — Пудель
* 1987 — Верь-не-верь
 
Телепередачи
* Один из выпусков детской телепередачи «Будильник» был посвящён произведениям Самуила Маршака. Были инсценированы отрывок из сказки «Двенадцать месяцев», а также стихотворения «Багаж», «Почта», «Кот и лодыри» и «Мистер Твистер». В передаче принимали участие Евгения Симонова, Татьяна Веденеева, Леонид Броневой и Геннадий Бортников .
 
Издания
* 
* 
* Сочинения в 4 т. — : ГИХЛ, 1958—1960. — 
** I том. — Стихи, сказки, песни. — Вступит. статья В. Смироновой. — М.: ГИХЛ, 1958. — 615 с.; ил.; портр.
** II том. — Лирика, повести в стихах, сатира, пьесы. — М.: ГИХЛ, 1958. — 574 с.
** III том. — Избранные переводы. — Послесл. А. Твардовского.; Гравюры В. А. Фаворского. — М.: ГИХЛ, 1959. — 815 с.
** IV том. — Статьи и заметки о мастерстве, страницы воспоминаний, новые стихи и переводы. — М.: ГИХЛ, 1960. — 823 с.
* Собрание сочинений, т. 1—8. — М., 1968—1972.
* Собрание сочинений в 4 т. — М.: Правда, 1990.
* Воспитание словом: Статьи. Заметки. Воспоминания. — Москва: Сов. писатель, 1961. — 542 с.
* В начале жизни: Страницы воспоминаний: [Для старш. возраста] / [Ил.: Г. Филипповский]. — Москва: Детгиз, 1962. — 213 с., 1 л. ил.
См. также
* Маршак, Илья Яковлевич
* Елена Ильина
Примечания
 
Библиография
* ''Галанов Б. Е.'' С. Я. Маршак: очерк жизни и творчества — 3-е изд., доп. — М.: Детгиз, 1962. — 277 с.
* ''Гейзер М.'' Маршак. — М.: Молодая гвардия, 2022. — 334 с.
* ''Ивич Александр''. Заметки о детских стихах С. Маршака / В кн.: Воспитание поколений: О советской литературе для детей. — Москва: Советский писатель, 1960. — 392 с.
* ''Куценко, Игорь Яковлевич'' С. Я. Маршак в Екатеринодаре-Краснодаре, 1918—1922. — Краснодар, 1997. — 877,[1] с. : ил.
* Сивоконь С. И. Не только поэт… : К 100-летию со дня рождения С. Я. Маршака / Сергей Иванович Сивоконь; Сент-Экзюпери, Антуан де, Автор цитат или выдержек из текста // Детская литература. 1987. — : Детская литература, 1987. — С. 143—163.
Ссылки
 
* Короткометражный фильм «Натанель»
* Статья Валентина Берестова о Самуиле Маршаке 
* Недописанная страница. Сайт о жизни и творчестве Маршака
* Самуил Маршак стихи для детей
* История семьи Маршака
* ''Гейзер М.'' Путешествие длиной в жизнь
* ''Гейзер М.'' Право на бессмертный миг
* Маршак-редактор — глава из книги Лидии Чуковской «В лаборатории редактора»
* ''Маршак С.'' Из новой книги. Журнал «Кругозор» (№ 4, 1964)
* ''Сперанский-Маршак А.'' Мы жили лагерем, в палатке
* Маршак на Стихии
* Стихи Маршака: , , 
* Маршак Самуил стихи в Антологии русской поэзии
* Маршак на сайте иронической поэзии
* Маршак С. Собрание сочинений в 8 томах. Т. 4. — М.: Художественная литература, 1969. С. 31-33. // С. Маршак // Королева Элинор.
* Джанни Родари в переводе Маршака

'''Государственный академический Центральный театр кукол имени Сергея Владимировича Образцова''' (ГАЦТК) — крупнейший в мире театр кукол. Расположен в Москве в доме № 3 по Садовой-Самотёчной улице. Театр имеет федеральный статус. Состоит в международном союзе деятелей театра кукол UNIMA . Эмблемой театра является рука с шариком на указательном пальце .
История
XX век
В мае 1930 года в Москве состоялась Всероссийская конференция работников кукольных театров, в которой приняли участие Евгений Деммени, Нина и Иван Ефимовы, Николай Беззубцев, Леонора Шпет, Андрей Федотов, Виктор Швембергер, Ольга Аристова и другие. По результатам этой конференции решили создать Главный центральный театр кукол (ГЦТК) и сделать его базой для организации сети кукольных театров СССР . Дирекция Центрального дома художественного воспитания детей проявила инициативу и пригласила на роль руководителя театром Сергея Образцова , таким образом Театр кукол был открыт 16 сентября 1931 года .
 
В то время в театре работало всего пять актёров: Е. Н. Шольц, К. М. Владимирова, Е. В. Сперанский, А. А. Михайлов и П. П. Якшин, а также художница Т. Б. Александрова, концертмейстер Н. П. Александрова. Сергей Образцов был руководителем и режиссёром театра. Спустя некоторое время к театру присоединился кукольник И. А. Зайцев. Первым спектаклем театра был «Цирк на сцене», сыгранный 5 ноября 1931 года. А первым представлением, поставленным Образцовым, стал «Джим и Доллар», премьера состоялась 1 апреля 1932 года .
У театра не было стационарного помещения; спектакли показывали в школах, клубах, больницах и даже во дворах. Для перевозки декораций и прочих вещей приобрели мерина по имени Катер, купили телегу и наняли кучера. Позже их заменил автомобиль .
Театр был первым из театров кукол СССР, который отказался от «натурализма» как художественного метода .
 
 
В 1936 году театру выделили помещение на площади Маяковского на углу улицы Горького и Оружейного переулка . Первый спектакль на этой сцене состоялся 3 октября 1937 года и назывался «Кот в сапогах» . Тогда же, в 1937 году, в театре прошёл Первый Всесоюзный смотр театров кукол, при ГЦТК открыты Музей театральных кукол и библиотека .
В 1940 году был поставлен первый спектакль для взрослых — «Волшебная лампа Аладдина». В нём впервые были применены тростевые куклы . Позже они были усовершенствованы художником театра Борисом Тузлуковым и получили название «русские», став одними из самых популярных в мире .
В годы Великой Отечественной войны театр организовал 16 концертных бригад, которые дали 328 выступлений на фронте. Были поставлены специальные агитационные спектакли, например: «Сон Гитлера», «Над крышей Берлина». Также актёры театра выступали для детей и взрослых в городах Поволжья, Алтая, Сибири, Казахстана .
 
В Новосибирске театр создал крупнейшую в РСФСР базу по организации фронтовых агитбригад, где солдат обучали делать кукол и водить их. Эти бригады разъехались по Западному фронту .
 
С 1948 года труппа выезжала на гастроли за границу . В 1950 году был поставлен спектакль «Необыкновенный концерт», вошедший в книгу рекордов Гиннесса как самое популярное представление: его сыграли более 10 тысяч раз в более чем 90 странах мира . С 1956 года театр является постоянным членом международного союза деятелей театра кукол UNIMA и участником проводимых этой организацией фестивалей .
В 1970 году театр переехал в архитектурный комплекс на Садовом кольце на Садовой-Самотёчной улице. Изначально на этом месте строилось здание Оперно-драматического театра имени Константина Станиславского, но строительство остановилось. Сооружение перестроили специально для ГЦТК .
14 сентября 1981 года театру было присвоено звание академического .
 
При театре был собственный оркестр, но его распустили в 1991 году из-за экономических трудностей .
После смерти Сергея Образцова в 1992 году театру было присвоено его имя . 
В 1993 году руководителем театра стал режиссёр и художник Резо Габриадзе; он возглавлял ГАЦТК всего два года . После него этот пост занял Борис Киркин .
ГАЦТК принимал участие в создании профессиональных театров кукол в Чехословакии, Югославии, Литовской ССР, Латвийской ССР, Эстонской ССР, на Кубе, в Индии, МНР и других странах .
Современность
 
С 2000 года при театре издаётся журнал «Театр чудес», посвящённый кукольному ремеслу и всему, что с ним связано. Первый номер журнала вышел в 2001 году .
С 2001 года проводится международный кукольный фестиваль «Образцовфест», также учреждена Международная премия имени актёра, которая вручается за существенный вклад в искусство театра кукол .
В 2006 году рядом с театром открыли бронзовый памятник Сергею Образцову: актёр держит в руках свою любимую куклу Кармен .
25 марта 2008 директором театра стал Андрей Алексеевич Лучин. Уже в 2010-м его арестовали по подозрению в хищении бюджетных средств, выделенных на ремонт театра, и через два года признали виновным . В 2013-м руководителем ГАЦТК стала Ирина Корчевникова, назначенная на должность Министерством культуры . В этом же году в театр пришёл Борис Константинов в качестве главного режиссёра — эта должность была введена в театре впервые .
В 2014 году была открыта третья сцена, рассчитанная на 45 мест, а также предназначенная для проведения мастер-классов и семинаров .
30 апреля 2019 года директором театра был назначен Владимир Бакулев , а в мае 2021 года коллективу театра представили нового директора — Елену Булукову, занимавшуюся ранее организацией всероссийских гастролей .
В октябре 2025 года Булукова покинула театр. Исполняющим обязанности назначен заместитель директора Илья Морозов .
Спектакли
'''Архивные спектакли театра'''
* 1931 — «Цирк на сцене» И. А. Зайцева, А. Д. Тригановой; (премьера — 5.11., сыгран 503 раза)
* 1932 — «Джим и доллар» А. Глобы, постановка С. Образцова (премьера — 1.04., сыгран 519 раз)
* 1933 — «Эхо-болтун» В. Курдюмова, постановка С. Образцова (премьера — 1.02., сыгран 40 раз)
* 1933 — «Поросёнок в ванне» Е. Сперанского, постановка С. Образцова, реж.: Б. Сахновский; (премьера-4.03., сыгран 47 раз)
* 1934 — «Братья Монгольфье» Г. Владычины, Е. Тараховская, постановка С. Образцова (премьера — 12.03., сыгран 152 раза)
* 1934 — «Пузан» Г. Матвеева, постановка С. Образцова и Б. Сахновского; (премьера — 1.06., сыгран 636 раз)
* 1935 — «Каштанка» Е. Сперанского по повести А. Чехова, постановка С. Образцова; реж.: Е. Сперанский и А. Федотов; (премьера — 17.03., сыгран 523 раза)
* 1935 — «Наш цирк» А. Федотова, постановка П. Сазонова; (премьера — 6.08., сыгран 1080 раз)
* 1935 — «Гусёнок» Н. Гернет и Т. Гуревич, постановка Е. Сперанского и О. Ушаковой; (премьера — 30.12.)
* 1936 — «Волшебная калоша» Г. Матвеева, постановка С. Образцова и О. Ушаковой; (премьера — 24.04.)
* 1936 — «По щучьему веленью» Е. Тараховской, постановка С. Образцова, реж.: О. Ушакова и А. Федотов; (премьера — 13.11.)
* 1936 — «Ёлка» Г. Матвеева, постановка О. Ушаковой и Л. Казьминой; (премьера — 23.12.)
* 1937 — «Сказка о попе и работнике его Балде» А. С. Пушкина, постановка С. Образцова, реж.: О. Ушакова; (премьера-2.03.)
* 1937 — «Кот в сапогах» Г. Владычины, постановка А. Благонравова, реж.: Е. Сперанский; (премьера — 7.04.)
* 1937 — «Наш двор» С. Преображенского, постановка С. Образцова, реж.: Л. Казьмина, О. Ушакова, Е. Сперанский; (премьера — 7.07., сыгран 57 раз)
* 1937 — «Весёлые куклы» А. Федотова, постановка В. Швембергера и А. Федотова; (премьера — 16.07., сыгран 37 раз)
* 1937 — «Большой Иван» С. Преображенского и С. Образцова, постановка С. Образцова, реж.: В. Новиков и О. Ушакова; (премьера — 2.11.)
* 1938 — «Конёк-Горбунок» В. Курдюмова, постановка С. Образцова и В. Новикова, реж.: О. Ушакова; (премьера — 10.10.)
* 1939 — «Путешествие в странные страны» В. Полякова, постановка С. Образцова и А. Благонравова; (премьера — 25.01., сыгран 210 раз)
* 1939 — «Лесная тайна» («Кукольный город») Е. Шварца, постановка С. Образцова (премьера — 1.10., сыгран 126 раз)
* 1940 — «Терем-теремок» С. Маршака, постановка С. Образцова и Н. Сухоцкой; (премьера — 6.04.)
* 1940 — «Волшебная лампа Аладина» Н. Гернет, постановка С. Образцова, реж.: О. Ушакова; (премьера — 1.10.)
* 1941 — «Ночь перед Рождеством» Е. Сперанского по повести Н. Гоголя, постановка С. Образцова и В. Громов, реж.: С. Серпинский; (премьера — 9.04.)
* 1943 — «Король-Олень» К. Гоцци (сценич. редакция Е. Сперанского); постановка С. Образцова и В. Громова; (премьера — 1.06.)
* 1945 — «Весёлые медвежата» М. Поливановой, постановка С. Образцова, реж.: П. Мелиссарато и С. Славина; (премьера — 2.01)
* 1945 — «Маугли» Н. Гернет (по повести Р. Киплинга); постановка С. Образцова и В. Громова, реж.: С. Самодур; (премьера — 3.06)
* 1946 — «Обыкновенный концерт» С. Образцова, А. Бонди, Гердта, Типота; постановка С. Образцова, реж.: С. Самодур; (премьера — 19.06.)
* 1946 — «Золушка» Т. Габбе, (стихи С. Маршака), постановка В. Громова, реж.: П. Мелиссарато; (премьера — 27.12)
* 1947 — «Кошкин дом» С. Маршака, постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 30.04., сыгран 266 раз)
* 1947 — «От южных гор до северных морей» Е. Сперанского, постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 8.11.)
* 1948 — «Заяц и Кот» Г. Ландау, постановка С. Образцова и Н. Соловьёвой; (премьера — 18.03., сыгран 265 раз)
* 1948 — «Краса ненаглядная» Е. Сперанского, постановка С. Образцова и В. Громовой, реж.: Д. Липман, (премьера — 8.05., сыгран 122 раза)
* 1949 — «Под шорох твоих ресниц» Е. Сперанского, постановка С. Образцова, реж.: Е. Сперанский; (премьера — 12.04., сыгран 1934 раза)
* 1949 — «Сармико» («Мальчик на льдине») К. Шнейдера, постановка С. Образцова, реж.: Л. Казьмина; (премьера — 31.08., сыгран 85 раз)
* 1949 — «Лесные артисты» Н. Гернет, постановка С. Образцова, (премьера — 30.12., сыгран 281 раз)
* 1950 — «2:0 в нашу пользу» В. Полякова, постановка С. Образцова, реж. С. Самодур; (премьера — 29.05., сыгран 472 раза)
* 1950 — «Сундук сказок» Г. Ландау, В. Андриевича; постановка В. Андриевича и В. Щербакова; (премьера — 22.10.)
* 1951 — «Илья Муромец, крестьянский сын» В. Курдюмова, постановка С. Образцова, реж. С. Самодур; (премьера-29.06., сыгран 72 раза)
* 1952 — «Любит… не любит…» В. Полякова, постановка С. Образцова и Е. Сперанского; (премьера — 19.02., сыгран 152 раза)
* 1952 — «Снегуркина школа» Г. Ландау, постановка С. Образцова и Э. Мэйя; реж.: И. Дивов, И. Меньшова; (премьера — 20.05., сыгран 296 раз)
* 1953 — «Чёртова мельница» Я. Дрды и И. Штока, постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 25.02., сыгран 656 раз)
* 1953 — «Буратино» Е. Борисовой (по повести А. Толстого), постановка Э. Мэйя и Е. Сперанского; (премьера — 7.10.)
* 1954 — «Дело о разводе» Е. Сперанского, постановка С. Образцова, реж.: Э. Мэй и С. Самодур; (премьера — 28.12., сыгран 414 раз)
* 1955 — «Конёк-Горбунок» Курдюмова (по сказке П. Ершова), постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 29.11., сыгран 66 раз)
* 1956 — «Дочь-невеста» А. Барто, постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 29.12., сыгран 118 раз)
* 1957 — «Гасан, искатель счастья» Е. Сперанского, постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 6.11., сыгран 70 раз)
* 1958 — «Мой, только мой!» Б. Тузлукова, постановка С. Образцова и С. Самодура; реж.: В. Кусов, (премьера — 10.05., сыгран 743 раза)
* 1958 — «Сказка о потерянном времени» Е. Шварца, постановка С. Образцова, реж.: Б. Аблынин и Н. Гжельский; (премьера — 6.11., сыгран 154 раза)
* 1959 — «Соломенная шляпка» Э. Лабиша (сцен. ред. Эрдмана); постановка С. Образцова, реж.: Н. Гжельский; (премьера — 9.10., сыгран 201 раз)
* 1959 — «Вот так ёжик!» («Необыкновенное состязание» и «Гусёнок») Е. Сперанского, Н. Гернет, Т. Гуревич, постановка С. Образцова, реж.: С. Самодур, Б. Аблынин; (премьера — 31.12.)
* 1960 — «Царевна-Лягушка» Н. Гернет, постановка С. Образцова и Б. Аблынина, реж.: П. Мелиссарато; (премьера — 26.10., сыгран 142 раза)
* 1961 — «Божественная комедия» И. Штока, постановка С. Образцова и С. Самодура; реж.: В. Кусов (премьера — 29.03.)
* 1961 — «Мистер Твистер» и «Петрушка иностранец» С. Маршака, постановка С. Образцова, реж.: Б. Аблынин, В. Кусов; (премьера — 29.12., сыгран 398 раз)
* 1962 — «В гостях у Чуковского», постановка С. Образцова и С. Самодура; (премьера — 23.12.)
* 1964 — «И-го-го!» Е. Сперанского, постановка С. Образцова и Е. Синельниковой; (премьера — 15.04., сыгран 1300 раз)
* 1965 — «Тигрик-Петрик» Н. Гернет (по мотивам Г. Янушевской и Я Вильковского); постановка С. Образцова, реж.: В. Попрыкин; (премьера — 30.12.)
* 1966 — «Кот в сапогах» по сказке Ш. Перро; (2-я редакция спектакля), постановка С. Образцова, реж.: В. Попрыкин; (премьера — 31.12.)
* 1967 — «Сказка о военной тайне, Мальчише-Кибальчише и его твёрдом слове» А. Гайдара, (сцен. комп. Л. Хаита); постановка Л. Хаита, реж.: В. Попрыкин; (премьера — 29.10., сыгран 142 раза)
* 1968 — «Необыкновенный концерт» С. Образцова, А. Бонди, З. Паперного, З. Гердта, С. Самодура, В. Кусова; (2-я редакция спектакля), постановка С. Образцова и С. Самодур; реж.: В. Кусов, (премьера — 26.03.)
* 1972 — «Буратино» Е. Борисовой по повести А. Толстого; (2-я редакция спектакля), постановка С. Образцова и Э. Мэйя; реж.: Л. Хаит, (премьера — 15.12.)
* 1987 — «Маугли» Н. Гернет по мотивам «Книги джунглей» Р. Киплинга, реж.: В. Кусов и Ф. Виолин; (премьера — 25.05.)
Труппа
 
* Андрей Абельцев
* Василий Аникеев
* Артур Арутюнов
* Виктория Арутюнова
* Владимир Беркун, народный артист РФ
* Юлия Бобровская
* Халися Богданова
* Роман Богомольный, заслуженный артист РФ
* Сергей Бусаров
* Руслан Васильев
* Анатолий Вещиков, заслуженный артист РФ
* Фёдор Виолин, народный артист РФ, народный артист Республики Северная Осетия-Алания
* Виктор Воеводин, заслуженный работник культуры РФ
* Светлана Воронкова
* Алия Гаттарова
* Донат Гильманшин
* Вячеслав Глушков
* Александра Горбунов, заслуженная артистка РФ
* Александр Городиский
* Константин Дубичев, заслуженный артист РФ
* Марина Дунаева
* Михаил Евченко
* Александр Захарьев
* Эвелина Исламова
* Владислав Камышников
* Роман Квашнин
* Мила Ким
* Алёна Ковальчук
* Максим Кустов
* Ирина Ланкина
* Екатерина Малетина
* Владислав Михайлов
* Яна Михайлова
* Андрей Нечаев, заслуженный артист РФ
* Илья Обухов
* Артём Олконен
* Ирина Осинцова
* Дмитрий Пирожков
* Татьяна Писклова
* Татьяна Сергеевна, заслуженная артистка РФ
* Янина Смоленская
* Анна Суворова
* Николай Сутормин
* Кирилл Сухановский
* Любовь Тепер, заслуженная артистка РФ
* Елена Тройненко
* Ирина Фёдорова
* Екатерина Хворостенко
* Оксана Чабанюк, заслуженная артистка РФ
* Вера Черкинская
* Дмитрий Чернов, заслуженный артист РФ
* Егор Чудинов
* София Элик 
 
'''В разные годы в театре также работали:'''
 
* Сергей Алимов, народный художник РФ — ''главный художник (1999—2019)
* Валентин Андриевич — ''художник
* Александр Бурмистров — ''актёр
* Зиновий Гердт — ''актёр
* Роман Гуров — ''мастер-изготовитель кукол (1947—1953) 
* Андрей Денников — ''актёр и режиссёр
* Олег Ермаков — ''художник-конструктор'' 
* Ирина Корначёва, заслуженный работник культуры РСФСР — ''художник-оформитель
* Гордон Крэг — ''режиссёр
* Владимир Кусов — ''актёр и режиссёр
* Павел Мелиссарато  — ''актёр и режиссёр
* Соломон Михоэлс — ''режиссёр
* Семён Самодур — ''актёр
* Алина Спешнева — ''главный художник (1970—1984)
* Борис Тузлуков, заслуженный деятель искусств РСФСР — ''главный художник (1936—1970)
* Антонина Ушнова, заслуженный работник культуры РСФСР — ''художник-оформитель
* Мартын Хазизов (Хазизян), заслуженный работник культуры РСФСР — ''артист оркестра (1948—1982)
* Елена Шигаева, заслуженный работник культуры РСФСР — ''художник-оформитель
* Сергей Юткевич — ''режиссёр
* Николай Янц, заслуженный работник культуры РСФСР — ''художник-оформитель'' 
 
Структура театра
Здания
 
 
В комплекс театра входят два здания, построенные по проекту архитекторов Ю. Н. Шевердяева, А. П. Мелихова, В. И. Уткина, инженеров Б. А. Новикова, С. Г. Пылаева, технолога А. С. Тихомирова .
Главный фасад здания украшен уникальными часами, созданными по проекту скульпторов Дмитрия Шаховского и Павла Шимеса в 1970 году. Их размер четыре метра в длину и три в ширину. В центре находится циферблат с золотыми стрелками и золотыми цифрами. Сверху большой петух, по диаметру циферблата 12 домиков с золотым орнаментом. Каждый час открывается домик, соответствующий времени, и из него появляется сказочный персонаж, танцующий под музыку народной песни «Во саду ли, в огороде»; а ровно в полдень открываются все 12 домиков с 12-ю персонажами. Уникальный механизм часов сконструировал Вениамин Кальмансон .
'''Залы'''
* Большой зал на 500 мест
* Малый зал на 200 мест
* Третья сцена на 45 мест 
Также в зданиях театра есть репетиционный зал, педагогическая и научно-методическая части, собственный издательский отдел .
Музей театральных кукол
Является единственным в России и одним из крупнейших в мире собранием театральных кукол всех известных систем от античности до наших дней, а также архивных материалов и письменных документов, специализированной литературы и других раритетов. В музее представлено более 4 тысяч экспонатов. Вход в него бесплатный при наличии билета на спектакль .
'''Фонды музея'''
* Фонд театральных кукол
* Архивный фонд — материалы по истории ГАЦТК (пьесы, музыкальные партитуры, литературные листы, газетные и журнальные вырезки, отчёты о гастрольных поездках и прочее), материалы о российских и зарубежных театрах (время создания, творческие коллективы, репертуар, участие в фестивалях, поездках, афиши, буклеты, рецензии на спектакли, фотографии), раздел по теории, истории и техники мирового театра кукол
* Изофонды — эскизы кукол и декораций, портреты, шаржи и карикатуры, изображения здания театра
* Фонд макетов — объёмные модели оформления спектаклей
* Фонд афиш и программ
* Фонд фото-негативных материалов 
Библиотека
Общий фонд библиотеки насчитывает 11 тысяч книг. В ней собрана литература, посвящённая театру кукол на русском и иностранных языках. Пользоваться библиотекой могут работники театра, а также все, кому нужна специальная литература по театру кукол .
Час волка
С фигурками и самими часами Театра кукол связана городская легенда, известная всем любителям спиртных напитков. В советское время спиртное продавалось в магазинах только с 11 часов дня. Посетители находившегося неподалёку с Театром кукол гастронома, желавшие опохмелиться, с нетерпением ждали этого момента. И вот о наступлении заветного времени им сообщал волк, который «поселился» в домике, заменяющем число «11». Поскольку в лапах у волка был нож, то люди шутили, что волк дождался своего часа и готовится нарезать закуску. С тех пор на долгие годы 11 часов утра, когда начиналась продажа спиртного в СССР, по всей стране стали называть «часом волка», именно благодаря часам Театра кукол . Данный факт не имеет никакого отношения к фильму «Час волка», который был снят классиком шведского и мирового кино Ингмаром Бергманом в 1968 году.
Примечания
 
Литература
* ''Сперанский Е.'' Феномен «Образцов», или Как сосуществовали Сергей Владимирович с Петром Петровичем (О кукол. театре С. В. Образцова) // Театр, 1991, № 9. — с. 136—140.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Обзорная статья о музее, опубликованная в журнале «Weekend» № 40 (186), авто — историк Григорий Ревзин
* Отзывы о спектаклях Театра Кукол им. Образцова

'''Сульфа́т ме́ди(I)''', — неорганическое соединение, соль одновалентной меди и серной кислоты с формулой . Бесцветные кристаллы без запаха, нелетучие.
Получение
Сульфат меди(I) можно получить при 200&nbsp;°C при реакции взаимодействия металлической меди и безводной серной кислоты:
:: \mathsf{2Cu + 2H_2SO_4 \rightarrow Cu_2SO_4 + SO_2\uparrow + 2H_2O} 
Также можно получить в 4 стадии из оксида меди (II):
:: \mathsf{CuO + 2HCl \rightarrow CuCl_2 + H_2O} 
:: \mathsf{2CuCl_2 + 4NaI \rightarrow 2CuI\downarrow + I_2\downarrow + 4NaCl} 
:: \mathsf{2CuI + 2NaOH \rightarrow Cu_2O\downarrow + 2NaI + H_2O} 
:: \mathsf{Cu_2O + (CH_3)_2SO_4 \rightarrow Cu_2SO_4 + (CH_3)_2O} 
Физические свойства
Эта соль устойчива только в сухом воздухе, а во влажном воздухе она разлагается на сульфат меди(II) и металлическую медь, также происходит разложение сульфата меди(I), при попытке растворить её в воде.
См. также
* Сульфаты
* Медь

'''Модуль''' (от  — мера) :
 
* Модуль — функционально завершённый узел радиоэлектронной аппаратуры, оформленный конструктивно как самостоятельный продукт. См. также: унификация.
* Модуль (космонавтика) — конструктивно законченная составная часть орбитального средства, предназначенная для реализации целевых, управляющих и/или обеспечивающих функций самостоятельно или в составе орбитального средства.
* Модуль (архитектура) — предварительно заданная величина, размер, кратным которому принимаются остальные размеры при разработке или при оценке проекта здания.
* Модуль — шаг сетки, основа композиции полос и разворотов в модульной системе вёрстки.
* Модуль — произведение длины между перпендикулярами, ширины и высоты борта судна в судостроении.
* Модуль (реклама) — размеры графики для печатной рекламы.
* Модуль зубчатого колеса — основной параметр зубчатой передачи.
* НТЦ «Модуль» — компания, учреждённая в 1990 году предприятиями НПО «Вымпел» и НИИ Радиоприборостроения.
 
Информатика
* Модуль (программирование) — функционально законченный фрагмент программы, оформленный в виде отдельного файла с исходным кодом или поименованной непрерывной её части.
* Исполнимый модуль — файл, содержащий программу в виде, в котором она может быть исполнена компьютером.
* Объектный модуль — файл с промежуточным представлением отдельного модуля программы, полученный в результате обработки исходного кода компилятором.
* Модуль ядра — объект, содержащий код, который расширяет функциональность запущенного или т. н. базового ядра ОС.
Математика
* Абсолютная величина
* Модуль вектора
* Модули римановой поверхности
* Модуль над кольцом, в частности Нётеров модуль.
* Проективный модуль
* Инъективный модуль
* Конечнопорождённый модуль
* Артинов модуль
* Модуль непрерывности
* Сравнение по модулю
* Модуль перехода (логарифмы)
* Модуль автоморфизма
Механика твёрдого тела
* Модуль потерь
* Модуль упругости
* Модуль Юнга
* Модуль сдвига
* Объёмный модуль упругости
См. также
* Модульное обучение — в педагогике способ организации обучения с использованием законченных блоков учебного материала.
* 
* 
Примечания

'''Поре́цкий райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. В границах района образован одноимённый муниципальный округ (в 2004-2022 гг.— муниципальный район).
Административный центр — село Порецкое.
География
Расположен на юго-западе Чувашской Республики. На западе граничит с Пильнинским и Сеченовским районами Нижегородской области, на севере с Шумерлинским, на востоке с Ибресинским, на юге с Алатырским районами Чувашии и Ардатовским районом Республики Мордовия. Территория 1116,9 км² (6,1 % площади республики).
История
Район образован 5 сентября 1927 года.
2 ноября 1956 года к Порецкому району была присоединена часть территории упразднённого Кувакинского района .
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года национальный состав района представлен русским и мордовским этносами. Титульное население республики: чуваши проживают в малом количестве. В районе находится крупнейшее мордовское село республики: Напольное. Помимо него мордовскими сёлами являются Рындино Сыреси
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 12 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 год муниципальный район включал 12 сельских поселений , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Порецком районе (муниципальном округе) расположено 37 населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Анастасово | село | | Анастасовское сельское поселение
| | Антипинка | село | | Октябрьское сельское поселение
| | Бахмутово | деревня | | Анастасовское сельское поселение
| | Вознесенское | деревня | | Семёновское сельское поселение
| | Гарт | село | | Сиявское сельское поселение
| | Долгая Поляна | посёлок | | Сиявское сельское поселение
| | Заречный | посёлок | | Никулинское сельское поселение
| | Зелёный Дол | посёлок | | Никулинское сельское поселение
| | Ивановка | деревня | | Мишуковское сельское поселение
| | Кожевенное | село | | Кудеихинское сельское поселение
| | Козловка | село | | Козловское сельское поселение
| | Коровино | деревня | | Анастасовское сельское поселение
| | Красноглухово | посёлок | | Сиявское сельское поселение
| | Красномайская | деревня | | Мишуковское сельское поселение
| | Крылово | деревня | | Семёновское сельское поселение
| | Кудеиха | село | | Кудеихинское сельское поселение
| | Любимовка | село | | Сыресинское сельское поселение
| | Мачкасы | деревня | | Козловское сельское поселение
| | Милютино | деревня | | Семёновское сельское поселение
| | Мишуково | село | | Мишуковское сельское поселение
| | Напольное | село | | Напольновское сельское поселение
| | Никольское | деревня | | Сиявское сельское поселение
| | Никулино | село | | Никулинское сельское поселение
| | Ниловка | посёлок | | Никулинское сельское поселение
| | Октябрьское | село | | Октябрьское сельское поселение
| | Полибино | село | | Семёновское сельское поселение
| | Порецкое | село | | Порецкое сельское поселение
| | Раздольное | село | | Сыресинское сельское поселение
| | Рындино | село | | Рындинское сельское поселение
| | Ряпино | село | | Козловское сельское поселение
| | Семёновское | село | | Семёновское сельское поселение
| | Сиява | село | | Сиявское сельское поселение
| | Степное Коровино | посёлок | | Никулинское сельское поселение
| | Сыреси | село | | Сыресинское сельское поселение
| | Турдаково | село | | Рындинское сельское поселение
| | Устиновка | деревня | | Козловское сельское поселение
| | Шадриха | деревня | | Кудеихинское сельское поселение
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2004 год — поселок Краснобор и село Старокаменное Никольского сельсовета, и поселок Гартовский лесозавод Гартовского сельсовета 
Природа
Порецкий район находится в пределах Чувашского плато. Наиболее возвышенная часть района находится на юго-западе с отметкой 243 метра над уровнем моря. Из полезных ископаемых представлены несколько месторождений торфа, эксплуатируемые Порецким торфопредприятием, в Порецком месторождении добываются суглинки для производства керамических изделий, глины для производства кирпича, в Бахмутовском месторождении — пески строительные, гипс (алебастр) и доломиты.
Климат района умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым, иногда жарким летом. Средняя температура января −12…−13&nbsp;°C, абсолютный минимум достигал −44&nbsp;°C; средняя температура июля 19&nbsp;°C, абсолютный максимум достигал 38&nbsp;°C. За год выпадает до 500 мм осадков.
Главная река — Сура, источник водных ресурсов и транспортная артерия. Она делит район на западное левобережье и восточное правобережье, которые отличаются между собой по геологическому строению, почвенному покрову, растительности. В пойме Суры расположено множество озёр. Поверхность поймы ровная, сильно расчленена долинами малых рек, старицами и озёрами. Наиболее крупные реки: Меня, левый приток и Киря, правый приток Суры.
Почвы района очень разнообразны. Вдоль Суры находится комплекс дерново-пойменных аллювиальных почв и луговых чернозёмов. На восточном правобережье — комплекс песчаных почв разной оподзоленности, а также разновидности дерново-подзолистых почв. Большая часть центральных и северных частей западного левобережья занята чернозёмами. В южной части западного левобережья почвы типа серых лесных. В поймах наиболее крупных рек расположены болотные почвы.
По типу растительности район находится в трёх лесорастительных районах. Крайний северо-запад — Присурский дубравный район. Западное левобережье входит в состав юго-западного степного района, вся территория которого занята сельскохозяйственными землями. Восточное правобережье входит в состав Присурского хвойного лесорастительного района, где распространённой породой является сосна, а в северной части — ель.
Животный мир разнообразен. В западном левобережье обитают представители степной зоны: суслик, сурок, тушканчик, заяц-русак, лисица, волк, ласка, в восточном правобережье встречаются обитатели лесов: медведь, белка, рысь, бобр, лось, крот, выхухоль, куница и др.
Экономика
Район имеет сельскохозяйственную направленность и специализируется на выращивании зерна, мясо-молочной продукции, картофеля. Сельское хозяйство района носит товарный характер.
Промышленность представлена предприятиями по переработке молока (маслозавод, не функционирует), картофеля (крахмалзавод), древесины (мехлесхоз), торфа (торфопредприятие, не функционирует), глины (кирпичный завод), по производству швейных изделий, филиалом Московского завода «Мосрентген» (ликвидирован), по добыче гипса (ООО «Гипор-М»).
Транспорт
Основу транспортной сети составляет региональная автодорога 97К-001 Чебоксары — Сурское, а также межмуниципальные и муниципальные автодороги, соединяющие районный центр с сельскими поселениями. В навигацию в Порецком функционировала пристань, переставшая работать из-за обмеления Суры и экономической нецелесообразности речных перевозок.
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт района
* Форум Порецкого района 
*

'''Поре́цкое''' ( ) — село в юго-западной части Чувашской Республики России. Административный центр Порецкого муниципального округа.
География
Расположено в долине реки Суры, в 150 км от столицы республики города Чебоксары по автомобильной дороге.
Климат
Климат умеренный континентальный.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха: 76 %. Среднемесячная влажность от 59 % в мае до 87 % в ноябре.
* Среднегодовая скорость ветра: 4,0 м/с. Среднемесячная скорость от 2,9 м/с в июле до 4,8 м/с в январе .
 
 
Название
Получило название от расположения первой улицы вдоль реки Суры, на старославянском «''по реце''» .
История
 
Первое летописное упоминание о Порецком относится к 1591 году. День села отмечается в последние выходные августа.
В 1780 году, при создании Симбирского наместничества, село Порецкое, при реке Суре и реке Олховке, с население из помещичьих крестьян, входило в Алатырский уезд .
В XVIII веке село принадлежало русскому дворянину Мятлеву Пётру Васильевичу, затем его сыну Мятлеву Ивану Петровичу, которые бывали здесь каждое лето . 
На 1859 год село Порецкое, по почтовому тракту из г. Алатыря в г. Курмыш, в составе 1-го стана Алатырского уезда Симбирской губернии, имелось церквей православных 4, сельское училище, богадельня, больница, ярмарка, базары, пристань .
На 1900 год в селе было пять храмов:
1) главный храм каменный, построен в 1730 году крестьянином Артемием Андреевичем Кожиным, в 1852 году помещицей Мятлевой распространена трапезная часть храма и пристроен новый придел; каменная колокольня построена отдельно от храма в 1856 году, храм обнесён каменной оградой. Престолов в нём три: главный (холодный) во имя Живоначальные Троицы и в приделах (тёплые): а) в честь Успения Божией Матери и б) во имя Святителя и Чудотворца Николая.
2) Приписной храм на упразднённом кладбище каменный, тёплый, построен в 1820 году крестьянином Глебом Ивановичем Щёткиным; обнесён деревянным забором. Престол в нём во имя Свв. Бориса и Глеба.
3) Приписной храм на вновь отведённом кладбище каменный, тёплый, построен крестьянином Константином Ивановичем Шляминым в 1881 году, обнесён с северной стороны каменной оградой, а с остальных — забором. Престол в нём во имя Св. великомученика и целителя Пантелеймона.
4) Приписной храм, построенный в 1816 году графом Петром Ивановичем Салтыковым, каменный, тёплый, обнесённый каменной оградой, с престолом во имя Свв. Апостолов Петра и Павла.
5) На том же погосте другой храм, каменный, холодный, построен помещицей Параскевой Ивановной Мятлевой в 1823 году. Престол в нём во имя Архистратига Божия Михаила.
 
Часовен две: 1) каменная часовня на базарной площади и 2) часовня на погосте Троицкой церкви .
Школ три: а) начальная мужская, б) начальная женская и в) смешанная церковно-приходская (с 1890 года), помещается в собственном здании.
Церковно-приходское попечительство существует с 1891 года .
19 ноября 1872 года по инициативе И. Н. Ульянова в селе открылась учительская семинария. Первым директором был назначен Владимир Александрович Ауновский. С 1919 г. — педагогические курсы, с 1921 г. — педагогический техникум, с 1937 г. — педагогическое училище. С 1957 года по настоящее время в стенах бывшей семинарии размещается школа-интернат им. И. Н. Ульянова .
В 1916 году Порецкую учительскую семинарию окончил Завьялов Михаил Сергеевич. В 1921 году в селе родился русский советский детский писатель Николай Мишутин.
С 1925 года село в составе Чувашской АССР, затем Чувашской Республики — Чувашия.
Органы власти
 мини|слева|Флаг сельского поселения
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. в границах села существовало муниципальное образование Порецкое сельское поселение . Упразднено законом от 29 марта 2022 года в рамках преобразования муниципального района со всеми входившими в его состав поселениями путём их объединения в муниципальный округ . С 1 января 2023 года функционирует Порецкий территориальный отдел .
Население
 
 
В 1780 году 1368 ревизских душ .
В 1859 году 872 двора, 2179 мужчин и 2603 женщин .
На 1900 год прихожан в с. Порецком (учительская семинария, почтовое отделение, волостное правление) в 933 двор. 2511 мужчин и 2829 женщин. ;
'''Национальный состав:'''
русские — 79 %, мордва (эрзя) — 17 %, чуваши — 3 %.
Инфраструктура
В Порецком доминируют одноэтажные строения, в центре села встречаются двух- и трёхэтажные здания, занятые общественно-административными учреждениями. Функционируют 2 храма.
Образование и культура
Имеются средняя школа, конно-спортивная школа, детская школа искусств, историко-краеведческий музей, 2 библиотеки, дворец культуры.
Выпускается районная газета на русском языке «Порецкие вести».
Достопримечательности
* Собор Троицы Живоначальной (1723—1856) с колокольней (высота 56,7 м).
* Церковь Петра и Павла (1816).
* Историко-краеведческий музей.
* Народная художественная галерея.
* Памятник воинам, погибшим в Великой Отечественной войне.
* Памятный знак-обелиск строителям Сурского рубежа обороны.
* Мемориал «Флотская слава Поречья».
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Порецкого сельского поселения 
* 
Литература
* Ульяновская — Симбирская энциклопедия : в 2 т. / ред. и сост. В. Н. Егоров. — Ульяновск : Симбирская книга, 2000—2004.
* ''М. Репьёв'' «Симбирский край». — Париж, 1935. — С. 139.
* ''Н. Баженов'' Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. (Приложение к Симбирским Епархиальным Ведомостям за 1903 год) Симбирск, Типо-литография А. Т. Токарева., 1903.

'''Абсолю́тная величина́''', или '''мо́дуль''', числа x (в математике) — неотрицательное число, которое, неформально говоря, обозначает расстояние между началом координат и x . Обозначается: |x|. 
В случае вещественного x  абсолютная величина есть непрерывная кусочно-линейная функция, определённая следующим образом:
: |x| = \begin{cases} x, & x > 0, \\ 0, & x=0, \\ -x, & \ x 
Обобщением этого понятия является модуль, или абсолютная величина , комплексного числа z=x+iy. Это число определяется по формуле:
: |z|=|x+iy|=\sqrt{x^2+y^2}. 
Основные свойства
С геометрической точки зрения, модуль вещественного или комплексного числа есть расстояние между числом и началом координат. В математике широко используется тот факт, что геометрически величина |x_1 - x_2| означает расстояние между точками x_1 и x_2 и, таким образом, может быть использована как мера близости одной (вещественной или комплексной) величины к другой — например, в определении предела по Коши или медианы .
Вещественные числа
* Область определения: (- \infty ; + \infty ). 
* Область значений: [0; + \infty ). 
* Функция чётная.
* Функция дифференцируема всюду, кроме нуля. В точке x = 0 функция претерпевает излом.
Комплексные числа
* Область определения: вся комплексная плоскость.
* Область значений: [0; + \infty ). 
* Модуль как комплексная функция не дифференцируема ни в одной точке, поскольку условия Коши-Римана не выполнены.
Алгебраические свойства
Для любых вещественных чисел a, b имеют место следующие соотношения:
* \ |x| = \sqrt {x^2} = x \cdot \sgn x = {\rm max}\,\{x,\,-x \} (sgn — функция знака);
* -|a| \leqslant a \leqslant |a|; 
* квадрат модуля числа равен квадрату этого числа: |a|^2 = a^2. 
Как для вещественных, так и для комплексных a, b имеют место соотношения:
* модуль любого числа равен либо больше нуля: |a| \geqslant 0 , причём |a|=0 тогда и только тогда, когда a=0; 
* модули противоположных чисел равны: |{-a}| = |a|; 
* модуль произведения двух (и более) чисел равен произведению их модулей: |ab| = |a||b|; 
**в частности, постоянный положительный множитель можно выносить за знак модуля: |ab| = a|b|,\quad a>0; 
* модуль частного от деления двух чисел равен частному от деления модулей этих двух чисел: \left| \frac {a} {b} \right| = \frac , если знаменатель не равен нулю;
* |a+b| \leqslant |a|+|b| (модуль суммы не больше суммы модулей слагаемых; геометрический смысл выражается неравенством треугольника);
* |a-b| \leqslant |a|+|b|; 
* |a|-|b| \leqslant |a+b|; 
* |a \pm b| \geqslant \big||a|-|b|\big|; 
* |a^k| = |a|^k, если a^k существует.
История
Считают, что термин предложил использовать Котс, ученик Ньютона. Лейбниц тоже использовал эту функцию, которую называл ''модулем'' и обозначал: mol. Общепринятое обозначение абсолютной величины введено в 1841 году Вейерштрассом. Для комплексных чисел это понятие ввели Коши и Арган в начале XIX века.
В языках программирования
Поскольку эта функция вычисляется достаточно просто (а именно с помощью сравнений и присваиваний), то обычно она входит в стандартный список функций во все языки программирования. Например, в Pascal есть функция abs(x), а в C fabs(x) для вещественного типа. В программе Wolfram Mathematica: Abs[x].
Обобщение
Понятие абсолютной величины можно ввести в произвольном упорядоченном кольце или упорядоченном поле, и свойства её будут аналогичны приведённым выше. 
Обобщением понятия модуля можно считать норму элемента многомерного векторного пространства, обозначаемую \|x\| . Норма вектора в евклидовом пространстве иногда тоже называется модулем. По аналогии с модулем разности чисел, норма разности двух векторов является мерой близости между ними. В отличие от модуля числа, норма вектора может определяться различными способами, однако в случае одномерного пространства норма вектора пропорциональна (часто и равна) модулю его единственной координаты.
См. также
* Модуль комплексного числа
* Модуль вектора
* Норма вектора
* Нормирование
* Нормированное векторное пространство
Примечания

'''Аргуме́нт''' (  — рассказ, довод, тема) — многозначный термин:
* '''Аргумент''' в логике — утверждение (посыл) или группа утверждений (посылов), приводимые в подтверждение (доказательство) другого утверждения (заключения).
* '''Аргумент''' в математике:
** '''Аргумент функции''' — независимая переменная, от значений которой зависят значения функции.
** '''Аргумент комплексного числа''' — одна из величин, связанных с комплексным числом.
** '''Аргумент максимизации''', '''Аргумент минимизации'''
* '''Аргумент функции''' в программировании — значение, передаваемое функции, или его символьное имя.
* '''Аргумент''' в астрономии
** '''Аргумент перицентра''' (аргумент перигея, аргумент перигелия) — величина, определяющая ориентацию орбиты небесного тела относительно плоскости эклиптики или экватора другого небесного тела.
** '''Аргумент широты''' — величина, определяющая положение небесного тела на орбите.
* '''Аргумент''' в истории драматургии — краткое изложение содержания пьесы.
* '''«Аргумент»''' — официальное название серии полицейских полимерных дубинок, данное ей производителем (ПУС-1, ПУС-2, ПУС-3).
* Аргумент (БПЛА) — перспективный российский тяжёлый беспилотный летательный аппарат
См. также
* '''«Аргументы и факты»''' — российская еженедельная общественно-политическая газета.

'''Рус''' — название денежной единицы, предложенное С. Ю. Витте для обращения в России, по аналогии с французским франком. В ходе подготовки денежной реформы, которая предполагала девальвацию золотого рубля в полтора раза и переход к золотому монометаллизму, предлагалось сменить название российской валюты с рубля на рус. Золотые монеты, при сохранении содержания чистого золота, получали новые, более высокие номиналы. По одной из версий, новое название должно было минимизировать негативную реакцию населения и помочь избежать народных волнений. В 1895 году на Санкт-Петербургском монетном дворе были отчеканены пробным тиражом (по пять экземпляров каждого номинала) монеты номиналом 5, 10 и 15 русов ( , и империал, соответственно). Реформа была окончена в 1897 году без изменения наименования денежной единицы России. В настоящее время один комплект находится в коллекции Государственного исторического музея. Второй принадлежит Государственному Эрмитажу. Третий комплект перешел в собственность Смитсоновского музея в США. Четвёртый комплект полностью принадлежит частному собранию. Наконец, пятый — разбит на монеты, которые разошлись по частным коллекциям .
Описание монет
Монеты выполнены из золота 900 пробы. Общая масса монеты в 15 русов равна 12,9 грамма, содержание чистого золота — 11,61 грамма.
Аверс
Аверс монет содержит профильный портрет Николая II, обращённый влево. Слева от профиля снизу вверх полукругом вдоль канта надпись: «Б.М.НИКОЛАЙ II ИМПЕРАТОРЪ». Аверс монет аналогичен последующим монетам номиналом в 10 рублей. Справа от профиля также по окружности вдоль канта сверху вниз надпись: «И САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕРОСС.». Кант по всему периметру аверса монеты украшен зубчатым орнаментом.
Реверс
На реверсе монеты внутри шнуровидного кругового орнамента размещён герб Российской империи — двуглавый орёл, коронованный двумя императорскими коронами, над которыми Большая императорская корона с двумя развевающимися концами ленты Ордена Святого апостола Андрея Первозванного. На груди орла герб московский: Святой великомученик и победоносец Георгий на коне, поражающий дракона копьём. Вокруг щита цепь ордена святого Андрея Первозванного. На крыльях орла размещены щиты с гербами Царства Казанского, Царства Польского, Царства Херсонеса Таврического, соединённый герб Великих княжеств Киевского, Владимирского и Новгородского, Царства Астраханского, Царства Сибирского, Царства Грузинского и Княжества Финляндского. В лапах орла — скипетр и держава. Вдоль канта, с внешней стороны шнуровидного кругового орнамента круговая надпись: «✿ ( , ) ИМПЕРІАЛ(А) ✿ (5, 10) 15 РУСОВЪ ✿ 1895 ГОДА». По всему канту монеты — зубчатый орнамент.
Гурт
Гурт всех монет гладкий.
Монеты
 
См. также
* Золотые монеты Николая II
* Денежная реформа в России 1895—1897 годов
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Возрожде́ние''' может означать:
 
История
* '''Возрождение''' — эпоха в европейской истории, пришедшая на смену Средним векам (XIV—XVI вв.).
* Возрождение XII века — следующий после Каролингского возрождения значительный взлёт культурного и творческого самосознания Западной цивилизации.
* Бенгальское Возрождение — течение в индийском искусстве, возникшее на рубеже XIX—XX вв. под влиянием роста национально-освободительного движения.
* Гэльское возрождение — система мероприятий по возрождению в Ирландии ирландского языка и традиционной ирландской культуры, начатая в конце XIX века и продолжающаяся по сей день.
* Исламское возрождение (Золотой век ислама) — исторический период примерно с VIII по XIII в. н. э., в начале которого Арабский халифат был крупнейшим государством своего времени.
* Итальянское Возрождение — важнейшая эпоха в истории Италии, заложившая основы новой общеевропейской культуры.
* Каролингское возрождение — период интеллектуального и культурного возрождения в Западной Европе в конце VIII—середине IX века.
* Национальное Возрождение славянских народов (Славянское возрождение)  — процесс становления национального самосознания у находившихся под властью Османской или Австрийской империй южных и западных славян в конце XVIII — середине XIX вв, и подчас связанный с борьбой за политическую независимость.
** Болгарское национальное возрождение (''Българското национално възраждане'') — период болгарской истории (конец XVIII—XIX вв.) связанный с образованием болгарской нации и борьбой народа за освобождение от османского гнета.
* Остготское возрождение — подъём культуры в Остготской Италии в V—VI веках в период правления Теодориха Великого.
* Оттоновское Возрождение — краткий период (в конце X в.) подъёма культурной жизни в Германии при императорах Саксонской династии — Оттонах.
* Палеологовское возрождение — период в истории византийского искусства с 1261 по 1453 год, совпадающий со временем правления династии Палеологов, последний взлёт культуры в истории Византии.
* Расстрелянное возрождение — определение литературы и искусства поколения 1920-х — начала 30-х годов в Украинской ССР.
* Северное Возрождение — термин, использующийся для описания эпохи Возрождения в северной Европе, или, более обобщающий, во всей Европе за пределами Италии, к северу от Альп.
Населенные пункты
Беларусь
* Возрождение — деревня в Жлобинском районе Гомельской области.
* Возрождение — посёлок в Белыничском районе Могилёвской области.
* Возрождение — деревня в Могилёвском районе Могилёвской области.
* Возрождение — посёлок в Чериковском районе Могилёвской области.
Крым
 
* Возрождение — село в Кировском районе Крыма.
Россия
* Возрождение — посёлок в Харовском районе Вологодской области.
* Возрождение — посёлок в Эртильском районе Воронежской области.
* Возрождение — село в составе города Геленджик Краснодарского края.
* Возрождение — посёлок в Кавказском районе Краснодарского края.
* Возрождение — хутор в Приморско-Ахтарском районе Краснодарского края.
* Возрождение — хутор в Солнцевском районе Курской области.
* Возрождение — посёлок в Выборгском районе Ленинградской области.
* Возрождение — посёлок при станции в Выборгском районе Ленинградской области.
* Возрождение — посёлок в Коломенском районе Московской области.
* Возрождение — деревня в Ступинском районе Московской области.
* Возрождение — посёлок в Бутурлинском районе Нижегородской области.
* Возрождение — посёлок в Княгининском районе Нижегородской области.
* Возрождение — посёлок в Здвинском районе Новосибирской области, упразднён в 1978 год.
* Возрождение — деревня в Соль-Илецком районе Оренбургской области.
* Возрождение — посёлок в Пензенском районе Пензенской области.
* Возрождение — посёлок в Хвалынском районе Саратовской области.
* Возрождение — станция (как тип населённого пункта) в Хвалынском районе Саратовской области.
* Возрождение — хутор в Минераловодском районе Ставропольского края.
* Возрождение — посёлок в Кимовском районе Тульской области.
* Возрождение — деревня в Заводоуковском районе Тюменской области, упразднена в 1996 году.
* Возрождение — железнодорожная станция Приволжской железной дороги.
Прочее
* «Возрождение» — китайский железнодорожный проект (электропоезд).
Печатные издания
* «Возрождение» — газета, выходившая в Париже в 1920-х — 1930-х гг.
* «Возрождение» — журнал, выходивший в Париже в 1949—1974 годах.
* «Возрождение» — одна из книг трилогии Л. И. Брежнева.
* «Возрождение» — роман Стивена Кинга.
* «Возрождение» (1819) — стихотворение А. С. Пушкина.
* «Возрождение» — литературно-художественный и научно-популярный, иллюстрированный альманах.
* «Возрождение» — газета на русском языке, издававшаяся в Тифлисе в 1905 году .
Организации
* «Возрождение» — один из крупнейших российских коммерческих банков.
* «Возрождение» — угольная шахта во Львовско-Волынском угольном бассейне.
* «Возрождение» — Всесоюзное общество советских немцев «Возрождение», общественное объединение российских немцев стран бывшего СССР.
* «Возрождение» — Белорусский народный фронт за Перестройку «Возрождение».
* «Возрождение» — болгарская политическая партия.
* «Возрождение» — украинская политическая партия.
* Духовный центр «Возрождение» — религиозная организация харизматического движения.
* «Возрождение» (Партия возрождения иранской нации) — иранская политическая партия второй половины 1970-х.
* «Возрождение» — украинская благотворительная общественная организация, основанная бизнесменом Джорджем Соросом, являющаяся частью международной сети фондов «Открытое Общество».
Аудио/видео
* «Возрождение» — дебютный альбом группы «Аркона».
* «Возрождение» (''The Outer Limits: Resurrection'') — телефильм, 2 серия 2 сезона сериала «За гранью возможного».
* «Возрождение» (''Resurrection'') — эпизод научно-фантастического телевизионного сериала «Звёздные врата: SG-1», 7-й сезон.
* «Возрождение» (''Regeneration'', 1915) — фильм режиссёра Рауля Уолша.
* «Возрождение» (''Regain'', 1937) — фильм режиссёра Марселя Паньоля.
* «Возрождение» — второй эпизод третьего сезона американского мультсериала «Легенда о Корре».
* «Возрождение» — док. фильм Альберта Путинцева по одноимённой книге Л. И. Брежнева.
См. также
* Возрождение языков
* Возрожденье
* Видродження
* Площадь Возрождения
* Улица Возрождения
* Ленинское Возрождение
* Ренессанс (значения)
* Ганахлеба
Примечания

В анатомической терминологии существуют особые термины для точного описания расположения частей тела, органов и других анатомических образований в пространстве и по отношению друг к другу в анатомии человека и других животных с билатеральным типом симметрии тела. Причём в анатомии человека имеется ряд терминологических особенностей, которые описываются как здесь, так и в отдельной статье.
Используемые термины
Положение относительно центра масс и продольной оси тела или выроста тела
 
Положение относительно основных частей тела
* ''' ''' ( ) (антоним: ''адоральный'') — располагающийся на противоположном рту полюсе тела.
* ''' ''' ( ) (оральный; антоним: ''аборальный'') — располагающийся вблизи рта.
* ''' ''' ( ) — относящийся к животу.
* ''' ''' ( ) (антоним: ''дорсальный'') — брюшной (передний) .
* ''' ''' ( ) (антоним: ''вентральный'') — спинной (задний) .
* ''' ''' ( ) (антоним: ''краниальный'') — хвостовой, располагающийся ближе к хвосту или к заднему концу тела.
* ''' ''' ( ) (антоним: ''каудальный'') — головной, располагающийся ближе к голове или к переднему концу тела.
* ''' ''' — носовой, ; располагающийся ближе к голове или к переднему концу тела.
Основные плоскости и разрезы
 
* '''  разрез''' — разрез, идущий в плоскости двусторонней симметрии тела.
* '''  разрез''' — разрез, идущий параллельно плоскости двусторонней симметрии тела.
* ''' ''' '''разрез''' ( ) — разрез, идущий вдоль передне-задней оси тела перпендикулярно сагиттальному.
* '''Аксиальный разрез''' — разрез, идущий в поперечной плоскости тела
Способы введения лекарственных препаратов
 
* '''интрадермально''', '''внутрикожно''' ( или );
* '''интраназально''' — через нос;
* '''интраартикулярно''' — внутрь сустава (внутренняя блокада);
* '''параартикулярно''' — в ткани вокруг сустава (наружная блокада);
* '''подкожно''' ( );
* '''вагинально ''' — через влагалище;
* '''внутримышечно''' ( );
* '''внутривенно''' ( );
** интракубитально ( -внутрь, -кубитальные вены) внутривенная инъекция в вены локтевой ямки;
* внутриартериально;
* внутрикостно;
* '''парабульбарно''' — через кожу нижнего века;
* '''паравертебрально''' — в ткани околопозвоночной области;
* '''парентерально''' — минуя желудочно-кишечный тракт (инъекционно);
* '''перорально''' — через рот (лат. per os);
* '''ректально''' — через анальное отверстие (lat. per rectum);
* '''сублингвально''' — под язык;
* '''трансбуккально''' — между верхней губой и десной;
* '''эндотрахеально''' — через интубационную трубку в трахею;
* '''эпидурально''' — в эпидуральное пространство позвоночника.
Направления
У животных обычно на одном конце тела располагается голова, а на противоположном — хвост. Головной конец в анатомии именуют '''краниальным''', (  «череп»), а хвостовой носит название '''каудального''', ( «хвост»). На самой же голове ориентируются на нос животного, и направление к его кончику называют '''ростральным''', ( «клюв; нос»).
Поверхность или сторона тела животного, направленная вверх, против силы тяжести, называется '''дорсальной''', ( «спина»), а противоположная сторона тела, оказывающаяся наиболее близко к земле, когда животное находится в естественном положении, то есть ходит, летает или плавает, — '''вентральная''', (  «живот»). Например, спинной плавник дельфина расположен ''дорсально'', а вымя у коровы на ''вентральной'' стороне.
Для конечностей справедливы понятия: '''проксимальный''',  — для точки, более приближенной к туловищу, и '''дистальный''',  — для удалённой. Те же термины для органов означают удалённость от места начала данного органа: например, «дистальный отрезок тощей кишки»; или например, в руке человека плечо — проксимальный отдел, а кисть — дистальный.
'''Правая''', , и '''левая''', , стороны обозначаются, как они могли бы представляться с точки зрения изучаемого животного. '''Гомолатеральный''', реже '''ипсилатеральный''' — расположение на той же стороне, а '''контрлатеральный''' — на противоположной стороне; '''билатерально''' — расположение по обе стороны.
Применение в анатомии человека
Все описания в анатомии человека основаны на предположении, что тело находится в позиции анатомической стойки, то есть человек стоит прямо, руки опущены, ладони обращены вперёд.
Области, расположенные ближе к голове, называются '''верхними'''; дальше — '''нижними'''. Верхний, , соответствует понятию ''краниальный'', а нижний, , — понятию ''каудальный''.
'''Передний''', , и '''задний''', , соответствуют понятиям ''вентральный'' и ''дорсальный'' (однако в случае четвероногих животных, способных к вертикальной стойке, термины ''передний'' и ''задний'' некорректны: следует употреблять понятия ''дорсальный'' и ''вентральный'').
Если рассматривается желудочно-кишечный тракт человека, то направление от рта к анусу называют ''каудальным''.
Обозначение направлений
Образования, лежащие ближе к срединной плоскости — '''медиальные''', ''medialis'', а расположенные дальше — '''латеральные''', ''lateralis''. Образования, расположенные на срединной плоскости, называют '''срединными''', ''medianus''. Например, щека располагается ''латеральнее'' крыла носа, а кончик носа — ''срединная'' структура. Если орган лежит между двумя соседними образованиями, его называют '''промежуточным''', ''intermedius''.
Образования, расположенные ближе к туловищу, будут ''проксимальными'' по отношению к более удалённым, ''дистальным''. Эти понятия справедливы также и при описании органов. Например, ''дистальный'' конец мочеточника проникает в мочевой пузырь.
'''Центральный''' — находящийся в центре тела или анатомической области; '''периферический''' — внешний, удалённый от центра.
При описании положения органов, залегающих на различной глубине, используют термины: '''глубокий''', ''profundus'', и '''поверхностный''', ''superficialis''.
Понятия '''наружный''', ''externus'', и '''внутренний''', ''internus'', используют при описании положения структур по отношению к различным полостям тела.
Термином '''висцеральный''', ''visceralis'' (viscerus — внутренность) обозначают принадлежность и близкое расположение с каким-либо органом. А '''париетальный''', ''parietalis'' (paries — стенка), — значит «имеющий отношение к какой-либо стенке». Например, ''висцеральная'' плевра покрывает лёгкие, в то время как ''париетальная'' плевра покрывает внутреннюю поверхность грудной стенки.
Конечности
Поверхность верхней конечности относительно ладони обозначают термином palmaris — ладонный, а нижней конечности относительно подошвы — plantaris — подошвенный.
Край предплечья со стороны лучевой кости называют '''лучевым''', ''radialis'', а со стороны локтевой кости — '''локтевым''', ''ulnaris''. На голени край, где располагается большеберцовая кость, называется '''большеберцовым''', ''tibialis'', а противоположный край, где лежит малоберцовая кость — '''малоберцовым''', ''fibularis''.
 
'''Проксимальный''' (от  — ближайший) — термин, указывающий на расположение органа или его части ближе к центру тела или к срединной (медианной) его плоскости; противоположен термину '''дистальный''', например, в руке человека плечо — проксимальный отдел, а кисть — дистальный.
-->
 
Плоскости
В анатомии животных и человека принято понятие об основных проекционных плоскостях.
* сагиттальная плоскость разделяет тело на левую и правую части;
* фронтальная плоскость разделяет тело на дорсальную и вентральную части;
* горизонтальная плоскость разделяет тело на краниальную и каудальную части.
Применение в анатомии человека
Отношение тела к главным плоскостям проекции важно в таких системах медицинской визуализации, как компьютерная и магнитно-резонансная томография, позитронно-эмиссионная томография. В таких случаях тело человека, находящегося вертикально в ''анатомической стойке'', условно помещается в трёхмерную прямоугольную систему координат. При этом плоскость ''YX'' оказывается расположенной горизонтально, ось ''X'' располагается в переднезаднем направлении, ось ''Y'' идёт слева направо или справа налево, а ось ''Z'' направляется вверх и вниз, то есть вдоль тела человека.
* '''Сагиттальная''' плоскость, ''XZ'' — разделяет правую и левую половины тела.
* '''Фронтальная''' или '''корональная''' плоскость, ''YZ'' — также располагается вертикально, перпендикулярно к сагиттальной; она отделяет переднюю (''вентральную'') часть тела от задней (''дорсальной'') части.
* '''Горизонтальная''', '''аксиальная''' или '''поперечная''' плоскость, ''XY'' — перпендикулярна двум первым и параллельна поверхности земли, она отделяет вышележащие отделы тела от нижележащих.
Эти три плоскости могут быть проведены через любую точку тела человека; количество плоскостей может быть произвольным. Кроме того, в систематической анатомии для определения топографии внутренних органов используют ряд других плоскостей:
* горизонтальную '''транспилорическую''' ( ), проходящую через середину линии, соединяющей вырезку грудины с лобковым симфизом;
* горизонтальную '''подрёберную''' ( ), проходящую через самые нижние точки реберной дуги;
* горизонтальную '''надгребневую''' ( ), соединяющую самые верхние точки подвздошных гребней;
* горизонтальную '''межбугорковую плоскость''' ( ), проходящую через верхние передние подвздошные ости подвздошных костей,
и др.
Движения
Термином '''сгибание''', ''flexio'', обозначают движение одного из костных рычагов вокруг ''фронтальной оси'', при котором угол между сочленяющимися костями уменьшается. Например, когда человек садится, при сгибании в коленном суставе уменьшается угол между бедром и голенью. Движение в противоположном направлении, то есть, когда происходит выпрямление конечности или туловища, а угол между костными рычагами увеличивается, называется '''разгибанием''', ''extensio''.
Исключением является голеностопный (надтаранный) сустав, в котором разгибание сопровождается движением пальцев вверх, а при сгибании, например, когда человек встаёт на цыпочки, пальцы движутся книзу. Поэтому сгибание стопы называют также ''подошвенным сгибанием'', а разгибание стопы обозначают термином ''тыльное сгибание''.
Движениями вокруг ''сагиттальной оси'' являются '''приведение''', ''adductio'', и '''отведение''', ''abductio''. Приведение — движение кости по направлению к срединной плоскости тела или (для пальцев) к оси конечности, отведение характеризует движение в противоположном направлении. Например, при отведении плеча рука поднимается в сторону, а приведение пальцев ведёт к их смыканию.
Под '''вращением''', ''rotatio'', понимают движение части тела или кости вокруг своей ''продольной оси''. Например, поворот головы происходит благодаря вращению шейного отдела позвоночника. Вращение конечностей обозначают также терминами '''пронация''', ''pronatio'', или ''вращение внутрь'', и '''супинация''', ''supinatio'', или ''вращение наружу''. При пронации ладонь свободно висящей верхней конечности поворачивается назад, а при супинации — вперед. Пронация и супинация кисти осуществляются благодаря проксимальному и дистальному лучелоктевым суставам. Нижняя конечность вращается вокруг своей оси преимущественно за счёт тазобедренного сустава; пронация ориентирует носок стопы внутрь, а супинация — кнаружи. Если при движении вокруг всех трёх осей конец конечности описывает окружность, такое движение называют '''круговым''', ''circumductio''.
Ещё один вид движения — '''элевация''', ''elevatio'' — поднятие (отведение) руки выше горизонтального уровня, которое происходит с участием движения всего пояса верхней конечности (лопатки и ключицы), в то время как поднятие руки до горизонтального уровня происходит только в плечевом суставе.
'''Антероградным''' называют движение по ходу естественного тока жидкостей и кишечного содержимого, движение же против естественного тока называют '''ретроградным'''. Так, движение пищи изо рта в желудок '''антероградное''', а при рвоте — ретроградное.
Мнемонические правила
Для запоминания направления движения кисти руки при супинации и пронации обычно используют аналогию с фразой ''«Суп несу, суп пролил»''.
Обучающемуся предлагают вытянуть руку вперед ладонью вверх (вперед при висящей конечности) и представить, что он на руке держит тарелку супа — ''«Суп несу»'' — супинация. Затем он поворачивает руку ладонью вниз (назад при свободно-висящей конечности) — ''«суп пролил»'' — пронация.
См. также
* Система отсчёта
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Анатомические Термины ~4000 классифицированных терминов по анатомии человека.

'''Экономическая социология''' — направление социальных исследований, предполагающее анализ экономической деятельности с позиций социальной теории.
Дисциплина изучает всю совокупность социально-экономических процессов — касаются ли они рынков или государства, домохозяйств или отдельных людей. Используются самые разные методы сбора и анализа данных, включая социологические методы. Экономическая социология опирается на специфические представления о действии человека, развитии хозяйства и общества.
В рамках поведенческого (позитивистского) подхода экономическая социология понимается как наука, «изучающая поведение больших социальных групп, связанное с получением и использованием денег и иных активов» (Ф. Н. Ильясов).
Человек с точки зрения экономической социологии
Экономическая социология сторонится модели человека, предложенного классической экономической теорией. «Экономический человек» слишком эгоистичен и изолирован от других людей, непомерно рационален и информирован. Он действует как автомат, подчинённый логике экономического интереса. В экономической социологии человек способен становиться актором и поступать вопреки обстоятельствам, переключаться с одной логики действия на другую, проявляя одновременно волю и гибкость. Это человек, способный на стратегию — последовательные и рефлексивные действия, простраивание собственного будущего. При этом человек включён в сплетение формальных и неформальных сетей, входит в качестве начальника или подчинённого в разные организации, действует в составе социальных групп, принадлежит к локальным и национальным общностям.
Классическая экономическая социология
Экономическая социология появилась как новый подход к анализу экономических явлений. Новизной подхода, в частности, стала попытка объяснить, какую роль экономические структуры и институты играют в обществе, а также какое влияние общество оказывает на характер экономических структур и институтов.
Отношения между капитализмом и современностью являются характерным предметом исследования классической экономической социологии. Например, такие яркие работы, как «Протестантская этика и дух капитализма» Макса Вебера (1905) и «Философия денег» Георга Зиммеля (1900). Можно предположить, что началом экономической социологии выступили работы Алексиса Токвиля «Демократия в Америке» (1835—1840) и «Старый режим и революция» (1856). Яркими представителями классического периода экономической социологии являются Франц Оппенгеймер, Карл Маркс, Макс Вебер, Вернер Зомбарт, Йозеф Шумпетер, Эмиль Дюркгейм и другие.
Новая экономическая социология
На данный момент можно выделить следующие течения новой экономической социологии:
Сетевой подход
Направление экономической социологии, формирующееся в рамках сетевого подхода, обнаруживает содержательную связь со структурной теорией обмена Марселя Мосса и Клода Леви-Стросса. В данной теории современное хозяйство представляется как совокупность социальных сетей — устойчивых связей между индивидами и фирмами, которые невозможно втиснуть в рамки традиционной дихотомии «рынок — иерархия». Эти сети формальных и неформальных отношений позволяют находить работу, обмениваться информацией, разрешать конфликтные ситуации, выстраивать доверие. Экономические отношения, таким образом, тесно выстраиваются с социальными.
Авторы: М. Грановеттер, Х. Уайт, , П. Димаджио, , .
Новая институциональная теория
Новый институционализм в социологии появляется в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Сетевые связи между индивидами и фирмами представляются как множественные, многозначные, подвергаемые хозяйственными агентами различным интерпретациям и оценкам. Под институтами здесь понимаются не абстрактные нормы и ценности, а формальные и неформальные правила, которые регулируют практики повседневной деятельности и поддерживаются этими практиками. В рамках американской социологии новый институционализм развивается по двум основным направлениям: культурно-ориентированному и властно-ориентированному. Во Франции активно развивается новый французский институционализм.
Авторы: П. Димаджио, У. Пауэлл, Н. Биггарт, У. Бейкер, Н. Флигстин, Л. Болтански, Л. Тевено.
 
Марксистская социология
: ''См. также: Западный марксизм''
Марксистская мысль фокусирует внимание на социальных последствиях капитализма (товарного фетишизма) и экономическом развитии внутри системы экономических отношений, которая производит эти отношения. Основными представителями направления являются Дьёрдь Лукач, Теодор Адорно, Макс Хоркхаймер, Вальтер Беньямин, Ги Дебор, Луи Альтюссер, Никос Пуланзас, Ральф Милибэнд, Юрген Хабермас, Фредрик Джеймисон, Антонио Негри и Стюарт Холл.
Социология рационального выбора
Социология рационального выбора основывается на теории социального обмена и экономических теорий рационального выбора. Концепция рационального действия индивидов переносится на поведение всей системы, состоящей из тех же самых индивидов. Идея перенести принципы методологического индивидуализма на уровень корпоративных акторов родилась в ответ на неспособность экономистов объяснить такие хозяйственные явления, как возникновение паники на бирже или отношения доверия в обществах взаимного кредитования.
Социология рационального выбора возрождает идеи утилитаризма в социологии, который рассматривает поведение человека с точки зрения полезности.
Авторы: Дж. Коулман, Дж. Хоманс.
См. также
* Социоэкономика
* Социальная ответственность бизнеса
* Социология потребления
* Конституционная экономика
Ссылки
* ''Веселов Ю. В., Капусткина Е. В. [и др.]'' Экономическая социология: Теория и история / Под ред. Ю. В. Веселова и А. Л. Кашина. — : Нестор-История, 2012. — 759 с.
* Федеральный образовательный портал «Экономика. Социология. Менеджмент» (ЭСМ)
* Публикации на сайте Центра социального прогнозирования и маркетинга
* ''Ильясов Ф. Н.'' Тарифная сетка, система грейдов на основе закона Вебера // Мониторинг общественного мнения. — 2012. — № 6. — С. 128—135.
* ''Шапиро М. Г.'' Экономическая социология и социология денег // Социальные исследования. — ISSN 2500-0020. — 2018. — № 1.

, 12, Межрегиональный центр обработки информации]]
 России 2015 года ]]
'''Центра́льный банк Росси́йской Федера́ции''' ('''Банк Росси́и''', '''ЦБ РФ''', '''Центроба́нк РФ''') — особый публично-правовой институт России, главный банк (первого уровня). Главный эмиссионный и денежно-кредитный регулятор страны, разрабатывающий и реализующий во взаимодействии с Правительством Российской Федерации единую государственную денежно-кредитную политику и наделённый особыми полномочиями, в частности, правом эмиссии денежных знаков и регулирования деятельности банков. Банк России, выполняя роль главного, непосредственно координирующего и регулирующего органа всей кредитной системы страны, выступает органом экономического управления. Банк России контролирует деятельность кредитных организаций, выдаёт и отзывает у них лицензии на осуществление банковских операций, а уже сами кредитные организации работают с прочими юридическими и физическими лицами.
Статья 71 Конституции Российской Федерации определяет, что правом денежной эмиссии обладает Российская Федерация, а статья 75 конкретизирует, что денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации, оговорена его основная функция — защита и обеспечение устойчивости рубля, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти . Статус, цели деятельности, функции и полномочия Центрального банка Российской Федерации определяются Конституцией РФ, Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и другими федеральными законами.
Банк России называет себя правопреемником Государственного банка СССР . Хотя как юридическое лицо Банк России зарегистрирован 2 декабря 1990 года (ИНН 7702235133) — за 2 года до прекращения деятельности Госбанка СССР и был лишь одним из прочих национальных банков, учреждённых в то время на базе республиканских контор Госбанка СССР. С середины 1991 по конец 1992 года наблюдалось противостояние Российского государственного банка и Госбанка СССР . Постановлением Верховного Совета РСФСР № 1917-1 от 22 ноября 1991 года Центральному банку РСФСР предписывалось принять имущество Госбанка СССР на территории России и выполнять его функции, но о юридической правопреемственности там не упоминалось .
Банк имеет присвоенный основной государственный регистрационный номер (ОГРН) № 1037700013020 от 10 января 2003 года .
История
 
 
13 июля 1990 года учреждён Центральный банк Российской Федерации (Банк России) в результате преобразования Российского республиканского банка Госбанка СССР, существовавшего с октября 1987 года. Был подотчётным Верховному Совету РСФСР. Первоначальное название — Государственный банк РСФСР .
2 декабря 1990 года Верховный Совет РСФСР принял Закон о Центральном банке РСФСР (Банке России) № 394-1, в соответствии с которым Банк России стал юридическим лицом, главным банком РСФСР и был подотчётен Верховному Совету РСФСР. В июне 1991 года был принят Устав Банка России, который сохранил подотчётность Верховному Совету РСФСР .
В ноябре 1991 года Центральный банк РСФСР стал единственным на территории республики органом государственного денежно-кредитного и валютного регулирования экономики. На него возлагались полномочия Госбанка СССР по эмиссии и определению курса советского рубля.
20 декабря 1991 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял Постановление, в котором говорилось об упразднении на территориях государств — членов СНГ всех органов бывшего Советского Союза. После этого здания Госбанка были взяты под охрану, а всё его имущество, находившееся в РСФСР, включая активы и пассивы, было передано непосредственно Центральному банку данного субъекта (Банку России). Несколько месяцев спустя он был переименован в Центральный банк Российской Федерации (Банк России) .
В течение 1991—1992 годов на территории России под руководством Центрального банка была создана широкая сеть коммерческих банков на основе филиалов спецбанков. Также была изменена система счетов, созданы расчётно-кассовые центры (РКЦ) Банка России.
С 1992 года Банк России начал осуществлять куплю-продажу иностранной валюты на созданном им валютном рынке, устанавливать и публиковать официальные котировки иностранных валют по отношению к рублю. В этот же период начался процесс передачи Банком России функций кассового исполнения государственного бюджета вновь созданному Федеральному казначейству.
25 декабря 1993 года вступила в силу Конституция Российской Федерации, где была прописана основная функция Центрального банка.
 ''Статья 75'' 1. Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации. Введение и эмиссия других денег в Российской Федерации не допускаются. 2. Защита и обеспечение устойчивости рубля — основная функция Центрального банка Российской Федерации, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти. 
В 1992—1995 годах для поддержания стабильности банковской системы Банк России создал систему надзора и инспектирования коммерческих банков, а также систему валютного регулирования и валютного контроля. В качестве агента Министерства финансов Банк России организовал рынок государственных ценных бумаг (ГКО) и стал принимать участие в его функционировании.
С 1995 года Банк России прекратил использование прямых кредитов для финансирования дефицита федерального бюджета и перестал предоставлять целевые централизованные кредиты отраслям экономики.
 
 
 а)]]
 
 
С 1998 года Банк России для преодоления последствий финансового кризиса проводил политику реструктуризации банковской системы, направленную на улучшение работы коммерческих банков и повышение их ликвидности. Также было создано Агентство по реструктуризации кредитных организаций (АРКО) и Межведомственный координационный комитет содействия развитию банковского дела в России (МКК) .
10 июля 2002 года был принят федеральный закон № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
В 2003 году Банк России начал внедрять систему международных стандартов финансовой отчётности (МСФО) .
В декабре 2003 года был принят Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» . В нём были определены правовые, финансовые и организационные основы функционирования системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, а также компетенция, порядок образования и деятельности организации, осуществляющей функции по обязательному страхованию вкладов, порядок выплаты возмещения по вкладам.
1 сентября 2013 года Банку России перешли функции упразднённой Федеральной службы по финансовым рынкам , что сделало его финансовым мегарегулятором .
В ноябре 2014 года Банк России перешёл к режиму плавающего валютного курса. Таким образом, курс рубля не определяется правительством или центральным банком, он не является фиксированным, какие-либо цели по уровню курса или темпам его изменения не устанавливаются. Банк России в нормальных условиях не совершает валютных интервенций с целью повлиять на динамику курса рубля. Это отличает режим плавающего валютного курса от многочисленных разновидностей режима управляемого курса .
В 2017 году в России впервые по инициативе Центрального банка было закрыто 8 сайтов нелегальных кредиторов, нарушающих закон о микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях . С 2017 года Банк России совместно с «Яндексом» реализует проект по маркировке в поисковой выдаче системы «Яндекс» сайтов микрофинансовых организаций, сайтов субъектов страхового дела и сайтов кредитных организаций, сведения о которых содержатся в соответствующих разделах сайта Банка России (реестрах, списках) . Банк России также в дальнейшем планирует распространить проект по маркировке и на сайты организаций из других сегментов финансового рынка, в которых взаимодействие между потребителями услуг и поставщиками чаще происходит через интернет .
5 февраля 2019 года Центробанк заявил о том, что специально созданный программный робот будет имитировать поисковые запросы и помогать определять потенциальные финансовые пирамиды в интернете .
По итогам 2023 года впервые за семь лет Банком России была получена прибыль в 140,4 млрд рублей. Согласно годовому отчёту регулятора, в основном она была сформирована из-за «положительной переоценки ценных бумаг, по которым в 2022 году была отражена отрицательная переоценка, относящаяся на финансовый результат» .
Цели деятельности
Основными целями деятельности Банка России являются :
* защита и обеспечение устойчивости рубля (его покупательной способности; тем не менее о курсе по отношению к инвалютам никакой специальной задачи не ставится);
* развитие и укрепление банковской системы России;
* обеспечение стабильности и развитие национальной платёжной системы;
* развитие финансового рынка России;
* обеспечение стабильности финансового рынка России.
Специально оговорено, что получение прибыли не является целью деятельности Банка России.
Правовой статус
На сайте Банка России указано: «Статьёй 75 Конституции Российской Федерации установлен особый конституционно-правовой статус Центрального банка России, определено его исключительное право на осуществление денежной эмиссии (часть 1) и в качестве основной функции — защита и обеспечение устойчивости рубля (часть 2)» . Собственно, статус Центрального банка косвенно определяет фраза из статьи 75 Конституции о том, что свои функции «он осуществляет независимо от других органов государственной власти». При этом Конституционный суд Российской Федерации указал, что эти функции «по своей природе относятся к функциям государственной власти, поскольку их реализация предполагает применение мер государственного принуждения» .
Статус, цели деятельности, функции и полномочия Банка России определяются, помимо Конституции РФ , также Федеральным законом 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и другими федеральными законами. На сайте регулятора содержится следующая информация:
 
Ключевым элементом правового статуса Банка России является принцип независимости, который проявляется прежде всего в том, что Банк России выступает как особый публично-правовой институт, обладающий исключительным правом денежной эмиссии и организации денежного обращения. Он не является органом государственной власти, вместе с тем его полномочия по своей правовой природе относятся к функциям государственной власти, поскольку их реализация предполагает применение мер государственного принуждения. Функции и полномочия, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», Банк России осуществляет независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Независимость статуса Банка России отражена в статье 75 Конституции Российской Федерации, а также в статьях 1 и 2 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» .
 
Банк России является отдельным юридическим лицом с уставным капиталом в 3 млрд рублей . Уставный капитал и иное имущество Банка России являются федеральной собственностью, при этом Банк России наделён имущественной и финансовой самостоятельностью. По состоянию на ноябрь 2020 года выдаваемые реестром Федеральной налоговой службы по запросу «Центральный банк Российской Федерации» сведения не содержат разделов «Сведения об уставном капитале» и «Сведения об учредителях (участниках) юридического лица».
Банк России подотчётен Государственной думе .
Полномочия по владению, пользованию и распоряжению имуществом Банка России, включая золотовалютные резервы Банка России, осуществляются самим Банком России в соответствии с целями и порядке, установленном действующими в стране нормативными правовыми актами. Изъятие и обременение обязательствами имущества Банка России без его согласия не допускаются, если иное не предусмотрено федеральным законом. Финансовая независимость Банка России выражается в том, что он осуществляет свои расходы за счёт собственных доходов. Банк России вправе защищать свои интересы в судебном порядке, в том числе в международных судах, судах иностранных государств и третейских судах .
Государство не отвечает по обязательствам Банка России, так же, как и Банк России — по обязательствам государства, если они не приняли на себя такие обязательства или если иное не предусмотрено федеральными законами. Банк России не отвечает по обязательствам кредитных организаций, а кредитные организации не отвечают по обязательствам Банка России, за исключением случаев, когда Банк России или кредитные организации принимают на себя такие обязательства .
Вопрос о том, каков фактический статус Центрального банка, остаётся дискуссионным. По мнению доктора экономических наук С. А. Андрюшина, «Банк России де-юре не является органом государственной власти, но вместе с тем по своим правовым полномочиям, отражённым в его целях и функциях, де-факто относится к органам государства, поскольку реализация его целей и функций предполагает применение мер государственного принуждения» .
Доктор юридических наук А. Г. Братко выделяет «принцип независимости» как ключевой элемент статуса Центрального банка Российской Федерации, проявляющийся прежде всего в том, что Банк России не входит в структуру федеральных органов государственной власти и выступает как особый институт, обладающий исключительным правом денежной эмиссии и организации денежного обращения» .
Доктора юридических наук, профессора Г. А. Тосунян и А. Ю. Викулин считают, что «Банк России является одним из органов государственной власти». Такой вывод они делают из ч. 2 ст. 75 Конституции РФ, где содержится формулировка: «защита и обеспечение устойчивости рубля — основная функция Центрального банка РФ, которую он осуществляет независимо от других органов власти» . Однако даже они признают, что «Банк России… не относится к числу органов, которые осуществляют государственную власть в общепринятом (классическом) смысле этого слова» .
Особый статус Центробанка стал предметом полемики среди политиков. Например, лидер «Национально-освободительного движения» и депутат Государственной думы Евгений Фёдоров утверждал, что Центробанк является «частной лавочкой ФРС США» . Е. А. Фёдоров даже стал соавтором законопроекта, который предусматривал передачу полномочий ЦБ в совместное ведение Правительства РФ и Центробанка . В заключении на законопроект Правительство РФ ответило, что предложение о совместном осуществлении Банком России с Правительством Российской Федерации функций и полномочий по владению, пользованию и распоряжению имуществом Банка России не учитывает юридических рисков в связи с судебными разбирательствами (включая арест активов). В связи с этим Правительство указало, что «в настоящее время в США, Великобритании и ряде европейских стран средства иностранных центральных банков обладают иммунитетом от принудительных мер (включая арест) в связи с судебными разбирательствами», а вот, если они станут принадлежать правительству, то иммунитет этот утратят» .
На подчинённый системе органов государственной власти статус Центробанка указывает его обязанность перечислять в федеральный бюджет значительную часть прибыли по итогам каждого года. Причём доля перечисляемой прибыли в последние годы постоянно растёт. Согласно статье 26 закона «О Центральном банке Российской Федерации», по итогам года Банк России обязан перечислять в федеральный бюджет 50 % фактически полученной им прибыли, остающейся после уплаты установленных налогов и сборов. Оставшаяся прибыль направляется в резервы и фонды различного назначения. В октябре 2014 года Президент Российской Федерации Владимир Путин подписал закон, обязывающий Центробанк перечислять в федеральный бюджет на постоянной основе 75 % своей прибыли вместо 50 %, как было ранее . В 2015 году норма 75 % в бюджет сохранилась, но дополнительно 15 % Центробанк обязан был передать государственному Внешэкономбанку как имущественный взнос для укрепления финансовой стабильности . В ноябре 2015 года был подписан закон, предусматривающий перечисление Банком России в 2016 году уже 90 % прибыли в федеральный бюджет .
Функции
Банк России осуществляет свои функции в соответствии с:
# Конституцией Российской Федерации;
# Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;
# иными федеральными законами.
Согласно статье 75 Конституции Российской Федерации, основной функцией Банка России является защита и обеспечение устойчивости рубля, а денежная эмиссия осуществляется исключительно Банком России.
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» Банк России выполняет следующие функции :
# во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает и проводит единую государственную денежно-кредитную политику;
# во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает и проводит политику развития и обеспечения стабильности функционирования финансового рынка Российской Федерации;
# монопольно осуществляет эмиссию (выпуск) наличных денег и организует наличное денежное обращение, а также утверждает графическое обозначение рубля в виде знака;
# является кредитором последней инстанции для кредитных организаций, организует систему их рефинансирования;
# устанавливает правила осуществления расчётов в Российской Федерации, включая надзор и наблюдение в национальной платёжной системе, а также организацию и обеспечение функционирования платформы цифрового рубля;
# устанавливает правила проведения банковских операций;
# осуществляет эффективное управление золотовалютными резервами Банка России;
# принимает решение о государственной регистрации кредитных организаций, выдаёт кредитным организациям лицензии на осуществление банковских операций, приостанавливает их действие и отзывает их, включая государственную регистрацию негосударственных пенсионных фондов и выдачу иностранным банкам лицензий на осуществление банковских операций на территории России;
# осуществляет надзор за деятельностью кредитных организаций, филиалов иностранных банков и банковских групп;
# осуществляет надзор за деятельностью страховых организаций;
# осуществляет надзор за деятельностью микрофинансовых организаций (микрокредитных и микрофинансовых компаний), ломбардов, жилищных накопительных кооперативов, кредитных потребительских кооперативов и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов ;
# осуществляет надзор за деятельностью операторов по приёму платежей;
# регистрирует эмиссию ценных бумаг кредитными организациями в соответствии с федеральными законами;
# осуществляет самостоятельно или по поручению Правительства Российской Федерации все виды банковских операций и иных сделок, необходимых для выполнения функций Банка России;
# организует и осуществляет валютное регулирование и валютный контроль в соответствии с законодательством Российской Федерации;
# определяет порядок осуществления расчётов с международными организациями, иностранными государствами, а также с юридическими и физическими лицами;
# устанавливает обязательные для кредитных организаций правила проведения банковских операций, бухгалтерского учёта и отчётности, правила составления и представления бухгалтерской (финансовой) и статистической отчётности, а также другой информации, предусмотренной федеральными законами; 
# устанавливает и публикует официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю; 
# принимает участие в разработке прогноза платёжного баланса Российской Федерации и организует составление платёжного баланса Российской Федерации;
# принимает участие в разработке методологии составления финансового счёта Российской Федерации в системе национальных счетов и организует составление финансового счёта Российской Федерации;
# осуществляет регулирование деятельности по проведению организованных торгов, в том числе принимает нормативные акты, регулирующие деятельность по проведению организованных торгов, а также иные нормативные акты, предусмотренные настоящим Федеральным законом; 
# проводит анализ и прогнозирование состояния экономики Российской Федерации в целом и по регионам, прежде всего денежно-кредитных, валютно-финансовых и ценовых отношений, публикует соответствующие материалы и статистические данные;
# осуществляет выплаты Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации;
# осуществляет иные функции в соответствии с федеральными законами.
В 2017 году был принят федеральный закон, который разрешил Банку России также осуществлять санацию банков в обход Агентства по страхованию вкладов — путём непосредственного кредитования инвестора через специально создаваемую управляющую компанию Фонда консолидации банковского сектора . Первым банком, в котором Банк России осуществил прямую санацию по новой схеме, стал банк «Финансовая корпорация Открытие» . Это произошло 29 августа 2017 года, когда Банк России ввёл в «Открытии» временную администрацию. После этого было официально объявлено, что Банк России сам станет основным акционером банка «Открытие» . При этом мораторий на удовлетворение требований кредиторов введён не был, и «Открытие» продолжило работу в прежнем режиме .
Эмиссия наличных рублей
 
До 1993 года в Российской Федерации использовались рубли советского образца. Билеты Банка России вводились в оборот в разные годы: например, банкнота в 100 рублей в 1993 году, а в 1000 рублей — в 1995 году.
Российские рубли современного образца были введены в оборот 1 января 1998 года после деноминации 1000:1 (1 миллион рублей стал тысячей рублей), при этом официальный код валюты был изменён с 810 RUR на 643 RUB.
Первые билеты Банка России (ценные бумаги) больших номиналов вводились в оборот в 1992 году . В период 1990—1996 годов негосударственные ценные бумаги с фиксированной стоимостью выпускались в нескольких регионах России. Например, в Хакасии они применялись с целью восполнить дефицит общероссийских денег, а в Нижегородской области использовались как талоны на бензин .
Реестры финансовых организаций
Опираясь на различные законодательные и собственные нормативные акты, ЦБ РФ ведёт реестры и перечни различных видов участников финансового рынка. Примеры реестров, публикуемых ЦБ: 
* Справочник финансовых организаций, в том числе российских банков и микрофинансовых организаций
* Реестр операторов платёжных систем
* Реестр ломбардов
* Реестр операторов иностранных платёжных систем
* Перечень операторов электронных денежных средств
* Перечень операторов услуг информационного обмена
* Реестр операторов ЦФА и операторов обмена ЦФА
* Реестр операторов инвестиционных платформ
На 1 января 2024 года в национальную систему безналичных расчётов входили 27 платёжных систем и 362 оператора по переводу денежных средств .
Также ЦБ ведёт список компаний с выявленными признаками нелегальной деятельности на финансовом рынке , включающий компании, которые, по мнению ЦБ, могут являться финансовыми пирамидами, нелегальными кредиторами и брокерами на рынке ценных бумаг или иными возможными нарушителями законодательства.
Структура и органы управления
Председатели Центрального банка РСФСР и Российской Федерации
Председатель Центрального банка назначается Государственной думой сроком на 5 лет по представлению Президента.
 
Совет директоров
 
 
В соответствии со статьёй 15 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» в совет директоров Банка России входят председатель Банка России и 14 членов совета директоров. Члены совета директоров работают на постоянной основе в Банке России и назначаются Государственной думой на должность сроком на пять лет по представлению председателя Банка России, согласованному с президентом Российской Федерации .
С октября 2023 года членами Совета директоров Центрального банка являются :
 
Национальный финансовый совет
Национальный финансовый совет — коллегиальный орган Банка России. Национальный финансовый совет состоит из двенадцати человек, из которых двое направляются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации из числа членов Совета Федерации, трое — Государственной Думой из числа депутатов Государственной Думы, трое — Президентом Российской Федерации, трое — Правительством Российской Федерации. Кроме того, в состав Национального финансового совета входит председатель Банка России.
В соответствии с Федеральным законом Российской Федерации «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» в функции Национального финансового совета входит :
# Рассмотрение годового отчёта Банка России;
# Утверждение на основе предложений совета директоров доходов и расходов Банка России на предстоящий год;
# Утверждение при необходимости на основе предложений совета директоров дополнительных расходов;
# Рассмотрение вопросов совершенствования банковской системы Российской Федерации;
# Рассмотрение проекта и окончательного варианта основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики;
# Решение вопросов, связанных с участием Банка России в капиталах кредитных организаций;
# Назначение главного аудитора Банка России и рассмотрение его докладов;
# Ежеквартальное рассмотрение информации совета директоров по основным вопросам текущей деятельности Банка России, в том числе реализации основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики, банковского регулирования и банковского надзора, реализации политики валютного регулирования и валютного контроля, организации системы расчётов в Российской Федерации, исполнения сметы расходов Банка России, а также подготовки проектов законодательных актов и иных нормативных актов в области банковского дела;
# Определение аудиторской организации — аудитора годовой финансовой отчётности Банка России;
# Утверждение по предложению совета директоров правил бухгалтерского учёта и отчётности для Банка России;
# Внесение в Государственную думу предложений о проведении проверки Счётной палатой Российской Федерации финансово-хозяйственной деятельности Банка России, его структурных подразделений и учреждений;
# Утверждение по предложению совета директоров порядка формирования провизий Банка России и порядка распределения прибыли, остающейся в распоряжении Банка России;
# Утверждение по предложению совета директоров отчёта о расходах Банка России на содержание служащих, их пенсионное обеспечение, страхование жизни и медицинское страхование, на капитальные вложения и прочие административно-хозяйственные нужды.
Участники Национального финансового совета (НФС) за исключением председателя Банка России не являются сотрудниками Банка России и не получают вознаграждения за свою деятельность. Совет собирается не реже одного раза в квартал. Из числа участников избирается председатель НФС. Кворум составляет семь человек, решение принимается простым большинством голосов.
По состоянию на май 2025 года состав НФС был следующим :
# А. Г. Силуанов — министр финансов Российской Федерации, председатель Национального финансового совета;
# Э. С. Набиуллина — председатель Банка России, заместитель председателя Национального финансового совета;
# А. Г. Аксаков — председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку;
# С. А. Гаврилов — председатель Комитета Госдумы по вопросам собственности, земельным и имущественным отношениям;
# Н. А. Журавлёв — заместитель председателя Совета Федерации Федерального Собрания;
# А. М. Макаров — председатель Комитета Государственной Думы бюджету и налогам;
# М. С. Орешкин — помощник президента Российской Федерации;
# М. Г. Решетников — министр экономического развития Российской Федерации;
# М. М. Ульбашев — заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам.
# И. А. Чебесков ― заместитель Министра финансов Российской Федерации.
# Ю. А. Чиханчин — директор Росфинмониторинга.
Центральный аппарат
В настоящее время в Банке России функционируют следующие структурные подразделения :
 
# Аппарат Банка России
# Департамент статистики
# Департамент исследований и прогнозирования
# Департамент наличного денежного обращения
# Департамент национальной платёжной системы
# Департамент бухгалтерского учёта и отчётности
# Департамент регулирования бухгалтерского учёта
# Департамент допуска и прекращения деятельности финансовых организаций
# Департамент финансового оздоровления
# Департамент корпоративных отношений
# Департамент обеспечения банковского надзора
# Служба анализа рисков
# Департамент банковского регулирования
# Департамент надзора за системно значимыми кредитными организациями
# Служба текущего банковского надзора
# Главная инспекция Банка России
# Департамент операций на финансовых рынках
# Операционный департамент
# Департамент финансовой стабильности
# Служба финансового мониторинга и валютного контроля
# Департамент денежно-кредитной политики
# Департамент стратегического развития финансового рынка
# Департамент страхового рынка
# Департамент инвестиционных финансовых посредников
# Департамент инфраструктуры финансового рынка
# Департамент небанковского кредитования
# Служба по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг
# Юридический департамент
# Департамент полевых учреждений
# Департамент информационных технологий
# Департамент финансовых технологий
# Департамент данных, проектов и процессов
# Департамент кадровой политики
# Финансовый департамент
# Департамент внутреннего аудита
# Департамент международного сотрудничества
# Департамент по связям с общественностью
# Административный департамент
# Департамент закупок Банка России
# Департамент недвижимости Банка России
# Департамент информационной безопасности
# Департамент безопасности Банка России
# Университет Банка России
 
Территориальные подразделения
Территориальные подразделения Банка России организованы в форме главных управлений, размещённых в основных промышленно-финансовых центрах страны, которым подчинены отделения в субъектах Федерации :
* ГУ Банка России по Центральному федеральному округу (Москва, отделения — Белгород, Брянск, Владимир, Воронеж, Иваново, Калуга, Кострома, Курск, Липецк, Орёл, Рязань, Смоленск, Тамбов, Тверь, Тула, Ярославль);
* Северо-Западное ГУ Банка России (Санкт-Петербург, отделения — Архангельск, Вологда, Калининград, Мурманск, Новгород, Псков, Петрозаводск, Сыктывкар);
* Южное ГУ Банка России (Краснодар, отделения — Астрахань, Волгоград, Симферополь, Ростов-на-Дону, Севастополь, Ставрополь, Нальчик, Черкесск, Майкоп, Махачкала, Магас, Элиста, Владикавказ, Грозный, Донецк, Запорожье, Луганск, Херсон);
* Волго-Вятское ГУ Банка России (Нижний Новгород, отделения — Киров, Пенза, Самара, Саратов, Ульяновск, Саранск, Казань, Ижевск, Чебоксары);
* Уральское ГУ Банка России (Екатеринбург, отделения ― Курган, Оренбург, Тюмень, Челябинск, Уфа);
* Сибирское ГУ Банка России (Новосибирск, отделения ― Барнаул, Иркутск, Кемерово, Красноярск, Омск, Томск, Чита, Горно-Алтайск, Улан-Удэ, Тува, Абакан);
* Дальневосточное ГУ Банка России (Владивосток, отделения — Анадырь, Биробиджан, Благовещенск, Магадан, Петропавловск-Камчатский, Хабаровск, Южно-Сахалинск, Якутск).
16 марта 2017 года было открыто первое представительство Банка России за рубежом — в столице КНР Пекине .
Повышение финансовой грамотности
Отдельным направлением работы Банка России является повышение финансовой грамотности (культуры) населения страны. В структуре Службы Банка России по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг создано Управление финансовой грамотности. 31 августа 2017 года начал работать созданный Центральным банком информационно-просветительский ресурс «Финансовая культура» . Банк России представлен в социальных сетях : каналы YouTube, Telegram; страницы в Фейсбуке, Твиттере, ВКонтакте.
В 2021 году Центробанк заявил о развитии института информаторов, на основе опыта иностранных регуляторов в сфере защиты прав потребителей финансовых услуг — в частности, Financial Conduct Authority (Великобритания) и Consumer Financial Protection Bureau (США). Предполагается, что сотрудники финансовых организаций будут сообщать о нарушениях прав потребителей их работодателями. Аналогичный механизм Банк России апробирует для повышения эффективности противодействия недобросовестным практикам на финансовом рынке — в 2020 году на официальном сайте ЦБ был размещён сервис, позволяющий работникам финорганизаций сообщить о возможном нарушении их работодателями прав потребителей финуслуг, в том числе и в отношении профессиональных кредиторов (банков, МФО), страховых компаний и финансовых организаций, задействованных в сфере рынка ценных бумаг и коллективных инвестиций .
Дочерние и зависимые организации
Центральный банк напрямую владеет значительными долями в капиталах ряда организаций России:
* Национальный торговый банк «Траст» (97,7 % акций) ;
* Московская биржа (11,8 % акций);
* Санкт-Петербургская валютная биржа (8,903 % акций) ;
* «Российская национальная перестраховочная компания» (100 % акций) ;
* Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора (100 % долей);
* Росинкас ;
* Национальная страховая информационная система (АО «НСИС») (100 % акций) .
С 2000 по 2005 годы — все пакеты акций росзагранбанков были выкуплены у Банка России банком ВТБ . Ранее же Банк России владел долями в капиталах ряда организаций страны, в том числе после ликвидации Госбанка СССР он стал владельцем полных или контрольных пакетов акций пяти так называемых «росзагранбанков» (до 1991 года — «совзагранбанки»):
* , Вена;
* East-West United Bank, Люксембург;
* Eurobank, Париж;
* Moscow Narodny Bank, Лондон;
* Ost-West Handelsbank, Франкфурт-на-Майне.
Все они входили в систему Внешэкономбанка СССР и были в 1992 году переданы Центральному банку постановлением Президиума Верховного совета России .
До 2020 года Центральному банку принадлежал Сбербанк России. В его активах был контрольный пакет обыкновенных акций Сбербанка — 50 % + 1 акция. В апреле 2020 года на основании Федеральных законов № 49 и 50 от 18 марта 2020 года началась поэтапная продажа ЦБ РФ обыкновенных акций Сбербанка Правительству России. Сделка составила 2, 139 трлн рублей за счёт средств Фонда национального благосостояния .
В 2021 году Банк России продал 100 % принадлежавших ему с 2018 года акций Азиатско-Тихоокеанского банка .
В процессе санации кредитных организаций Банк России инвестирует в них средства через Фонд консолидации банковского сектора, получая (временно и опосредованно) долю в капитале санируемых банков. Первым таким проектом летом 2017 года стало создание ПАО «Финансовая корпорация Открытие» .
Золотовалютные резервы
 
 
 
Международные резервы Российской Федерации представляют собой высоколиквидные иностранные активы, имеющиеся в распоряжении Банка России и Правительства России по состоянию на отчётную дату . Часть Фонда национального благосостояния, номинированная в иностранной валюте и размещённая Правительством Российской Федерации на счетах в Банке России, которая инвестируется им в иностранные финансовые активы, является составляющей международных резервов Российской Федерации. Финансовые требования Банка России и Правительства Российской Федерации к резидентам, выраженные в иностранной валюте, не включаются в состав международных резервов Российской Федерации.
 
Золотой запас России на 1 июня 2020 года составляет 2299 тонн .
При прочих равных предпочтение предоставляется иностранной валюте с большей доходностью. В 2003 году Банк России начал диверсифицировать международные резервы. В структуре резервов появился евро, вслед за ним должен был прибавиться швейцарский франк. Но вместо франка в резервы включили фунт стерлингов по причине большей доходности. Например, в 2005 году в портфеле международных резервов ЦБ доллар США приносил 3,2 % годовых, евро — 2,2 %, а фунты стерлингов — 4,8 %. В то время ставка LIBOR по швейцарскому франку составляла порядка 2 %.
Детально структура валютной части резервов описана в «Обзоре деятельности Банка России по управлению активами в иностранных валютах и золоте» на сайте Банка России. По состоянию на 30 июня 2020 года валютная часть резервов включала в себя 29,5 % евро, 22,2 % долларов, 12,2 % юаней, 5,9 % фунтов стерлингов и 3,9 % японской иены .
Весной 2022 года публикация структуры международных резервов была приоставновлена и возобновилась 22 марта 2023 года. Однако структура валютной части резервов продолжает оставаться закрытой .
Развитие финансовых технологий
Система быстрых платежей
 
28 января 2019 года запущена «Система быстрых платежей», разработанная Банком России и АО «Национальная система платёжных карт». Она позволяет клиентам банков делать переводы средства по номеру телефона получателя (в том числе сканированием QR-кода), даже если стороны транзакции имеют счета в разных банках. СБП всё шире используется для оплаты различных покупок и в проведении платежей между юридическими лицами.
Маркетплейс
 
Банк России инициировал разработку сервиса «Маркетплейс» в декабре 2017 года . Его цель — создание законодательной и нормативной базы для дистанционной розничной продажи финансовых продуктов (услуг) без географических ограничений, с регистрацией таких финансовых сделок в специальном реестре — регистраторе финансовых транзакций, что позволит приобретать финансовые продукты от разных организаций на одной платформе.
ЦБ РФ и технология блокчейн
Позиция регулятора относительно криптовалют существенно отличается от использования связанных с ними технологий.
Впервые официальная публичная позиция Банка России по данному вопросу была заявлена в пресс-релизе от 27 января 2014 года:
 
…Банк России предостерегает граждан и юридических лиц, прежде всего кредитные организации и некредитные финансовые организации, от использования «виртуальных валют» для их обмена на товары (работы, услуги) или на денежные средства в рублях и в иностранной валюте.
… Согласно статье 27 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», выпуск на территории Российской Федерации денежных суррогатов запрещается.
… В связи с анонимным характером деятельности по выпуску «виртуальных валют» неограниченным кругом субъектов и по их использованию для совершения операций граждане и юридические лица могут быть, в том числе непреднамеренно, вовлечены в противоправную деятельность, включая легализацию (отмывание) доходов, полученных преступным путем, и финансирование терроризма.
 
2 июля 2014 года на Международном банковском конгрессе в Санкт-Петербурге первый зампред Банка России Георгий Лунтовский заявил: «Нельзя отвергать этот инструмент, возможно, за ним будущее» .
Осенью 2015 года в Банке России была создана рабочая группа по изучению возможности использования технологии блокчейн .
В июле 2016 года зампред Банка России Ольга Скоробогатова сообщила журналистам о создании консорциума, предназначенного для внедрения новых технологий на финансовых рынках — прежде всего блокчейн и Big Data. В состав консорциума, кроме самого Банка России, вошли представители банков Qiwi, Бинбанк, МДМ-банк, Открытие, Тинькофф банка, Сбербанка, Альфа-банка, а также консалтинговой компании Accenture , .
5 октября 2016 года Банк России объявил о запуске платформы «Мастерчейн», предназначенной для обмена информацией между участниками финансового рынка. По признанию участников организованного Банком России консорциума российских банков, разработавшего этот продукт, технологии «Мастерчейн» основаны на протоколах Ethereum .
25 мая 2017 года зампред Центробанка Ольга Скоробогатова, выступая в Госдуме, заявила, что Банк России предлагает считать криптовалюты цифровым товаром и ввести их налогообложение. Она уточнила, что Центробанк предлагает в отношении ходящих в России криптовалют «применять законодательство с определёнными уточнениями в части налогов, контроля и отчётности, как к цифровому товару». По её словам, такое предложение поддержали Минфин, Минэкономразвития и «силовые ведомства».
Ранее, в декабре 2016 года, директор департамента финансовых технологий, проектов и организации процессов Банка России Вадим Калухов заявил, что борьба за безопасность на рынке криптовалют «может закрутить гайки так, что самого обмена в стране не произойдёт, у нас не будет места для контроля [за криптовалютами]», так как операции будут проводиться за пределами России .
Реформа банковского рынка
В июле 2016 года, после нескольких лет работы по отзыву лицензий у банков, которые Банк России счёл несоответствующими своим требованиям, Банк России представил концепцию реформы, предназначенной для дальнейшего сокращения числа участников банковского рынка и их разделения на разные категории. Предполагалось введение двух видов банковских лицензий — универсальных и ограниченных (региональных). Первоначальная версия реформы содержала крайне жёсткие ограничения для региональных банков. Для них предполагались запрет трансграничных операций, территориальные ограничения деятельности и предельно допустимая величина активов.
Комментируя направление реформы, зам. председателя Банка России Михаил Сухов заявил: «Сейчас мы отталкиваемся от того, что деятельность таких банков будет ограничена предоставлением кредитов малому и среднему бизнесу, предпринимателям, ведущим небольшой бизнес, физическим лицам» .
Концепция реформы подверглась критике банковского сообщества , была откорректирована и вновь представлена в сентябре на Международном банковском форуме в Сочи , но, по-прежнему, не устраивает многих профессионалов рынка .
Председатель совета некоммерческого партнёрства «Нижегородская банковская ассоциация» (ННБА), председатель правления НБД-банка Александр Шаронов заявил :
 
Ограничение малых банков по функционалу, возможно, не такое большое с точки зрения регулятора, тем не менее уже само по себе автоматически делает их неполноценными в глазах клиентов. Это несёт в себе огромный репутационный риск и неизбежно ведет к дальнейшему сжатию и в перспективе — полной потере клиентской базы. В результате имеем существенный риск массового ухода с рынка этой категории недобанков, причем ухода по процедуре, которая для государства будет экономически не самой дешёвой (как для санатора) и связанной с высокими социально-политическими издержками.
 
Ряд источников указывает, что представленная Банком России реформа будет неэффективна или даже ухудшит положение, поскольку специализированная банковская деятельность по работе с малым и средним бизнесом в стране сейчас не востребована , а прямая связь между размером банка и его участием в сомнительных операциях отсутствует. Последнее было показано самой практикой Банка России, неоднократно отзывавшего лицензии по подобным основаниям у крупных банков . По информации из СМИ, Банк России готов разрешить крупным микрофинансовым компаниям трансформироваться в банки с ограниченным функционалом. При таком переходе возникнут более жёсткие требования по нормативам и станет ниже доходность бизнеса. Как указали в Банке России, «смысл перехода в „другую лигу“ есть для компаний, которые готовы предоставлять клиентам ряд банковских услуг. Среди них открытие счетов, кредитование на бо́льшие суммы, чем у МФО, выдача гарантий, обмен валюты, банковские карты и денежные переводы, привлечение средств населения без ограничений (микрофинансовые организации могут привлекать средства граждан только большими суммами — от 1,5 млн руб.— „Коммерсантъ“)» . Федеральным законом от 1 мая 2017 N 92-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрена возможность изменения статуса банка на статус микрофинансовой компании. Указанным нормативным правовым актом также определён порядок получения микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации .
Санкции
28 февраля 2022 года, в связи с вторжением России на Украину, Европейский союз и Министерства финансов США запретили операции, связанные с управлением резервами и активами ЦБ . Санкции также ввели Великобритания, Япония, Канада, Южная Корея .
Критика
Деятельность Банка России неоднократно подвергалась критике со стороны российских экономистов и политиков.
В частности, известный экономист, советник президента Российской Федерации, академик РАН Сергей Глазьев высказывался против проводимой Банком России политики, направленной на сжатие денежной массы и ограничение эмиссии .
С другой стороны, Банк России неоднократно обвиняли в том, что он не выполняет установленную Законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и Конституцией Российской Федерации обязанность по обеспечению устойчивости курса рубля . Его бездействие в этом вопросе стало предметом запроса депутата Государственной думы Евгения Фёдорова в адрес Генерального прокурора Российской Федерации и ряда судебных исков. Отказ от выполнения Банком России своих обязательств в этой части был признан в решении Моршанского районного суда (Тамбовская область) от 19 ноября 2015 года .
Критиковались и конкретные действия Банка России, влияющие на макроэкономическую ситуацию в стране. Повышение в декабре 2014 года учётной ставки до 17 % вызвало публичное негодование со стороны парламентской оппозиции. Лидер ЛДПР Владимир Жириновский заявил :
 
Центробанк обрушил нашу национальную валюту. Были черные вторники 1994, 1998 годов и далее. Когда происходило обрушение, глава ЦБ или министр финансов немедленно уходили в отставку. Им было стыдно, потому что это прямое следствие их дел.
 
Руководитель партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов заявил по этому же поводу, что Центробанк не предпринимает реальных усилий по стабилизации национальной валюты , а его коллега по партии, первый зампред комитета по экономической политике Михаил Емельянов назвал действия ЦБ безумием и заявил: «По-хорошему, Набиуллина должна уйти в отставку. Она демонстрирует беспомощность в этой ситуации» . В связи с тем же уполномоченный по правам предпринимателей Борис Титов в эфире радиостанции «Коммерсантъ FM» назвал действия ЦБ неразумными и ведущими в тупик .
Критике также неоднократно подвергалась практика Банка России в части регулирования банковской деятельности. Так, в своём решении Девятый апелляционный арбитражный суд квалифицировал практику Банка России по отзыву банковских лицензий как «неадекватную», указав на нарушение Центробанком рекомендаций FATF и базельских принципов эффективного банковского надзора . Первый заместитель председателя комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Михаил Емельянов указал на то, что менеджмент Банка России не действует грамотно в процедурах санации банков .
Ряд изданий указывал на то, что Банк России целенаправленно проводит политику сокращения числа участников банковского сектора рынка. Эксперты и представители отраслевых объединений рынка указывали на то, что действия Банка России по «зачистке банковского сектора» привели к масштабным потерям для экономики , а значительная часть вины за крах того или иного банка лежит на ЦБ из-за недостаточно качественного контроля, выявляющего проблемы, только когда банк уже исчерпал собственные средства. Суммарный объём потерь российской экономики из-за банков, лишившихся лицензии только за первые десять месяцев 2016 года, достиг 700 млрд рублей . В отчёте Центробанка за 2017 год показан убыток 435,3 млрд рублей .
Санация банка «Траст»
Банк России критиковался банкирами, заинтересованными в санации банка «Траст», санатором которого был выбран банк «Открытие». Одним из поводов к этим обвинениям стало то, что, несмотря на согласованный с Банком России план санации, на который было выделено 127 млрд рублей, банк «Открытие» запросил дополнительное финансирование. Генеральная прокуратура Российской Федерации после рассмотрения обращения «Альфа-банка» предложила Банку России отменить результаты повторного конкурса, проведённого АСВ, и передать «Траст» другому санатору .
Количество работников Банка России
В публикациях ИТАР ТАСС и газеты «Ведомости» указывается, что число работников Банка России, по состоянию на 27 января 2017, составило 53 519 человек, в том числе 51 542 «рядовых работника», 1830 высокооплачиваемых специалистов и руководителей, 147 руководителей подразделений, начальников главных управлений и управляющих отделениями . Для сравнения: количество работников ФРС США, по состоянию на 31 декабря 2015, составило 18 574 человека .
14 февраля 2018 года заместитель председателя Банка России Руслан Вестеровский заявил, что Банк России планирует к концу 2019 года за счёт «цифровизации процессов» сократить численность работников до 43 000 .
 
Качество банковского надзора
В июне 2017 года рейтинговое агентство Standard & Poor’s в сообщении, посвящённом оценке отраслевых и страновых рисков, относительно российского банковского сектора считает, что качество банковского надзора в стране низкое. Отмечается непрозрачность, неоперативность и непоследовательность действий Центрального банка в отношении проблемных банков .
Санация банка «ФК Открытие»
В октябре 2017 года в публикациях газет «Ведомости» и «Коммерсантъ» было сообщено, что заместитель председателя Банка России В. А. Поздышев обзванивал крупных клиентов банка «ФК Открытие» и просил «вернуть или не забирать деньги» . Также Банк России рассылал письма клиентам «ФК Открытие», в которых просили «рассмотреть возможность продолжения сотрудничества с банком и размещения временно свободных денежных средств в рамках соглашения об установлении и поддержании неснижаемого остатка», были заверения, что меры Банка России «обеспечат устойчивость „Открытия“» и «будут способствовать его дальнейшему развитию».
Издания критиковали действия должностных лиц Банка России за нарушение части 1 статьи 15 Федерального закона от 26.07.2006 № 135 ФЗ «О защите конкуренции», запрещающей осуществлять действия (бездействие), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции, а также давать хозяйствующим субъектам указания о приобретении товара или услуги.
Доходы председателя Банка России
Согласно официальным сведениям о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера служащих Банка России за 2018 год, совокупный годовой доход из всех источников председателя Банка России Эльвиры Набиуллиной составил 34,7 млн рублей (487,5 тыс. долларов по курсу на июль 2020 года), в 2017 году её годовой доход составлял 33,8 млн рублей (474,9 тыс. долларов) .
Для сравнения, в долларах США годовая заработная плата председателя ФРС США составляет 199,7 тыс. , президента Федерального резервного банка Нью-Йорка — 469,5 тыс., средняя заработная плата президентов федеральных резервных банков — 395,6 тыс. Сведения о совокупном доходе ФРС США не публикуются.
Годовая заработная плата президента Европейского центрального банка составляет 396,9 тыс. евро (491,8 тыс. долларов по курсу на апрель 2018 года), а вице-президента Европейского центрального банка — 340,2 тыс. евро (421,5 тыс. долларов) . Сведения о совокупном доходе своего руководства Европейский центральный банк не публикует.
См. также
* Центральные банки и валюты по странам
* Банковское дело в России
* Фонд консолидации банковского сектора
* Экономика России
* Система передачи финансовых сообщений
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Нормативный правовые акты'''
* Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» от 27 июня 2002 года № 86-ФЗ
* Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» от 2 декабря 1990 года № 395-I
Ссылки
 
* Официальный сайт Центрального банка Российской Федерации
* Банк России. Фильм об истории главного банка страны

День Европы, Международный день акушерки
 
* 1762 — Российская империя добровольно вышла из Семилетней войны.
* 1891 — на открытии Карнеги-холла в Нью-Йорке дирижировал П. И. Чайковский.
* 1920 — рабочие активисты Сакко и Ванцетти арестованы по обвинению в разбое.
* 1921 — Коко Шанель представила публике аромат Chanel No. 5.
* 1936 — Вторая итало-эфиопская война: итальянские войска заняли Аддис-Абебу.
* 1951 — в Великобритании показан второй компьютер, созданный специально для игры.
* 1994 — Бишкекский протокол о прекращении огня сторонами Карабахского конфликта.
* 2004 — картина Пабло Пикассо «Мальчик с трубкой» продана за цену в 104 миллиона долларов.

{{Историческое государство
|название = Кальмарская уния
|самоназвание = 
|статус = Личная уния
|гимн =
|флаг = 
|описание_флага = 
|герб = 
|описание_герба = 
|карта = Kalmar Union ca. 1400.svg border
|описание = Кальмарская уния в 1400 году
|p1 = Дания
|flag_p1 = Flag of Denmark.svg
|p2 = Средневековая Швеция
|flag_p2 = Flag of Sweden.svg
|образовано = 1397
|ликвидировано = 1523
|s1 = Дания-Норвегия
|flag_s1 = Flag of Denmark.svg
|s2 = Шведское великодержавие
|flag_s2 = Flag of Sweden.svg
|девиз =
|столица = Копенгаген
|города =
|язык =
|валюта =
|дополнительный_параметр =
|содержимое_параметра =
|площадь = 
|население = 4 000 000 (1500) 
|форма_правления = сословно-представительная монархия
|династия =
|титул_правителей = 
|правитель1 = 
|год_правителя1 = 
|титул_правителей2 = 
|правитель2 = 
|год_правителя2 = 
|титул_правителей3 = 
|правитель3 = 
|год_правителя3 = 
|титул_правителей4 = 
|правитель4 = 
|год_правителя4 = 
|титул_правителей5 = 
|правитель5 = 
|год_правителя5 = 
|титул_правителей6 = 
|правитель6 = 
|год_правителя6 = 
|религия = католицизм
|дополнительный_параметр1 =
|содержимое_параметра1 =
|Этап1 =
|Дата1 =
|Год1 =
|Этап2 =
|Дата2 =
|Год2 =
|Этап3 =
|Дата3 =
|Год3 =
|Этап4 =
|Дата4 =
|Год4 =
|Этап5 =
|Дата5 =
|Год5 =
|Этап6 =
|Дата6 =
|Год6 =
|дополнительный_параметр2 =
|содержимое_параметра2 =
|до =
|д1 =
|д2 =
|д3 =
|д4 =
|д5 =
|д6 =
|д7 =
|после =
|п1 =
|п2 =
|п3 =
|п4 =
|п5 =
|п6 =
|п7 =
|прим =
|flag_p3=Royal Banner of Norway (14th Century).svg|p3=Норвежское королевство}}
'''Ка́льмарская уния''' ( ) — личная уния королевств Дании, Норвегии и Швеции под верховной властью датских королей (1397—1523), заключена в шведском городе Кальмар. Являлась достаточно влиятельным и экономически развитым альянсом. Страны жертвовали своим суверенитетом, но сохраняли широкую автономию. Расхождение интересов (особенно недовольство Швеции господством Дании) привело к конфликту и окончательному распаду союза в 1523 году.
Истоки союза
Уния возникла в противовес немецкой экономической и политической экспансии в Скандинавии в XIV веке. В этот период вольные города и Ганза постепенно монополизировали торговлю в Скандинавии. Проникновение немцев усилило скандинавскую интеграцию. Вторым фактором, вызвавшим Кальмарскую унию, стали экономические кризисы XIII—XIV веков, связанные с ухудшением климата. Многие знатные скандинавские семьи имели владения по всей Северной Европе, общий король был бы для них гарантом сохранения их владений, защитой от сепаратизма. Дания не смогла в одиночку реализовать политические амбиции: она вынуждена была уйти из Шлезвига и Прибалтики. Норвежским королям не хватало своих ресурсов для ведения активной политики. Всё это способствовало складыванию унии. Промежуточным этапом к Кальмарской унии стала шведско-норвежская уния.
Создание союза
В 1364 году последний шведский король из династии Фолькунгов, Магнус Эрикссон, бывший одновременно королём (с 1319 по 1355 годы) Норвегии, был изгнан, и королём Швеции был избран немецкий герцог Альбрехт Мекленбургский. Ещё ранее Магнус Эрикссон был изгнан из Норвегии, и преемником стал его сын Хакон Магнуссон. Недовольная политикой Альбрехта Мекленбургского часть дворянства призвала дочь и наследницу короля Вальдемара Аттердага, королеву Дании Маргариту, вдову сына и соправителя Магнуса Эрикссона — Хакона Магнуссона, чтобы возвести её на престол вместе с малолетним сыном Олафом.
 
В 1380 году Дания и экономически зависимая от неё Норвегия объединились в личную унию под властью королевы Маргариты Датской. В 1387 году сын Маргариты Олаф умер и Маргарита была объявлена «полноправной госпожой и законной повелительницей» Швеции. В 1389 году шведский король Альбрехт был повержен объединённым датско-шведским войском. В 1397 году в Кальмарском замке был подписан договор о создании унии. Королём Дании, Швеции и Норвегии был признан малолетний племянник королевы Маргариты Эрик Померанский. По соглашению три страны должны были иметь общего монарха, власть должна была передаваться по прямой мужской линии; в случае бездетности короля представители всех трёх стран должны были избрать нового единого монарха. Страны обязывались оказывать друг другу помощь в случае войн или мятежей. Оговаривались привилегии церкви. Подчёркивалась внутренняя самостоятельность королевств и почитание внутренних законов.
Конфликт
В царствование Маргариты королевская власть всё более укреплялась, что усугубляло напряжённость между короной и аристократией, но лишь в правление Эрика (1412—1439 годы) она привела к открытому восстанию. Конфликт Маргариты и Альбрехта вынудил её заключить соглашение с Ганзейским союзом, подтвердив его экономическое господство в Скандинавии. Эрик, наоборот, пытался положить конец зависимости от Любека и Ганзы, что привело к войне.
Войны в Шлезвиг-Гольштейне, Мекленбурге и Померании привели к увеличению налогов на население и разрушали жизненно важный шведский экспорт железа, что привело к восстанию в Даларне под руководством Энгельбректа Энгельбректссона. В 1435 году он был избран правителем, но вскоре был убит. Борьбу возглавил Карл Кнутссон Бунде, лидер шведского дворянства, который в 1438 году был избран риксродом королём Швеции. Эрик был низложен (1438—1439) как король унии и его место занял его племянник Кристофер Баварский. Кристофер был бездетен, и после его смерти в 1448 году образовался вакуум власти. Швеция избрала новым королём Карла Кнутссона с намерением возродить унию под шведской короной. В следующем году Карл был избран королём Норвегии, но новым королём Дании стал Кристиан I Ольденбургский. Последующие 70 лет прошли в постоянной борьбе между Данией и Швецией за главенство в унии.
После смерти шведского регента Стена Стуре Старшего в 1503 году в междоусобицы вмешался Кристиан II Датский. В 1517 году, опираясь на своих шведских сторонников, он попытался силой восстановить унию. После двух неудачных попыток (в 1517 и 1518 годах) он в 1520 году выиграл битву на льду озера Осунден, в которой был смертельно ранен его соперник Стен Стуре Младший, и занял Стокгольм. Избежавший последовавшей вскоре Стокгольмской кровавой бани (1520) Густав Эрикссон Васа возглавил новое восстание в лесах Смоланда, в результате которого шведы вновь изгнали датчан в 1521 году. 6 июня 1523 года в Стренгнесе Густав Эрикссон был избран королём Швеции, что де-факто разрушило унию. Окончательно датско-шведская уния была упразднена Штеттинским миром 1570 года, согласно условиям которого датский король отказался от претензий на шведский престол, а шведский король — на оставшуюся подвластной датчанам Норвегию.
Окончательный распад
Одна из последних структур Союза сохранилась до 1536/1537 года, когда Датский Тайный совет, после графской распри, в одностороннем порядке объявил Норвегию датской провинцией. Однако этого не произошло. Вместо этого Норвегия стала наследственным королевством в реальной унией с Данией. Норвегия продолжала оставаться частью Датско-норвежской унии под династией Ольденбургов почти три века, до тех пор, пока она не была передана Швеции в 1814 году. Вновь образованный союз между Швецией и Норвегией продлился до 1905 года, когда принц Дании, внук как действующего короля Дании, так и покойного короля Швеции, был избран королем Норвегии.
Согласно историку Сверре Багги, Кальмарский Союз был нестабильным по нескольким причинам:
* Влияние национальных аристократий.
* Разнообразные последствия внешней политики Кальмарского Союза для трех королевств. Например, попытки расширения влияния в Северной Германии могли служить интересам Дании, но были затратными для шведов, которым приходилось платить более высокие налоги и было невозможно экспортировать железо в Ганзейский союз.
* География усложняла контроль над союзом в случае восстания.
* Большой территориальный размер союза осложнял контроль.
* Дания была недостаточно сильна, чтобы заставить Норвегию и Швецию оставаться в союзе.
См. также
* Шведско-норвежская уния
* Датско-норвежская уния
* Битва при Брункеберге
Литература
* 
* 
Ссылки
 
*

* 1432 — в Гентском соборе освящён расписной алтарь.
* 1536 — Манко Инка Юпанки начал осаду Куско.
* 1715 — издан Артикул воинский — первый уголовно-процессуальный кодекс России.
* 1782 — началось строительство резиденции короля Таиланда — Большого дворца.
* 1840 — официальная дата выпуска в обращение первой почтовой марки «Чёрный пенни» .
* 1937 — в Лейкхерсте под Нью-Йорком потерпел катастрофу большой германский дирижабль «Гинденбург».
* 1994 — торжественно открыт Евротоннель.
* 2001 — впервые в истории римский папа (Иоанн Павел II) посетил мечеть.

__NOTOC__
'''Аддитивность''' (от  — «прибавляемый») может означать:
* Аддитивность — свойство математических или физических величин, состоящее в том, что значение величины, соответствующее целому объекту, равно сумме значений величин, соответствующих его частям.
** Аддитивное отображение — гомоморфизм колец.
** Счётно-аддитивная функция множеств — функция множеств, обладающая аддитивностью относительно счётной совокупности непересекающихся множеств.
* — функция, для которой f(ab)=f(a)+f(b) для взаимно простых натуральных чисел a и b .
См. также
* Аддитивная группа — группа, операция в которой записывается как сложение.
* Мультипликативность

'''Несостоя́тельность''' ('''банкро́тство''') — признанная уполномоченным государственным органом неспособность должника (гражданина, организации или государства) удовлетворить в полном объёме требования кредиторов по денежным обязательствам и/или исполнить обязанность по уплате обязательных государственных платежей .
Под термином «банкротство» также понимается '''''процедура''''', применяемая по отношению к должнику, направленная на оценку его финансового состояния, выработку мер по улучшению финансового состояния должника, а в случае, если применение таких мер будет признано нецелесообразным или невозможным — на наиболее равное и справедливое удовлетворение интересов кредиторов несостоятельного должника .
Банкротство, инициированное самим должником, часто именуется как самобанкротство, или плановое банкротство.
Мировая практика предусматривает применение процедуры несостоятельности как для юридических, так и для физических лиц.
Происхождение термина
Слово «банкротство» восходит к итальянской фразе  — буквально «сломанная скамья» . «Банком» ( ) первоначально именовалась устанавливаемая в людных местах (таких как рынки и ярмарки) скамья, на которой менялы и ростовщики проводили свои сделки и оформляли документы. После того, как владелец «банка» разорялся, он ломал свою скамью.
История
Необходимость нормативного регулирования ситуации, при которой должник оказывался не в состоянии выполнить имеющиеся у него денежные обязательства, осознавалась с древнейших времён.
В Ветхом Завете указывается на необходимость прощения долгов всем евреям каждый седьмой календарный год . Каждый пятидесятый год долги прощались всем жителям, включая неевреев, а также выпускались на свободу все лица, попавшие в долговое рабство, вне зависимости от их этнического происхождения .
В Древней Греции в случае неспособности отца семейства (так как только он юридически был собственником имущества) расплатиться по долгам, вся семья, включая жену, детей и прислугу, попадала в долговое рабство, которое прекращалось полной компенсацией их физическим трудом убытков кредитора. Во многих греческих городах-государствах срок долгового рабства ограничивался пятью годами, а самим рабам гарантировалась физическая неприкосновенность .
Первоначально неспособность выплатить долг повсеместно воспринималась как противозаконное деяние, требующее наказания . Между тем, ответственность за неспособность расплатиться по своим обязательствам не является предметом гражданско-правового института банкротства, регулирующего исключительно вопросы погашения (прощения) задолженности.
Нормы, регулирующие личную ответственность должника перед кредиторами, содержались в римских Законах XII таблиц, где устанавливалось право кредитора обратить в рабство несостоятельного должника после установления факта долга (решением суда или признанием самого должника) и отсутствия оплаты последнего должником или третьими лицами в течение 90 дней. Личные меры взыскания долга постепенно перестали удовлетворять потребности имущественного оборота, и законом lex Poetelia в 326 году до н. э. несостоятельные должники были освобождены от рабства в любых случаях, если не совершили преступления. 
C исчезновением институтов личного исполнения в римском праве постепенно развивался институт имущественного исполнения требований кредиторов. В рамках процедуры кредиторы допускались к владению имуществом должника (с целью «надзора и охранения»), и при отсутствии в течение 30 дней удовлетворения требований кредиторов имущество должника продавалось в счёт долга. Тем не менее, даже продажа имущества должника не разрывала его отношений с кредиторами. Если впоследствии он приобрёл любым путём некоторое имущество, то оно должно было снова перейти кредиторам, пока долг не погашался полностью. Льгота устанавливалась лишь институтом , позволявшим должнику оставлять себе имущество, необходимое для его проживания и пропитания.
После падения Римской империи институт несостоятельности получил большое развитие в средневековой Италии. Высокая степень развития торговых отношений, которая была характерна для итальянских городов того времени, требовала развитого конкурсного законодательства. Некоторые итальянские статуты того времени содержали целые разделы, посвящённые несостоятельности. Институт несостоятельности в средневековой Италии в основном применялся в торговой сфере, так как вызывался требованиями торгового оборота. Существовали специальные торговые суды, где судьями были выборные из среды купцов. Тем не менее, вмешательство суда не устраняло особой роли кредиторов в процессе несостоятельности. 
Объявление несостоятельности могло последовать по собственной инициативе должника либо по требованию кредиторов или суда. Имущество несостоятельного должника арестовывалось и передавалось в управление особому комитету кредиторов. Средневековое итальянское право создало способ прекращения производства, который был неизвестен Риму: мировую сделку должника с кредиторами. Условия подобных сделок сильно различались в различных городах: например, количество кредиторов, требуемое для утверждения сделки, могло быть относительным или же абсолютным. В некоторых городах мировая сделка заключалась при участии суда. 
Со временем процедура банкротства приобретала в разных странах всё более чёткие процессуальные правила. Так, с 1543 года в Англии появляется необходимость доказывания прекращения платежей для подтверждения несостоятельности, а также вводится период времени для выяснения экономического положения должника. 
В XVII—XIX веках с развитием торговли и частной собственности в Европе происходит расширение применения процедуры банкротства на представителей любого сословия.
Только к началу XVIII века в английской правовой системе впервые в мире сформировалось понимание того, что добросовестный банкрот, содействующий наиболее полному возмещению убытков кредиторов, может рассчитывать на прощение невыплаченных долгов, что и нашло законодательное закрепление статутом 1705 года. С этого времени устраняется уголовная ответственность при неумышленном банкротстве.
Дальнейшее развитие законодательства привело к увеличению роли восстановительных или реабилитационных процедур, которые имеют целью восстановление платёжеспособности должника.
История института банкротства в России
 , «Крах банка» (1881)]]
Ранние источники
Первые из дошедших до нас нормы, регулировавшие на Руси несостоятельность должника, относятся ко времени Русской Правды (XI век), в статьях 68 и 69 карамзинского списка которой содержатся правила о персональной ответственности должника, продаже в долговое рабство виновного должника и реструктуризации задолженности в случае невиновного банкротства. Кроме сказанного, Русская Правда закладывает основы института очерёдности удовлетворения требований .
Со временем развитие торговых отношений приводит к необходимости закрепления правил работы с несостоятельными должниками в документах более конкретного характера, таких, например, как договор смоленского князя Мстислава Давыдовича с Ригой, Готландом и немецкими городами 1229 года (ст. 11), а также в статье 20 договора Новгорода с немецкими городами и Готландом 1270 года .
Псковская судная грамота, появившаяся в 1467 году, освещает вопросы раздела имущества должника между кредиторами. Нормы о несостоятельности содержатся в Судебниках 1497 и 1550 года, Соборном уложении 1649 года.
Источники петровской эпохи
Возрождение интереса к регулированию отношений, связанных с несостоятельностью, происходит в России в XVIII веке. Так, в вексельном уставе 1729 года впервые было сформулировано понятие несостоятельности: «Когда предприниматель векселя по слуху в народе банкротом учинился (то есть в неисправу и в убожество впал) и затем от биржи или публичного места, где торговые люди сходятся, отлучается, дозволяется потребовать от него обеспечения в платеже (порук), а если откажет — то протестовать». Таким образом, закон даёт чёткие признаки банкротства: нарушение сроков внесения платежей, отсутствие имущества и попытка должника скрыться от кредиторов. Однако, в целом, в петровскую эпоху дела о банкротстве рассматривались Коммерц-коллегией при участии Сената в основном на базе создаваемых ими же прецедентов .
Банкротский устав 1740 года
Увеличивающееся количество банкротств и разнообразие конкретных ситуаций создали условия для создания единого документа, который был принят 15 декабря 1740 года под названием «Банкротский устав». Однако данный документ не получил правоприменительного авторитета и на практике игнорировался, что стимулировало разработку новых проектов банкротских уставов в 1753, 1763, 1768 годах. В течение этого времени для ведения дел о несостоятельности используется иностранное законодательство, обычаи делового оборота того времени или издаются отдельные указы Сената. В связи с тем, что ни один из проектов нового устава за долгое время не получил силу закона, 13 августа 1784 года Сенатом был принят указ, предписывающий «всякие недоразумения в делах о несостоятельности решать по большинству голосов кредиторов, определяемому большей суммой требований», что, с одной стороны, упростило порядок банкротства, а с другой — привело к увеличению количества спорных практических вопросов .
Устав о банкротах 1800 года
19 декабря 1800 года был принят «Устав о банкротах» , фактически разделённый на две части: о купеческой несостоятельности и о вступления дворян в обязательства, а также несостоятельности этих лиц (§ 98—109 Устава). Таким образом, впервые в российской практике законодатель ввёл раздельное регулирование двух видов банкротства:
* связанное с ведением предпринимательской деятельности (исторически называемое «торговой несостоятельностью»);
* не связанное с ведением предпринимательской деятельности.
Банкротом по Уставу признавался тот, «кто не может сполна заплатить своих долгов» (Часть I, § 1 Устава).
Для признания несостоятельным предусматривались следующие основания (Часть I, § 3, 4, 5, 6 Устава):
* собственное признание в суде или вне суда;
* уклонение должника от явки в суд по предъявленному к нему иску;
* фактическая неспособность исполнения решения суда о взыскании задолженности в месячный срок.
Примечательно, что в Уставе нашёл однозначное закрепление принцип, что «банкрота не должно разуметь бесчестным человеком, ибо честность и бесчестие не в звании банкрота состоят, но единственно в поступках, которые привели человека в банкротство» (Часть I, § 129 Устава), что ознаменовало собой чёткое обособление уголовного преследования от собственно гражданско-правовых мер взыскания долга.
В положениях Устава законодатель предусматривает возможность реструктуризации задолженности, заключения внесудебного мирового соглашения с кредиторами, а также предоставления судом должнику срока для восстановления платёжеспособности.
В зависимости от причин возникновения банкротства законодатель определяет разные меры воздействия:
* последствием «несчастной» несостоятельности, то есть произошедшей вследствие обстоятельств, не зависевших от воли должника, является то, что «все имевшиеся на нём по то время требования, какого бы звания ни были, уничтожаются так, что впредь по оным нигде как на нём, так и на жене, детях и наследниках его никакого взыскания не чинить»;
* «неосторожный» банкрот, ставший таковым по «небрежности», обязан полностью расплатиться со своими долгами;
* «злостный банкрот», ставший таковым «от своих пороков», обязан полностью расплатиться со своими долгами.
Об открытии несостоятельности производилась троекратная публикация в газетах, а также вывешивалось объявление на рынках, ярмарках и иных людных местах. Всё обнаруженное имущество должника, за исключением вещей первой необходимости, включалось в конкурсную массу и опечатывалось кредиторами, а сам он, в случае отсутствия удовлетворяющего кредиторов поручительства третьих лиц, арестовывался .
Под контролем суда проверялась принадлежность должнику имущества, включённого в конкурсную массу, а также обоснованность заявленных кредиторами требований, после чего имущество должника распределялось в следующей очерёдности (Часть I, § 112 Устава):
* церковные долги;
* долги за службу и работу приказчикам и рабочим;
* остальные долги (пропорционально доле требований кредитора в общей сумме требований).
Развитие практики применения действовавшего Устава и обилие коллизионных норм привели к необходимости системной переработки законодательства о банкротстве.
Устав о торговой несостоятельности 1832 года
23 июня 1832 года был принят «Устав о торговой несостоятельности». Юридически этот документ заменил собой только первую часть Устава о банкротах 1800 года , то есть регулировал лишь несостоятельность купеческого и мещанского сословия. Дела о «неторговой» несостоятельности были де-юре переданы в ведение губернского правления, а де-факто постепенно выходили из практики . В новом Уставе законодатель не только сохранил преемственность норм, но и постарался избежать каких-либо существенных изменений. В целом, процедура осталась неизменной, а существенному уточнению подверглись лишь процессуальные вопросы. Так, например, была уточнена сумма (1500 рублей), при невозможности выплатить которую должник мог быть признан банкротом. Должник мог содержаться под стражей до двух лет, а после заключения могло последовать лишение права заниматься торговой деятельностью. Долги взыскивались в течение всей последующей жизни должника.
В случае злонамеренного (умышленного) банкротства, кроме тюремного заключения и распродажи имущества, в отношении должника возбуждалось уголовное дело.
Вид банкротства определялся собранием кредиторов. После объявления банкротства к должнику могла быть применена одна из двух процедур:
* административное управление (опекунское управление) (при возможности покрытия не менее 50 % суммы долга);
* конкурсное управление.
Решение о виде банкротства, принятое собранием кредиторов, утверждалось специальным решением биржи, на территории которой находился должник. Биржевой комитет избирал комиссию из шести человек, которые сами никогда не были банкротами, и председателя биржевого комитета. Комиссия принимала решение о назначении администрации или конкурсного производства. Решение комиссии передавалось в коммерческий суд.
После того, как коммерческий суд выносил решение о несостоятельности, три раза публиковались объявления в центральных газетах на русском и немецком языках, что было направлено не только на извещение всех кредиторов, но и на сохранение конкурсной массы, так как в таких объявлениях сообщалось о запрещении любых действий с имуществом должника.
Расчёты с кредиторами проводились в четыре очереди:
* долги церкви, налоги, жалование работникам. Первая очередь удовлетворялась полностью. Приоритет отдавался церковным долгам.
* государственные долги, бесспорные частные долги
* сомнительные долги, требующие судебного рассмотрения
* долги, не предъявленные в положенный срок
После введения в действие Устава началась естественная работа по совершенствованию его норм дополнительными актами. Устав о торговой несостоятельности в дальнейшем развитии законодательства подвергся незначительным изменениям. 18 ноября 1836 года были введены правила об учреждении администрации по делам торговой несостоятельности. 29 июня 1839 года были установлены правила о наблюдении за делопроизводством в конкурсах и о перемещении конкурсов из внутренних городов Империи в столицы и портовые города. В 1846 году законодатель отказался от сословной концепции «торговой несостоятельности» и распространил действие Устава о торговой несостоятельности на любых лиц, занимающихся предпринимательством .
Со введением новых судебных учреждений в 1864 году появилась необходимость в согласовании правил о несостоятельности с новыми судебными уставами, вследствие чего 1 июля 1868 года были изданы временные правила о порядке производства дел о несостоятельности как торговой, так и неторговой .
Разнообразие норм, регулирующих процесс банкротства, усилилось с изданием 22 мая 1884 года правил «о порядке ликвидации дел частных и общественных установлений краткосрочного кредита».
Кроме общего законодательства, в России действовали также местные конкурсные законы. Так, в Великом княжестве Финляндском с 1868 года действовал самостоятельный конкурсный устав, основанный на прусском законе 1855 года, в Привислянских губерниях имело силу старое французское конкурсное право, содержащееся в торговом кодексе Царства Польского и т. д. 
Таким образом, Устав о торговой несостоятельности 1832 года сохранял своё действие до изменения государственного строя вследствие социалистической революции 1917 года.
Гражданский кодекс РСФСР 1922 года
После отмены частной собственности в России в результате социалистической революции 1917 года актуальность регламентации процедуры банкротства исчезла. Однако уже в период НЭПа законодатель возрождает институт. Так, судам при рассмотрении дел о несостоятельности приходилось использовать нормы из Устава 1832 года. Во избежание подобных недоразумений в ряд статей Гражданского кодекса 1922 года было введено понятие несостоятельности. При этом, как отмечают специалисты, отсутствовал механизм применения данных норм, из-за чего и позитивных сдвигов особо не наблюдалось.
Последующее свёртывание НЭПа, реализация социалистических идей и начало в 1928 году массовой коллективизации привело к утрате указанными нормами практического значения. За время существования Советского Союза новых норм о банкротстве не принималось.
В 1929 году в ГПК ввели поправки о процедуре банкротства государственных предприятий и кооперативов.
Банкротство в различных странах
Россия
В Российской Федерации решение о признании должника банкротом уполномочен принимать арбитражный суд.
В российской правовой науке институт несостоятельности (банкротства) относят к отрасли предпринимательского права .
В настоящее время общая процедура банкротства граждан, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц регламентируется и критерии несостоятельности определяются федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» .
Реализация имущества должников по банкротству чаще всего осуществляется в электронной форме на электронных торговых площадках (ЭТП).
Возможность банкротства граждан (физических лиц) предусмотрена действующим законодательством.
Для возбуждения дела о банкротстве необходимо, чтобы должник (юридическое лицо, индивидуальный предприниматель либо физическое лицо) обладал признаками банкрота. Для предпринимателя такими признаками является неудовлетворение указанных в законе требований кредиторов в течение трёх месяцев со дня, когда он должен был их удовлетворить, при этом сумма его обязательств должна превышать стоимость принадлежащего ему имущества и должна быть более 500 000 рублей. Для юридических лиц таким признаком является только неудовлетворение своих обязательств в течение трёх месяцев. При этом сумма обязательств должна быть более 300 000 рублей. Для физических лиц сумма просроченной свыше 3 месяцев задолженности должна быть равна или превышать 500 000 рублей, при этом обращение в арбитражный суд в данном случае будет являться обязанностью гражданина.
 
Процесс банкротства начинается с подачи в арбитражный суд заявления о признании должника банкротом. Заявление может быть подано конкурсным кредитором, уполномоченным органом или самим должником .
В отношении должника может быть введена одна из предусмотренных законом процедур:
* наблюдение (продолжительность — не более семи месяцев);
* финансовое оздоровление (продолжительность — не более двух лет);
* внешнее управление (продолжительность — не более 18 месяцев; возможно продление не более чем на шесть месяцев);
* конкурсное производство (продолжительность — шесть месяцев с принятия решения о признании должника банкротом; может неоднократно продлеваться на срок до шести месяцев);
* мировое соглашение.
В отношении гражданина-должника вводится одна из трёх процедур:
* реструктуризация (реабилитационная процедура, призванная возвратить должника в привычный график платежей);
* реализация имущества (продолжительность — примерно шесть месяцев с принятия решения о признании должника банкротом; может неоднократно продлеваться на срок до шести месяцев);
* мировое соглашение .
Для контроля над проведением процедуры банкротства создаётся собрание кредиторов и, при определённых условиях, комитет кредиторов, назначается арбитражный управляющий. Составляется реестр требований кредиторов должника. Число голосов у каждого кредитора на собрании кредиторов пропорционально величине его требования к общей сумме требований к должнику.
Процесс банкротства завершается либо ликвидацией должника-юридического лица, либо удовлетворением требований кредиторов.
Гражданин, признанный банкротом, в течение пяти лет не вправе принимать на себя долговые обязательства без указания на факт своего банкротства (п. 1 ст. 213.30 ФЗ ). В течение трёх лет такой гражданин не вправе участвовать в управлении юридическим лицом (п. 3 ст. 213.30 ФЗ ).
Индивидуальный предприниматель, признанный банкротом, в течение пяти лет не вправе заниматься предпринимательской деятельностью или участвовать в управлении юридическим лицом (п. 4 ст. 216 ФЗ ).
В 2019 году суды признали банкротами 68 980 россиян, причём кредиторы из 225,6 млрд рублей, включённых в реестр требований, смогли вернуть только 8 млрд рублей (по 71 % дел не вернули ничего) .
Преднамеренное банкротство и фиктивное банкротство в Российской Федерации являются преступлениями.
Постсоветский период
С начала 1990-х в Советском Союзе начинается переход к рыночной экономике, что создало все необходимые социально-экономические предпосылки для возобновления регулирования процедуры признания организаций банкротами. В условиях отсутствия какого бы то ни было регулирования банкротства 14 июня 1992 года Президентом принимается указ № 623 «О мерах по поддержке и оздоровлению несостоятельных государственных предприятий (банкротов) и применения к ним специальных процедур» , который должен был действовать до принятия закона о банкротстве, который в самых общих чертах описывал новые правила банкротства.
В связи с тем, что регулирование банкротства оказалось очевидно недостаточным, уже 19 ноября 1992 года принимается полноценный закон РФ «О несостоятельности (банкротстве) предприятий» . Как видно из названия этого закона, сфера его применения ограничивалась только банкротством юридических лиц. Принятый закон имел всего 51 статью и описывал все процедуры в самых общих чертах, чего оказалось недостаточно для динамично изменяющейся экономики страны. Закон быстро перестал соответствовать современным представлениям об имущественном обороте и требованиям, предъявляемым к его участникам. Согласно указанному закону под несостоятельностью (банкротством) понималась «неспособность должника удовлетворить требования кредитора по оплате товаров (работ, услуг), включая неспособность обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды, в связи с превышением обязательств должника над его имуществом или в связи с неудовлетворительной структурой баланса должника» (статья 1 Закона), что в условиях повсеместных неплатежей не могло способствовать гармоничному развитию хозяйственной деятельности.
20 сентября 1993 года было создано Федеральное управление по делам о несостоятельности (банкротстве) и финансовому оздоровлению при Госкомимуществе России, основными задачами которого стали разработка и осуществление комплекса мер, направленных на эффективную реализацию законодательства о несостоятельности, а также на предотвращение негативных последствий реальных банкротств предприятий и организаций.
В изданных в конце 1993 года и в 1994 году нормативных правовых актов о банкротстве (Указ Президента Российской Федерации от 22 декабря 1993 года № 2264 «О мерах по реализации законодательных актов о несостоятельности (банкротстве) предприятий», постановление Правительства Российской Федерации от 20 мая 1994 года № 498 «О некоторых мерах по реализации законодательства о несостоятельности (банкротстве) предприятий», Указ Президента Российской Федерации от 2 июня 1994 года № 1114 «О продаже государственных предприятий-должников» и др.) в отношении государственных предприятий, имеющих признаки банкротства, предусматривались специальные (упрощённые, ускоренные) процедуры приватизации.
Очевидная необходимость в новом законе привела к принятию 8 января 1998 года Федерального закона № 6-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» , который значительно отличался от действовавшего ранее. В основу закона была заложена идеология, основанная на отказе от принципа неоплатности долга при определении критерия банкротства в пользу принципа неплатёжеспособности.
Дальнейшее развитие нормативного регулирования банкротства в России нашло отражение в Федеральном законе «О несостоятельности (банкротстве)» от 26 октября 2002 г. № 127-ФЗ , действующем (наравне с иными законами и подзаконными актами) в настоящее время.
Банкротство граждан в судебном порядке
С 1 октября 2015 года вступили в силу положения Закона о банкротстве № 127-ФЗ от 26 октября 2002 года, регулирующие процедуры, применяемые в делах о несостоятельности (банкротстве) граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей. При наличии у должника статуса индивидуального предпринимателя возможно возбуждение и рассмотрение только одного дела о его банкротстве (не допускается параллельное рассмотрение дел о банкротстве и как гражданина, и как индивидуального предпринимателя), при этом не делается разницы, связаны ли неисполненные обязательства с осуществлением предпринимательской деятельности или нет .
Внесудебное банкротство граждан
С 1 сентября 2020 года возможно внесудебное банкротство физических лиц. Процедура предусматривает возможность граждан подать заявление о своём банкротстве через многофункциональный центр, указав при этом всех кредиторов и размер их требований — освобождаться он будет только от перечисленных задолженностей . Процедура внесудебного банкротства доступна по долгам от до руб. Для этого в отношении потенциального банкрота должно быть завершено исполнительное производство из-за отсутствия имущества. На процедуру внесудебного банкротства отводится 6 месяцев, в течение этого времени должнику запрещается брать новые кредиты и займы, а также выступать поручителем.
Беларусь
 
 
 
Формирование института экономической несостоятельности (банкротства) в Беларуси началось после обретения независимости. Так, одним из первых правовых актов суверенного государства стал Закон Белорусской Советской Социалистической Республики от 30 мая 1991 года «Об экономической несостоятельности и банкротстве». Документ скорее носил рамочный характер, а полноценная реализация процедур банкротства началась в 2000-х годах после принятия Закона Республики Беларусь от 18 июля 2000 г. № 423-З «Об экономической несостоятельности (банкротстве)».
За время действия Закона сформировалась полноценная правоприменительная практика, а также было разработано и принято значительное количество различных правовых актов в сфере банкротства. Кроме этого, реализация процедур банкротства выявила ряд проблемных вопросов, требующих урегулирования на уровне Закона.
Работа над проектом нового закона велась с 2004 года. Вместе с тем законодательство о банкротстве во всех странах является самым динамичным, комплексным и сложным. Оно должно учитывать все реалии и вызовы нового времени, поэтому наиболее часто реформируется. От того, насколько своевременно в него вносятся необходимые изменения, зависит экономическая стабильность в государстве.
Президентом Республики Беларусь 13 июля подписан Закон Республики Беларусь № 415-З «Об экономической несостоятельности (банкротстве)» (далее — Закон № 415-З).
Закон № 415-З кодифицирует законодательные акты в сфере экономической несостоятельности и учитывает практику правоприменения с 2001 года. В нём реализованы следующие принципы:
* определение мер досудебного оздоровления;
* недопущение «каскада» банкротств путём реализации планов финансового оздоровления предприятий;
* координация органов власти всех уровней по финансовому оздоровлению и предотвращению банкротств путём организации деятельности специальных комиссий по предупреждению экономической несостоятельности (банкротства);
* защита предприятий от неправомерного вовлечения в судебные разбирательства, наносящего ущерб их деятельности, и учёт досудебного оздоровления при инициировании банкротства;
* дополнительная имущественная (субсидиарная) ответственность руководителей, не предотвративших банкротство;
* приоритетность санации, наличие правовых и экономических механизмов стимулирования её проведения;
* создание условий для привлечения инвесторов, в том числе иностранных.
В Законе № 415-З содержатся нормы, регламентирующие проведение досудебного финансового оздоровления, рассмотрение дела о банкротстве хозяйственным судом, оценку и продажу имущества, деятельность собрания кредиторов, удовлетворение требований которых является задачей антикризисного управляющего, чьи права и обязанности также устанавливаются этим Законом.
Закон закрепил сложившуюся положительную практику реабилитации неплатёжеспособных организаций путём выбора необходимой процедуры преодоления экономической несостоятельности в каждом конкретном случае.
Любая национальная система экономической несостоятельности (банкротства), как правило, включает в себя следующие элементы:
* органы государственного управления по делам о банкротстве (в Республике Беларусь эти функции возложены на Департамент по санации и банкротству Министерства экономики Республики Беларусь и территориальные отделы по санации и банкротству Министерства экономики Республики Беларусь);
* законодательство об экономической несостоятельности (банкротстве). В Республике Беларусь в его основе лежит Закон Республики Беларусь от «Об экономической несостоятельности (банкротстве)» и иные правовые акты, регулирующие данную сферу;
* инфраструктуры реализации процедур банкротства:
** судебная система (в Республике Беларусь — экономические суды областей и города Минска);
** институт специалистов, обеспечивающих реализацию законодательства об экономической несостоятельности (банкротстве) (в Республике Беларусь — антикризисные управляющие);
** доступность и открытость сведений о процедурах экономической несостоятельности (банкротства) для кредиторов и инвесторов.
Проблемный вопрос открытости и доступности сведений о процедурах банкротства, характерный для большинства государств, разрешён путём создания специализированного государственного информационного ресурса «Единый государственный реестр сведений о банкротстве».
Данный ресурс аккумулирует все сведения о процедурах банкротства в стране, данные об управляющих, реализуемом имуществе и является общедоступным и бесплатным.
В целях оценки результатов деятельности временных (антикризисных) управляющих в Беларуси также внедрена методика их рейтингового позиционирования, основанная на целом наборе обобщающих показателей деятельности управляющего.
В соответствии со статьёй 13 Закона Республики Беларусь от 13.07.2012 № 415-З «Об экономической несостоятельности (банкротстве)» при рассмотрении дела о банкротстве должника — юридического лица — применяются следующие процедуры экономической несостоятельности (банкротства):
* защитный период;
* конкурсное производство;
* мировое соглашение.
При рассмотрении дела об экономической несостоятельности (банкротстве) должника — индивидуального предпринимателя — могут применяться следующие процедуры экономической несостоятельности (банкротства):
* защитный период — в случае необходимости завершения досудебного оздоровления, если оно не завершено до возбуждения производства по делу об экономической несостоятельности (банкротстве);
* конкурсное производство;
* мировое соглашение.
Конкурсное производство включает следующие процедуры:
* завершение подготовки дела к судебному разбирательству;
* санацию;
* ликвидационное производство.
Каждая из указанных процедур имеет свою цель, реализуемую антикризисным управляющим под контролем кредиторов и хозяйственного суда, содержание и сроки реализации.
США
 
Согласно Кодексу о банкротстве (11 том Свода законов США), в котором представлены все применяемые законы, связанные с банкротством, любая компания в любое время может объявить о банкротстве. Единственное требование — компания должна находиться в США.
Решение о добровольном банкротстве принимается советом директоров, который принимает и вносит в книгу протоколов компании соответствующую резолюцию. Затем заявление о банкротстве подаётся в местный суд по делам о банкротстве. Эти суды являются отделениями Окружного суда США, в каждом штате есть как минимум один суд по делам о банкротстве. Все решения в этом суде принимает судья, который назначается на четырнадцатилетний срок с правом продления. Официально банкротство наступает с момента, когда секретарь суда ставит на заявление печать с датой.
'''Требования акционеров и кредиторов удовлетворяются в следующем порядке:'''
# Обеспеченные требования — производятся выплаты, обеспеченные залогом под ответственность компании, в соответствии с ликвидационной стоимостью залога.
# Расходы, связанные с процедурой банкротства.
# Зарплата работников за период в 90 дней со дня объявления банкротства.
# Налоги.
# Требования необеспеченных кредиторов. При нехватке средств для полного удовлетворения требований они распределяются на пропорциональной основе.
# Акционеры — выплаты производятся в последнюю очередь .
Австралия
В Австралии вопросы банкротства и несостоятельности регулируются «Законом о банкротстве» 1966 года ( ) . Процедура банкротства применяется только к физическим лицам. Для несостоятельных организаций допустимы только процедура внешнего управления либо ликвидация.
Объявление себя банкротом может быть сделано путём направления соответствующего заявления в Службу банкротства и арбитражных управляющих Австралии ( ) .
Кроме того, должник может быть объявлен банкротом, если в результате рассмотрения требования кредитора в специализированном было вынесено постановление об аресте имущества должника.
Банкрот обязан представить в Службу банкротства и арбитражных управляющих Австралии ревизорский бухгалтерский баланс, содержащий сведения о своём имуществе и обязательствах. Без представления данного документа снятие статуса банкрота является невозможным.
Обычно статус банкрота сохраняется в течение трёх лет с момента подачи ревизорского бухгалтерского баланса, однако при наличии достаточных оснований срок может быть продлён на дополнительный период от двух до пяти лет. В частности, основаниями для продления статуса банкрота могут стать неуплата подоходного налога или непредоставление сведений о доходах, полученных после приобретения статуса банкрота.
Статус банкрота в Австралии предполагает определённые ограничения в правах. Например, банкрот должен получать специальное разрешение на выезд за рубеж, а также не может свободно иметь в собственности отдельные виды дорогостоящего имущества.
Статус банкрота снимается досрочно, если банкрот полностью рассчитывается со своими кредиторами или заключает с ними мировое соглашение о прощении задолженности.
Канада
В Канаде банкротство регулируется нормами , который распространяется как на организации, так и на граждан. Правильность и законность процедуры банкротства контролирует . Распоряжение имуществом банкрота осуществляет конкурсный управляющий, который обязан проверять законность заключённых банкротом сделок, председательствовать на собраниях кредиторов, ходатайствовать о продлении статуса банкрота, распределять денежные средства, полученные от продажи имущества должника, между кредиторами.
Распространённой альтернативой банкротству в Канаде является заключение «Соглашения о погашении долга» ( ), которое предполагает договор между кредиторами и должником о погашении последним части долга в течение установленного сторонами срока при условии полного прощения задолженности. Должник вправе выходить с предложением о заключении такого соглашения, если его задолженность составляет от 5000 до 75 000 долларов (в эту сумму не включаются обязательства по ипотеке недвижимости, являющейся единственным местом жительства). Если кредитор не принимает соглашения в течение 45 дней, то начинается общая процедура банкротства.
Нидерланды
Голландский предусматривает три различные процедуры:
* банкротство ( ), которое применяется как к гражданам, так и организациям и целью которого является распределение имущества должника среди кредиторов;
* мировое соглашение ( ), которое заключается с организацией-должником;
* прощение долга ( ) — процедура, применяемая только к гражданам.
Украина
На Украине 21 октября 2019 года вступил в действие Кодекс Украины по процедурам банкротства. Теперь процедура банкротства распространяется на все категории: и на юридических, и на физических лиц.
В соответствии со статьёй 115 Кодекса запустить процедуру банкротства может только сам должник, считающий, что преодолеть финансовые проблемы он иначе не сможет. При этом в документе указано, что кредитор не имеет права инициировать процедуру банкротства даже в случае наличия бесспорной задолженности.
Подавать заявление о банкротстве следует только в том случае, если:
* размер долга составляет не менее 30 размеров минимальной заработной платы (на 2024 год — 240 тыс. грн );
* на протяжении двух месяцев должник не погашает более 50 % ежемесячных платежей;
* есть постановление суда об отсутствии у должника имущества, которое можно взыскать;
* есть угроза неплатёжеспособности (серьёзная болезнь, потеря работы и т. д.).
Цена складывается из следующих факторов:
* судебный сбор — в размере 10 прожиточных минимумов;
* три месячных вознаграждения арбитражному управляющему, руководящему реструктуризацией долга — 5 прожиточных минимумов за месяц.
Швеция
В Швеции банкротство (''konkurs'') может объявить как компания, так и частное лицо. В шведском законодательстве банкротство отграничивается от неплатёжеспособности, которая предполагает неспособность выплатить долги, которые должны были быть оплачены. Подать заявку на признание банкротом может кредитор или должник. Внешний управляющий должника берёт на себя управление его активам и пытается реализовать их в интересах кредиторов и должника. Лицо или компания, находящиеся на грани банкротства, не могут получить доступ к своим активам (за некоторыми исключениями). Физические лица редко обращаются за признанием банкротства . В любом случае кредиторы могут требовать деньги, обратившись к посредничеству особо уполномоченных государственных органов; кредиторы, как правило, не получают выгоды от банкротства частных лиц, поскольку из имущества банкрота в первую очередь отчисления идут в пользу назначенного ему управляющего. Неоплаченные долги физических лиц остаются в силе и после банкротства. Однако лица, которые имеют сверхбольшие долги, могут инициировать процедуру урегулирования задолженности (''skuldsanering''). По заявлению они получают план реструктуризации долга, согласно которому они платят столько, сколько смогут за пять лет, после чего все оставшиеся долги аннулируются, кроме компенсаций, что причитались потерпевшим при совершении должником правонарушения .
Казахстан
Принятие заявок на банкротство физических лиц в Казахстане началось 3 марта 2023 года, с момента принятия соответствующего закона. Предусмотрено внесудебное и судебное банкротство. При внесудебном банкротстве подать заявку на банкротство может только сам должник, а задолженность не должна превышать 1600 МРП. Судебное банкротство предусматривает работу с долгами свыше 1600 МРП. В данном случае заявление нужно подавать в суд по месту регистрации. Лицам, получившим статус «банкрот» в течение 5 лет запрещено брать новые долги и микрозаймы. Повторную заявку на банкротство можно подать только спустя 7 лет. В течение 3 лет после получения статуса «банкрот» за заёмщиком осуществляется финансовый мониторинг .
См. также
* Международный институт по вопросам несостоятельности
* Агентство по реструктуризации кредитных организаций
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Шершеневич Г. Ф.'' Курс торгового права. Т. IV: Торговый процесс. Конкурсный процесс. § 188. Русское право..
Ссылки
 
* Единый федеральный реестр сведений о банкротстве 
* Федеральный закон от 26 октября 2002 г N 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (действующая редакция) 
* Единый государственный реестр сведений о банкротстве Республики Беларусь

'''Алгебраически замкнутое поле''' — поле \mathbb K , в котором всякий многочлен ненулевой степени над \mathbb K имеет хотя бы один корень.
Для любого поля существует единственное с точностью до изоморфизма его '''алгебраическое замыкание''', то есть его алгебраическое расширение, являющееся алгебраически замкнутым. При этом существование алгебраического замыкания существенно зависит от аксиомы выбора: существуют модели теории множеств без аксиомы выбора, где есть поля, не обладающие алгебраическим замыканием.
Свойства
* В алгебраически замкнутом поле \mathbb K каждый многочлен степени n имеет ровно n (с учётом кратности) корней в \mathbb K . Иначе говоря, каждый неприводимый многочлен из кольца многочленов \mathbb K[x] имеет степень 1 . См. также теорема Безу.
* Конечные поля не могут быть алгебраически замкнутыми. Действительно, можно рассмотреть многочлен x^m-x , где m — количество элементов поля. Корнями данного многочлена являются все элементы поля. Если к нему прибавить 1 , то полученный многочлен не будет иметь корней.
* '''Алгебраическим замыканием поля \mathbb K в его расширении \mathbb K' ''' называется поле всех алгебраических над \mathbb K элементов \mathbb K' . Алгебраическое замыкание поля в алгебраически замкнутом поле является алгебраически замкнутым, и более того, его алгебраическим замыканием.
* Алгебраическим замыканием поля вещественных чисел является поле комплексных чисел. Его алгебраическая замкнутость устанавливается основной теоремой алгебры.
* Алгебраическим замыканием поля рациональных чисел является поле алгебраических чисел.
* Алгебраическим замыканием конечного поля \mathbb {F}_{p^k} является поле \mathbb {F}_{p^\infty} .
* Алгебраическое замыкание поля рациональных дробей \mathbb K(X) называется '''полем алгебраических функций'''. Элементы такого поля функциями в обычном смысле не являются, однако такое название довольно часто встречается в литературе.
* Поле арифметических чисел алгебраически замкнуто.
Конструкция
Одна из возможных конструкций алгебраического замыкания для произвольного поля была построена Эмилем Артином.
Пусть задано поле \mathbb K . Требуется построить алгебраическое замыкание этого поля.
Определим F \subset \mathbb{K}[x] как множество всех неприводимых многочленов над полем \mathbb K . Каждому многочлену поставим в соответствие переменную x_f . Обозначим за X множество всех таких переменных X=\{x_f|f\in F\} . Образуем кольцо многочленов \mathbb{K}[X] . Можно показать, что идеал I , порождённый всеми многочленами вида f(x_f) , не является единичным. Тогда мы можем перейти к максимальному идеалу I' , содержающему идеал I (здесь мы пользуемся аксиомой выбора), и получить поле \mathbb{K_1}=\mathbb{K}[X]/I' . Если отождествить многочлены-константы с элементами основного поля, то получаем \mathbb{K} \subset \mathbb{K_1} .
На поле \mathbb{K_1} можно смотреть как на поле, полученное присоединением к полю \mathbb K по одному корню каждого неприводимого многочлена. Чтобы присоединить остальные корни, необходимо повторять эту конструкцию. Повторим её для поля \mathbb{K_1} и получим поле \mathbb{K_2} . Повторяя это n раз можно получить поле \mathbb{K_n} . Таким образом, мы имеем башню полей:
: \mathbb{K} \subset \mathbb{K_1} \subset \mathbb{K_2} \subset \ldots \subset \mathbb{K_n} \subset \mathbb{K_{n+1}} \subset \ldots 
Объединение всех этих полей даст поле \mathbb{K_{\infty}}=\bigcup_{n=0}^\infty \mathbb{K_n} . Алгебраическая замкнутость этого поля очевидна. 
См. также
* Теория Галуа
* Замыкание (алгебра)
Примечания

'''fortune''' — программа для юникс-совместимых операционных систем, выдающая некоторую цитату, афоризм или шутку, случайным образом взяв его/её из текстовых файлов, содержащих коллекции подобных фраз.
Название происходит от китайских «печений счастья» ( ), в которые запекались записки со случайными изречениями.
Во многих версиях, кроме основной базы высказываний, имеется «агрессивная» ( ) база высказываний, которые могут показаться некоторым читателям провоцирующими (например, высказывания, относящиеся к религии и сексу). Существуют опции программы, регулирующие выдачу «агрессивных» высказываний.
Существует традиция включения в сообщения e-mail и групп новостей случайных фраз (обычно юмористического содержания) в&nbsp;качестве части подписи. В&nbsp;Фидонете такие&nbsp;записи обычно включались в&nbsp;так&nbsp;называемый ориджин&nbsp;— в&nbsp;поле, предназначенное для&nbsp;указания имени или принадлежности узла, отправившего письмо.

'''Зако́н сохране́ния моме́нта и́мпульса''' (закон сохранения углового момента) — физический закон, согласно которому сумма моментов импульса всех тел механической системы остаётся постоянной, пока воздействующие на данную систему моменты внешних сил скомпенсированы.
Для замкнутой системы закон сохранения момента импульса выполняется всегда, так как в таком случае внешних сил нет вообще. Соответственно, момент импульса замкнутой системы в любой системе координат не изменяется со временем.
 
Моменты импульсов и моменты сил могут вычисляться относительно некоторого выбранного начала отсчёта или относительно некоторой оси. То есть:
 
: \sum\limits_{i=1}^{n}\vec{M_i^e} = \vec{0} \to \sum\limits_{i=1}^{n}{\vec{L_i}} = \overrightarrow {\mathrm {const} }, 
: \sum\limits_{i=1}^{n}M_{\parallel,i}^e = 0 \to \sum\limits_{i=1}^{n}L_{\parallel,i} = \mathrm{const}, 
: где \vec{L_i} (или L_{\parallel,i} ) — момент импульса i -й частицы относительно начала отсчёта (или относительно оси),
: \vec{M_i^e} (или M_{\parallel,i}^e ) — совокупный момент внешних сил, приложенный к i -й частице.
Суммирование производится по всем частицам ( i=1,\ 2,\ \dots\ n ) системы. Если векторная сумма моментов сил \sum\vec{M_i^e} отлична от нуля, но проекция этой суммы на какое-либо направление, скажем x , равна нулю \left(\sum M_{x,i}^e = 0\right), то сохраняется проекция момента импульса на него \left(\sum L_{x,i} = \rm{const}\right). 
Закон сохранения момента импульса — один из фундаментальных законов сохранения. Он является следствием изотропности пространства относительно поворота.
Вывод из механики Ньютона
Определим момент импульса системы материальных точек как сумму моментов импульсов этой системы, определённые относительно одной и той же точки:
: \vec{N}= \sum_{n=1}^{P}\vec{N}_n, 
где \vec {N}_n  — момент импульса материальной точки.
Продифференцируем данное выражение по времени. Согласно уравнению моментов , производная момента импульса материальной точки по времени равна сумме моментов сил, прикладываемых к этой материальной точке:
: \frac{d\vec {N}}{dt} =\sum_{k=1}^{P}\vec{M}_k . 
Представим общий момент силы как сумму внутренних и внешних моментов силы \vec{M}'_i+\vec{M}_i , прикладываемые к материальной точке:
: \frac{d\vec {N}}{dt} =\sum_{n=1}^{P}\vec {M}_i'+\sum_{n=1}^{P}\vec {M}_i, 
По третьему закону Ньютона, внутренние силы попарно одинаковы по модулю и противоположны по направлению, а значит их сумма всегда будет равна нулю:
: \sum_{n=1}^{P}\vec {M}_i'=0 
В итоге получаем
: \frac{d\vec {N}}{dt} =\vec{M}_{ext}, 
где \vec{M}_{ext}=\sum_{n=1}^{P}\vec {M}_i — суммарный момент всех внешних сил.
Если сумма моментов внешних сил равна нулю, то, проинтегрировав выражение, мы получим:
: \vec {N}=const 
То есть момент импульса замкнутой системы остаётся постоянным. Таким образом, сделаем вывод:
 
Если сумма всех внешних моментов сил, действующих на замкнутую систему, равна нулю, то момент импульса системы сохраняется, то есть не меняется со временем.
 
 
См. также
* Закон сохранения энергии
* Закон сохранения импульса
* Закон сохранения заряда
* Закон сохранения лептонного заряда
* Закон сохранения барионного заряда
Примечания
 
Ссылки
* Момент импульса, «Кошка Конопаткина» (Конопаткин Н. М.)
* Скамья Жуковского (закон сохранения момента импульса)

'''Моме́нт и́мпульса''' ('''момент импульса относительно точки''', также: '''кинетический момент''', '''угловой момент''', '''орбитальный момент''', '''момент количества движения''') — векторная физическая величина, характеризующая количество вращательного движения и зависящая от того, сколько массы вращается, как она распределена в пространстве и с какой угловой скоростью происходит вращение . 
Для одной материальной точки ''момент импульса'' равен векторному произведению радиус-вектора точки на её импульс, для системы точек — сумме таких произведений. Стандартное обозначение: \mathbf{L} , единица измерения в СИ: м 2 кг/с. Величина \mathbf{L} зависит от выбора положения начала отсчёта радиус-векторов O. 
''Момент импульса'' замкнутой системы сохраняется. Он является одним из трёх аддитивных (энергия, импульс, ''момент импульса'') интегралов движения. При наличии внешних сил производная ''момента импульса'' по времени равна моменту сил (относительно того же начала O).
Понятие ''момента импульса'' преимущественно используется в задачах, связанных с реальным вращением (особенно при наличии центральной или осевой симметрии; тогда О обычно выбирается в центре или на оси). Но величина \mathbf{L} может быть вычислена и в других ситуациях, например для прямолинейного движения частицы мимо произвольной точки O, не лежащей на линии движения и условно принимаемой за центр. Несмотря на некоторую созвучность с названиями других видов моментов — скажем, момента силы или момента инерции — момент импульса отличается от них и по смыслу, и по размерности. 
В случае вращения твёрдого тела вокруг фиксированной оси часто используется не сам ''момент импульса'', а его проекция L_{\parallel} на эту ось — такая величина называется '''моментом импульса относительно оси'''.
История определения
Составной термин ''момент импульса'' является общепринятым и корректным, несмотря на кажущуюся его избыточность и тавтологичность (в основе обоих физических терминов момент и импульс лежит понятие движения). Если ''импульс'' задаёт поступательное движение, то ''момент импульса'' связывается уже с вращательным движением («движением движения» именно в этом смысле). Таким образом, благодаря данному термину от линейного движения (''импульс''а) отличается его вращательное подобие.
Понятие ''момента импульса'' было изначально введено в классической механике, но имеет обобщения в квантовой механике и электродинамике.
Момент импульса в классической механике
 
Определение. Вычисление
Момент импульса \mathbf L материальной точки относительно некоторого начала отсчёта определяется векторным произведением её радиус-вектора и импульса:
: \mathbf{L} = \mathbf{r}\times\mathbf{p} = \mathbf{r}\times m\mathbf{v} ,
где \mathbf r  — радиус-вектор частицы относительно выбранного неподвижного начала отсчёта, \mathbf{p} = m\mathbf{v}  — импульс частицы, \mathbf{v} — её скорость, m — масса.
Так как момент импульса задаётся векторным произведением, он является псевдовектором, перпендикулярным обоим векторам \mathbf r и \mathbf p . 
Момент импульса системы, состоящей из нескольких материальных точек, рассчитывается как 
: \mathbf{L} = \sum\limits_i \mathbf{L}_i =\sum_i\mathbf{r}_i\times\mathbf{p}_i .
Здесь индекс i нумерует точки.
Момент импульса можно вычислить относительно любого начала отсчета O (получающиеся при этом разные значения \mathbf{L} связаны очевидным образом); однако чаще всего (для удобства и определённости) его вычисляют относительно центра масс, закреплённой точки вращения твердого тела или другой чем-то выделенной точки.
Выбор точки O иногда связан с характером задачи. Так, при рассмотрении орбитального движения планеты вокруг Солнца за начало отсчёта естественно взять Солнце, а при анализе её же собственного вращения — центр этой планеты. Естественно, получатся два разных момента импульса: \mathbf{L}_{\mathrm{orbit}} и \mathbf{L}_{\mathrm{spin}} .
Чтобы рассчитать момент импульса тела, его надо мысленно разбить на бесконечно малые кусочки dm = \rho(\mathbf{r})dV ( \rho — плотность) и просуммировать их моменты как моменты импульса материальных точек, то есть взять интеграл:
: \mathbf L = \int\limits_V {\mathbf{dL}} = \int\limits_V {\mathbf r\times \mathbf v \, dm} = \int\limits_V {\mathbf r\times \mathbf v \, \rho dV} .
На практике \rho задаётся как функция трёх координат и необходимо выполнение тройного интегрирования:
: \mathbf L = \iiint{(x\mathbf i + y\mathbf j + z\mathbf k) \times \mathbf v \, \rho(x, y, z)\,dx\,dy\,dz} .
Если считать, что \rho(x,y,z)  — обобщённая функция, включающая, возможно, и дельтообразные члены, то эта формула применима и к распределённым, и к дискретным системам.
Случай фиксированной оси
Важным случаем использования понятия «момент импульса» является движение вокруг неизменной оси. В такой ситуации часто рассматривают не сам момент импульса (псевдовектор), а его проекцию на ось как псевдоскаляр, знак которого зависит от направления вращения:
: L_{\parallel} = \pm|\mathbf{r_{\perp}}\times \mathbf{p_{\perp}}| .
Параллельность-перпендикулярность ( \parallel , \perp ) имеются в виду по отношению к оси; \mathbf{r} = \mathbf{r_{\perp}} + \mathbf{r_{\parallel}} , \mathbf{p} = \mathbf{p_{\perp}} + \mathbf{p_{\parallel}} . При этом r_{\perp} — расстояние от оси до материальной точки, называемое «плечом». Величина указанной проекции, в отличие от самого момента, не меняется при сдвиге начала отсчёта O на оси. Для распределённой системы 
: L_{\parallel} = \pm\left|\int{\mathbf{r_{\perp}} \times \mathbf{v_{\perp}}\,\rho dV}\right| .
Если при этом все точки тела движутся по окружностям (вращаются) с одинаковой угловой скоростью \omega , то есть численно v = \omega r_{\perp} , то для материальной точки массой m или для системы будет, соответственно,
: L_{\parallel} = \pm\omega mr_{\perp}^2\quad или \quad L_{\parallel} = \pm \omega\int{r_{\perp}^2\,\rho dV} .
Величину L_{\parallel} иногда называют моментом импульса относительно оси. Символ параллельности у L и знак перед выражением могут опускаться, если очевидно, о чём идёт речь.
Для абсолютно твёрдого тела, величина последнего интеграла называется моментом инерции относительно оси вращения и обозначается I . Тогда запись обретает вид \,L_{\parallel}= \pm I\omega\, или, в векторной форме, \mathbf{L}= I \boldsymbol{\omega} . Если известен момент инерции относительно оси, проходящей через центр масс тела, а вращение происходит вокруг другой, но параллельной ей оси, то необходимый момент инерции находится по теореме Штайнера.
Сохранение момента импульса
Закон сохранения момента импульса: суммарный момент импульса относительно любой неподвижной точки для замкнутой системы остается постоянным со временем.
Производная момента импульса по времени есть момент силы:
: \frac{d\mathbf{L}}{dt} = \sum_i\frac{d\mathbf{r}_i}{dt} \times \mathbf{p}_i + \sum_i\mathbf{r}_i \times \frac{d\mathbf{p}_i}{dt} = \sum_i\mathbf{r}_i \times \mathbf{F}_i = \mathbf{\tau_{ext}} ,
Таким образом, требование замкнутости системы может быть ослаблено до требования равенства нулю главного (суммарного по всем частицам i ) момента внешних сил:
: \mathbf{L} = \mathrm{const} \leftrightarrow \mathbf{\tau_{ext}} = 0 ,
где \mathbf{\tau_{ext}} — момент сил, приложенных к системе частиц. (Но конечно, если внешние силы вообще отсутствуют, это требование также выполняется.) Аналогичный закон сохранения справедлив для момента импульса относительно фиксированной оси.
По теореме Нётер закон сохранения момента импульса следует из изотропии пространства, то есть из инвариантности пространства по отношению к повороту на произвольный угол. При повороте на произвольный бесконечно малый угол \delta \varphi , радиус-вектор частицы с номером i изменятся на \delta \mathbf{r}_i = \delta \varphi \times \mathbf{r}_i , а скорости — \delta \mathbf{v}_i = \delta \varphi \times \mathbf{v}_i . Функция Лагранжа \mathcal L системы при таком повороте не изменится, вследствие изотропии пространства. Поэтому
: \delta \mathcal L = \mathcal L(\mathbf{r}_i + \delta\mathbf{r}_i,\; \mathbf{v}_i + \delta\mathbf{v}_i) - \mathcal L(\mathbf{r}_i,\; \mathbf{v}_i) = \sum \limits_i \left( \frac{\partial \mathcal L}{\partial \mathbf r_i} \delta \varphi \times\mathbf r_i + \frac{\partial \mathcal L}{\partial \mathbf v_i} \delta \varphi \times \mathbf v_i \right)= 0. 
С учётом \frac{\partial {\mathcal {L}}}{\partial {\mathbf v_{i}}} = \mathbf {p_{i}},\; \frac{\partial \mathcal {L}}{\partial \mathbf {r_{i}}} = \mathbf {\dot p_{i}} , где \mathbf p_i  — импульс i -й частицы, каждое слагаемое в сумме из последнего выражения можно переписать в виде
: \dot {\mathbf p_i} \,\delta \varphi \times \mathbf r_i + \mathbf p_i\,\delta \varphi \times \mathbf {\dot r_i}. 
Теперь, пользуясь свойством смешанного произведения, совершим циклическую перестановку векторов, в результате чего получим, вынося общий множитель:
: \delta \mathcal L = \delta \varphi \sum \limits_i \left( \mathbf r_i \times \dot {\mathbf p_i} + \dot {\mathbf r_i} \times \mathbf p_i \right) = \delta \varphi \frac{d}{dt} \sum \limits_i (\mathbf r_i \times \mathbf p_i) = \delta \varphi \frac{d \mathbf L}{dt} = 0, 
где \mathbf L = \sum \mathbf L_i = \sum \mathbf r_i \times \mathbf p_i  — момент импульса системы. Ввиду произвольности \delta \varphi , из равенства \delta \mathcal L = 0 следует \frac{d \mathbf L}{dt} = 0. 
Смежные понятия
При рассмотрении задач, связанных с вращением, фигурируют понятия, частично упоминавшиеся выше:
* '''момент импульса относительно оси''' (термин состоит из четырёх слов) — проекция момента импульса на ось;
* момент инерции твёрдого тела (см. также моменты инерции некоторых тел); 
* момент силы (он же: крутящий момент, вращательный момент, вертящий момент);
* '''импульс момента силы''' \int\limits_{t_1}^{t_2} \mathbf{r} \times \mathbf{F}(t) \;dt (единица измерения — Н·м·с) — мера воздействия момента силы относительно данной оси за данный промежуток времени (во вращательном движении).
Несмотря на созвучность с «моментом импульса», эти понятия не синонимичны термину «момент импульса» и несут самостоятельный смысл.
Момент импульса в электродинамике
При описании движения заряженной частицы в электромагнитном поле наряду с обычным (реальным, «кинетическим») импульсом широко используется канонический импульс \mathbf{P} . Последний не является инвариантным, и поэтому канонический момент импульса \mathbf{r} \times \mathbf{P} также не инвариантен. Обычный и канонический импульсы в системе СИ связаны как
: \mathbf{p} = \mathbf{P} - q \mathbf{A} ,
где q  — электрический заряд, \mathbf{A}  — векторный потенциал. Гамильтониан (инвариантный) заряженной частицы массой m в электромагнитном поле можно выразить через канонический импульс:
: H =\frac{1}{2m} \left( \mathbf{P} - q \mathbf{A}\right)^2 + q\varphi ,
где \varphi  — скалярный потенциал (из такого вида потенциала следует закон Лоренца). Момент реального импульса, он же инвариантный момент импульса, или «кинетический момент импульса», определяется как
: \mathbf{L} = \mathbf{r} \times \left( \mathbf{P} - q \mathbf{A} \right) .
В системе СГС во всех формулах заменяется \mathbf{A} на \mathbf{A}/c , где c  — скорость света.
Момент импульса в квантовой механике
Оператор момента
 
В квантовой механике момент импульса квантуется, то есть он может изменяться только по «квантовым уровням» между точно определёнными значениями. Проекция на любую ось момента импульса частиц, обусловленного их пространственным движением, должна быть целым числом, умноженным на \hbar ( h с чертой — постоянная Планка, поделенная на 2 \pi ).
Эксперименты показывают, что большинство частиц имеют постоянный внутренний момент импульса, который не зависит от их движения через пространство. Этот спиновый момент импульса всегда кратен \hbar/2 для фермионов и \hbar для бозонов. Например, электрон в состоянии покоя имеет момент импульса \hbar/2 . 
В классическом определении момент импульса зависит от 6 переменных r_x , r_y , r_z , p_x , p_y , и p_z . Переводя это на квантовомеханические определения, используя принцип неопределенности Гейзенберга, получаем, что невозможно вычислить все шесть переменных одновременно с ''любой точностью''. Поэтому есть ограничение на то, что мы можем узнать или подсчитать о практическом моменте импульса. Это значит, что лучшее, что мы можем сделать — это подсчитать одновременно величину вектора момента импульса и какой-либо одной его компоненты (проекции).
Математически полный момент импульса в квантовой механике определяется как оператор физической величины из суммы двух частей, связанных с пространственным движением — в атомной физике такой момент называют орбитальным, и внутренним спином частицы — соответственно, спиновым. Первый оператор действует на пространственные зависимости волновой функции:
: \hat{\mathbf{L}} = \hat{\mathbf{r}} \times \hat{\mathbf{p}} ,
где \hat{\mathbf{r}} и \hat{\mathbf{p}}  — координатный и импульсный оператор, соответственно, а второй — на внутренние, спиновые. В частности, для одной частицы без электрического заряда и без спина, оператор углового момента может быть записан как:
: \hat{\mathbf{L}}=-i\hbar(\mathbf{r}\times\nabla) ,
где \nabla  — оператор набла. Это часто встречающаяся форма оператора момента импульса, но не самая главная, она имеет следующие свойства:
: [L_i,\; L_j ] = i \hbar \varepsilon_{ijk} L_k, \quad\left[L_i,\; \mathbf{L}^2 \right] = 0 ,
где \varepsilon_{ijk}  — символ Леви-Чивиты;
и даже более важные подстановки с гамильтонианом частицы без заряда и спина:
: \left[L_i,\; H \right] = 0 .
Симметрия вращения
Операторы момента импульса обычно встречаются при решении задач сферической симметрии в сферических координатах. Тогда момент импульса в пространственном отображении:
: -\frac{1}{\hbar^2} \mathbf{L}^2 = \frac{1}{\sin\theta}\frac{\partial}{\partial \theta}\left( \sin\theta \frac{\partial}{\partial \theta}\right) + \frac{1}{\sin^2\theta}\frac{\partial^2}{\partial \varphi^2}. 
Когда находят собственные значения этого оператора, получают следующее:
: L^2 \mid l,\; m \rang = {\hbar}^2 l(l+1) \mid l,\; m \rang, 
: L_z \mid l,\; m \rang = \hbar m \mid l,\; m \rang, 
где l , m  — целые числа, такие что -l \le m \le l, а
 \lang \theta ,\; \varphi \mid l,\; m \rang = Y_{l,\;m}(\theta,\;\varphi) 
— сферические функции.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Зако́н сохране́ния эне́ргии'''  — фундаментальный закон природы, установленный эмпирически и заключающийся в том, что для замкнутой физической системы может быть введена скалярная физическая величина, являющаяся функцией параметров системы и называемая энергией, которая сохраняется с течением времени. Эта энергия может быть представлена в виде комбинации разных форм, таких как механическая, тепловая, электромагнитная, ядерная и других, для различных систем, таких как элементарные частицы, макроскопические тела, звёзды и галактики, но оставаться неизменной универсальной сохраняющейся величиной. Видимое нарушение закона сохранения энергии требует рассматривать альтернативные объяснения .
С математической точки зрения, согласно теореме Нётер, закон сохранения энергии является следствием однородности времени, то есть независимости законов физики от момента времени, в который рассматривается система. В этом смысле закон сохранения энергии является универсальным, то есть присущим системам самой разной физической природы. При этом выполнение этого закона сохранения в каждой конкретно взятой системе обосновывается подчинением этой системы своим специфическим законам динамики, вообще говоря, различающимся для разных систем.
В различных разделах физики по историческим причинам закон сохранения энергии формулировался независимо, в связи с чем были введены различные виды энергии. Возможен переход энергии из одного вида в другой, но полная энергия системы, равная сумме отдельных видов энергий, сохраняется. Однако из-за условности деления энергии на различные виды, такое деление не всегда может быть произведено однозначно.
Для каждого вида энергии закон сохранения может иметь свою, отличающуюся от универсальной, формулировку. Например, в классической механике был сформулирован закон сохранения механической энергии, в термодинамике — первое начало термодинамики, а в электродинамике — теорема Пойнтинга.
С математической точки зрения, закон сохранения энергии эквивалентен утверждению, что система дифференциальных уравнений, описывающая динамику данной физической системы, обладает первым интегралом движения, связанным с симметричностью уравнений относительно сдвига во времени.
Фундаментальный смысл закона
 
Фундаментальный смысл закона сохранения энергии раскрывается теоремой Нётер. Согласно этой теореме, каждый закон сохранения однозначно соответствует той или иной симметрии уравнений, описывающих физическую систему. В частности, закон сохранения энергии эквивалентен однородности времени, то есть независимости всех законов, описывающих систему, от момента времени, в который система рассматривается .
Частные формы закона сохранения энергии
Классическая механика
 
Формулировка
В ньютоновской механике формулируется частный случай закона сохранения энергии — ''Закон сохранения механической энергии'', звучащий следующим образом :
 
Полная механическая энергия замкнутой системы тел, между которыми действуют только консервативные силы, остаётся постоянной.
 
Проще говоря, при отсутствии диссипативных сил (например, сил трения) механическая энергия не возникает из ничего и не может исчезнуть в никуда.
Вывод этого утверждения может быть произведён, например, на основе лагранжева формализма . Если время однородно, то функция Лагранжа, описывающая систему, не зависит явно от времени, поэтому полная её производная по времени имеет вид:
: \frac{{\rm d}L}{{\rm d}t} = \sum_i\frac{\partial L}{\partial q_i}\dot q_i + \sum_i\frac{\partial L}{\partial \dot q_i}\ddot q_i. 
Здесь L(q_i, \dot q_i)  — функция Лагранжа, q_i, \dot q_i, \ddot q_i  — обобщённые координаты и их первые и вторые производные по времени соответственно. Воспользовавшись уравнениями Лагранжа, заменим производные \frac{\partial L}{\partial q_i} на выражение \frac{\rm d}{{\rm d}t}\frac{\partial L}{\partial \dot q_i} :
: \frac{{\rm d}L}{{\rm d}t} = \sum_i\dot q_i\frac{\rm d}{{\rm d}t}\frac{\partial L}{\partial \dot q_i} + \sum_i\frac{\partial L}{\partial \dot q_i}\ddot q_i = \sum_i\frac{\rm d}{{\rm d}t}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot q_i}\dot q_i\right). 
Перепишем последнее выражение в виде
: \frac{\rm d}{{\rm d}t}\left(\sum_i\frac{\partial L}{\partial \dot q_i}\dot q_i - L\right) = 0. 
Сумма, стоящая в скобках, по определению называется энергией системы и в силу равенства нулю полной производной от неё по времени она является интегралом движения (то есть сохраняется).
Уравнения Лагранжа голономной механической системы с не зависящей от времени функцией Лагранжа и потенциальными силами
: \frac{d}{dt} \left ( \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_{m}} \right ) - \frac{\partial L}{\partial q_{m}} =0 
имеют обобщённый интеграл энергии :
: h = \sum_{m=1}^{s} \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_{m}} \dot{q}_{m} - L. 
Примеры
Классическим примером справедливости этого утверждения являются пружинный или математический маятники с пренебрежимо малым затуханием. В случае пружинного маятника в процессе колебаний потенциальная энергия деформированной пружины (имеющая максимум в крайних положениях груза) переходит в кинетическую энергию груза (достигающую максимума в момент прохождения грузом положения равновесия) и обратно . В случае математического маятника аналогично ведёт себя потенциальная энергия груза в поле силы тяжести.
Вывод из уравнений Ньютона
Закон сохранения механической энергии может быть выведен из второго закона Ньютона , если учесть, что в консервативной системе все силы, действующие на тело, потенциальны и, следовательно, могут быть представлены в виде
: \vec F = -\nabla U\left(\vec r\right), 
где U\left(\vec r\right)  — потенциальная энергия материальной точки ( \vec r  — радиус-вектор точки пространства). В этом случае второй закон Ньютона для одной частицы имеет вид
: m\frac{\mathrm d\vec v}{\mathrm dt} = -\nabla U\left(\vec r\right), 
где m  — масса частицы, \vec v  — вектор её скорости. Скалярно домножив обе части данного уравнения на скорость частицы и приняв во внимание, что \vec v=\mathrm d\vec r/\mathrm dt , можно получить
: m\vec v\frac{\mathrm d\vec v}{\mathrm dt} = -\nabla U\left(\vec r\right)\frac{\mathrm d\vec r}{\mathrm dt}. 
Путём элементарных операций это выражение может быть приведено к следующему виду
: \frac{\mathrm d}{\mathrm dt}\left[\frac{mv^2}{2}+U(\vec r)\right]=0. 
Отсюда непосредственно следует, что выражение, стоящее под знаком дифференцирования по времени, сохраняется. Это выражение и называется механической энергией материальной точки. Первый член в сумме отвечает кинетической энергии, второй — потенциальной.
Этот вывод может быть легко обобщён на систему материальных точек .
Термодинамика
 
В термодинамике исторически закон сохранения формулируется в виде ''первого принципа термодинамики'':
 
Изменение внутренней энергии термодинамической системы при переходе её из одного состояния в другое равно сумме работы внешних сил над системой и количества теплоты, переданного системе, и не зависит от способа, которым осуществляется этот переход
 
или альтернативно :
 
Количество теплоты, полученное системой, идёт на изменение её внутренней энергии и совершение работы против внешних сил
 
В математической формулировке это может быть выражено следующим образом:
: Q=\Delta U+A, 
где введены обозначения Q  — количество теплоты, полученное системой, \Delta U  — изменение внутренней энергии системы, A  — работа, совершённая системой.
Закон сохранения энергии, в частности, утверждает, что не существует вечных двигателей первого рода, то есть невозможны такие процессы, единственным результатом которых было бы производство работы без каких-либо изменений в других телах .
Гидродинамика
 
В гидродинамике идеальной жидкости закон сохранения энергии традиционно формулируется в виде уравнения Бернулли: вдоль линий тока остаётся постоянной сумма 
: \frac{v^2}{2}+w+gz = {\rm const}. 
Здесь введены следующие обозначения: \ v  — скорость потока жидкости, \ w  — тепловая функция жидкости на единицу массы, \ g  — ускорение свободного падения, \ z  — координата точки в направлении силы тяжести. Если внутренняя энергия жидкости не меняется (жидкость не нагревается и не охлаждается), то уравнение Бернулли может быть переписано в виде 
: \frac{v^2}{2}+\int\frac{{\rm d}p}{\rho(p)}+gz = {\rm const}, 
где \ p  — давление жидкости, \ \rho(p)  — плотность жидкости. Для несжимаемой жидкости плотность является постоянной величиной, поэтому в последнем уравнении может быть выполнено интегрирование :
: \frac{v^2}{2}+\frac{p}{\rho}+gz = {\rm const}. 
Электродинамика
 
В электродинамике закон сохранения энергии исторически формулируется в виде теоремы Пойнтинга (иногда также называемой теоремой Умова—Пойнтинга ), связывающей плотность потока электромагнитной энергии с плотностью электромагнитной энергии и плотностью джоулевых потерь. В словесной форме теорема может быть сформулирована следующим образом:
 
Изменение электромагнитной энергии, заключённой в неком объёме, за некий интервал времени равно потоку электромагнитной энергии через поверхность, ограничивающую данный объём, и количеству тепловой энергии, выделившейся в данном объёме, взятой с обратным знаком.
 
Математически это выражается в виде (здесь и ниже в разделе использована гауссова система единиц)
: \frac{d}{dt}\int\limits_V w_{em}dV=-\oint\limits_{\partial V}\vec S d\vec\sigma - \int\limits_V\vec j\cdot\vec EdV, 
где V  — некий объём, \partial V  — поверхность, ограничивающая этот объём,
: w_{em} = \frac{1}{8\pi}\left(\vec E\cdot\vec D+\vec B\cdot\vec H\right)  — плотность электромагнитной энергии,
: \vec S = \frac{c}{4\pi}\left[\vec E\times\vec H\right]  — вектор Пойнтинга,
 \vec j  — плотность тока, \vec E  — напряжённость электрического поля, \vec D  — индукция электрического поля, \vec H  — напряжённость магнитного поля, \vec B  — индукция магнитного поля.
Этот же закон математически может быть записан в дифференциальной форме:
: \frac{\partial w_{em}}{\partial t} = -\mathrm{div}\vec S - \vec j\cdot\vec E. 
Нелинейная оптика
 
В нелинейной оптике рассматривается распространение оптического (и вообще электромагнитного) излучения в среде с учётом многоквантового взаимодействия этого излучения с веществом среды. В частности, широкий круг исследований посвящён задачам так называемых трёх- и четырёхволнового взаимодействий, в которых происходит взаимодействие, соответственно, трёх или четырёх квантов излучения. Поскольку каждый отдельный акт такого взаимодействия подчиняется законам сохранения энергии и импульса, существует возможность сформулировать достаточно общие соотношения между макроскопическими параметрами взаимодействующих волн. Эти соотношения носят название соотношений Мэнли — Роу .
В качестве примера рассмотрим явление сложения частот света: генерацию в нелинейной среде излучения с частотой \omega_3 , равной сумме частот двух других волн \omega_1 и \omega_2 . Этот процесс является частным случаем трёхволновых процессов: при взаимодействии двух квантов исходных волн с веществом они поглощаются с испусканием третьего кванта. Согласно закону сохранения энергии, сумма энергий двух исходных квантов должна быть равна энергии нового кванта:
: \hbar\omega_1 + \hbar\omega_2 = \hbar\omega_3\,. 
Из этого равенства непосредственно следует одно из соотношений Мэнли — Роу:
: \omega_1 + \omega_2 = \omega_3\,, 
которое, собственно, и выражает тот факт, что частота генерируемого излучения равна сумме частот двух исходных волн.
Релятивистская механика
В релятивистской механике вводится понятие 4-вектора энергии-импульса (или просто четырёхимпульса) . Его введение позволяет записать законы сохранения канонического импульса и энергии в единой форме, которая к тому же является лоренц-ковариантной, то есть не меняется при переходе из одной инерциальной системы отсчёта в другую. Например, при движении заряженной материальной точки в электромагнитном поле ковариантная форма закона сохранения имеет вид
: \frac{dP_\mu}{d\tau} = 0, 
где P_\mu=p_\mu+\frac{q}{c}A_\mu  — канонический четырёхимпульс частицы, p_\mu=\left(E/c, p_x, p_y, p_z\right)  — четырёхимпульс частицы, E=mc^2\sqrt{1+p^2/m^2c^2}  — энергия частицы, A_\mu=\left(\varphi, -A_x, -A_y, -A_z\right)  — четырёхвектор потенциала электромагнитного поля q , m  — электрический заряд и масса частицы, \tau  — собственное время частицы.
Также важным является тот факт, что даже при невыполнении закона сохранения энергии-импульса (например, в открытой системе) сохраняется модуль этого 4-вектора, с точностью до размерного множителя имеющий смысл энергии покоя частицы :
: P_\mu P^\mu = m^2c^2. 
Квантовая механика
В квантовой механике также возможно формулирование закона сохранения энергии для изолированной системы. Так, в шрёдингеровском представлении при отсутствии внешних переменных полей гамильтониан системы не зависит от времени — и можно показать , что волновая функция, отвечающая решению уравнения Шрёдингера, может быть представлена в виде:
: \psi(x, t) = \sum_nc_n\psi_n(x)\exp\left(-i\frac{E_nt}{\hbar}\right), 
Здесь \ \psi(x, t)  — волновая функция системы, \ x  — совокупность переменных, от которых зависит состояние системы в данном представлении, \ \psi_n(x, t), E_n  — собственные функции и собственные значения оператора Гамильтона, \hbar  — редуцированная постоянная Планка, \ c_n  — некоторые постоянные комплексные коэффициенты, характеризующие состояние системы. По определению, средней энергией квантовой системы, описываемой волновой функцией, называется интеграл
: E = \int\psi^*(x,t)\hat H(x)\psi(x,t)dx, 
где \hat H  — гамильтониан системы. Нетрудно видеть, что этот интеграл не зависит от времени:
: E = \int\sum_n c_n^*\psi_n(x)^*\exp\left(i\frac{E_nt}{\hbar}\right)\hat H(x)\sum_m c_m\psi_m(x)\exp\left(-i\frac{E_mt}{\hbar}\right)dx = \sum_n\int c_n^*\psi_n^*(x)\hat H(x)c_n\psi_n(x)dx = \sum_n\left|c_n \right|^2E_n, 
где также использовано свойство ортонормированности собственных функций гамильтониана . Таким образом, энергия замкнутой системы сохраняется.
По сравнению с классической механикой у квантового закона сохранения энергии имеется одно существенное отличие. Для экспериментальной проверки выполнения закона необходимо провести ''измерение'', представляющее собой взаимодействие исследуемой системы с неким ''прибором''. В процессе измерения система, вообще говоря, более не является изолированной и её энергия может не сохраняться (происходит обмен энергией с прибором). В рамках классической физики, однако, это влияние прибора всегда может быть сделано сколь угодно малым, в то время как в квантовой механике имеются фундаментальные ограничения на то, насколько малым может быть возмущение системы в процессе измерения. Это приводит к так называемому принципу неопределённости Гейзенберга, который в математической формулировке может быть выражен в следующем виде:
: \Delta E\Delta t\ge\frac{\hbar}{2}, 
где \Delta E имеет смысл среднеквадратичного отклонения измеренного значения энергии от среднего значения при проведении серии измерений, \Delta t  — продолжительность взаимодействия системы с прибором в каждом из измерений.
В связи с наличием этого фундаментального ограничения на точность измерений в квантовой механике часто говорят о законе сохранения средней энергии (в смысле среднего значения энергии, полученного в результате серии измерений).
Однако когда применяется неунитарное правило Борна, энергия системы измеряется с энергией, которая может быть ниже или выше ожидаемого значения, если система не находилась в собственном энергетическом состоянии. (Для макроскопических систем этот эффект обычно слишком мал, чтобы его можно было измерить.) Расположение этой энергетической щели не совсем понятно; некоторые физики полагают, что энергия передаётся в макроскопическую среду или из неё в ходе процесса измерения, в то время как другие полагают, что наблюдаемая энергия сохраняется только «в среднем» . Ни один эксперимент не был подтверждён как окончательное доказательство нарушения принципа сохранения энергии в квантовой механике, но это не исключает того, что некоторые новые эксперименты, как это предлагается, могут обнаружить доказательства нарушений принципа сохранения энергии в квантовой механике .
Общая теория относительности
 
Являясь обобщением специальной теории относительности, общая теория относительности пользуется обобщением понятия четырёхимпульса — тензором энергии-импульса. Закон сохранения формулируется для тензора энергии-импульса системы и в математической форме имеет вид 
: T^\mu_{\nu;\mu}=0, 
где точка с запятой выражает ковариантную производную.
В общей теории относительности закон сохранения энергии, строго говоря, выполняется только локально. Связано это с тем фактом, что этот закон является следствием однородности времени, в то время как в общей теории относительности время неоднородно и испытывает изменения в зависимости от наличия тел и полей в пространстве-времени. При должным образом определённом псевдотензоре энергии-импульса гравитационного поля можно добиться сохранения полной энергии гравитационно взаимодействующих тел и полей, включая гравитационное . Однако на данный момент не существует общепризнанного способа введения энергии гравитационного поля, поскольку все предложенные варианты обладают теми или иными недостатками. Например, энергия гравитационного поля принципиально не может быть определена как тензор относительно общих преобразований координат .
Современное понимание
В контексте вечных двигателей, таких как «Орбо», профессор Эрик Эш заявил на BBC: «Отрицание [сохранения энергии] подорвало бы не просто небольшие кусочки науки — всё здание, которое мы построили исчезло бы, и современный мир лежал бы в руинах». Именно из-за сохранения энергии «мы знаем — без необходимости изучения деталей конкретного устройства — что Орбо не может работать» .
Сохранение энергии было основополагающим физическим принципом вот уже около двухсот лет. С точки зрения современной общей теории относительности лабораторную среду можно хорошо аппроксимировать пространством-временем Минковского, где энергия точно сохраняется. Всю Землю можно хорошо аппроксимировать метрикой Шварцшильда, где энергия снова точно сохраняется. Учитывая все экспериментальные данные, любая новая теория (например, квантовая гравитация), чтобы добиться успеха, должна будет объяснить, почему энергия всегда точно сохраняется в земных экспериментах . В некоторых умозрительных теориях поправки к квантовой механике слишком малы, чтобы их можно было обнаружить где-то рядом с текущим ТэВ уровнем, доступным с помощью ускорителей частиц. Модели двойной специальной теории относительности могут служить аргументом в пользу нарушения закона сохранения энергии-импульса для частиц с достаточной энергией; такие модели ограничены наблюдениями о том, что космические лучи, по-видимому, путешествуют в течение миллиардов лет, не проявляя аномального несохраняющего поведения . Некоторые интерпретации квантовой механики утверждают, что наблюдаемая энергия имеет тенденцию увеличиваться при применении правила Борна из-за локализации волновой функции. Если это правда, можно ожидать, что объекты будут самопроизвольно нагреваться; таким образом, такие модели ограничены наблюдениями за большими холодными астрономическими объектами, а также наблюдениями за лабораторными экспериментами (часто переохлаждёнными) .
Милтон А. Ротман писал, что закон сохранения энергии был подтверждён экспериментами по ядерной физике с точностью до одной на 10 15 части. Затем он определяет его точность как «идеальную для всех практических целей» .
История открытия
История до XIX века
Философские предпосылки к открытию закона были заложены ещё античными философами. Начиная с Фалеса Милетского  550 г. до н. э., они говорили о сохранении некой основной субстанции, из которой всё состоит. Однако нет особых оснований отождествлять их теории с тем, что мы знаем сегодня как «массу-энергию» (например, Фалес считал, что это вода). Эмпедокл (490—430 гг. до н. э.) писал, что в его универсальной системе, состоящей из четырёх стихий (земля, воздух, вода, огонь), «ничто не возникает и не исчезает» ; вместо этого эти элементы постоянно перестраиваются. Эпикур (  350 г. до н. э.), с другой стороны, считал, что всё во Вселенной состоит из неделимых единиц материи — древнего предшественника «атомов» — и он тоже имел некоторое представление о необходимости сохранения, заявляя, что «сумма вещей была всегда такой, какая она есть сейчас, и такой она всегда останется» .
В 1605 году фламандский учёный Саймон Стевин решил ряд задач статики, основываясь на принципе невозможности вечного двигателя.
В 1639 году Галилей опубликовал свой анализ нескольких ситуаций, включая знаменитый «прерванный маятник», который можно описать как консервативное преобразование потенциальной энергии в кинетическую и обратно. По сути он указал, что высота, с которой поднимается движущееся тело, равна высоте, с которой оно падает, и использовал это наблюдение, чтобы продемонстрировать идею инерции. Замечательным моментом этого наблюдения является то, что высота, на которую поднимается движущееся тело по поверхности без трения, не зависит от формы поверхности.
Ясную, хотя ещё не количественную, формулировку дал в «Началах философии» (1644) Рене Декарт :
 
Когда одно тело сталкивается с другим, оно может сообщить ему лишь столько движения, сколько само одновременно потеряет, и отнять у него лишь столько, насколько оно увеличит своё собственное движение.
 
Декарт делал вывод о сохранении количества движения из теологических соображений . Но Декарт под количеством движения понимал произведение массы на абсолютную величину скорости, то есть модуль импульса.
В 1669 году Христиан Гюйгенс опубликовал свои законы столкновений. Среди величин, которые он перечислил как инвариантные до и после для упругих столкновений тел, были как сумма их линейных импульсов, так и сумма их кинетических энергий . Однако в то время не понимали разницы между упругим и неупругим столкновениями, что привело к спору между более поздними исследователями о том, какая из этих сохраняющихся величин является более фундаментальной. В своём труде ''«Horologium Oscillatorium»'' он уточнил утверждение относительно высоты подъёма движущегося тела и связал эту идею с невозможностью вечного двигателя. Исследование Гюйгенсом динамики движения маятника было основано на одном принципе: центр тяжести тяжёлого объекта не может подняться сам.
 ]]
Лейбниц в своих трактатах «Доказательство памятной ошибки Декарта» (1686) и «Очерк динамики» (1695) ввёл понятие «живой силы» ( ), которую он определил как произведение массы объекта и квадрата его скорости (в современной терминологии — кинетическая энергия, только удвоенная) . Кроме того, Лейбниц верил в сохранение общей «живой силы». Для объяснения замедления из-за трения он предположил, что утраченная часть «живой силы» переходит к более мелким частям :
 
«То, что поглощается мельчайшими атомами, не теряется, безусловно, для вселенной, хотя и теряется для общей силы сталкивающихся тел» 
 
Но никаких экспериментальных доказательств своей догадке Лейбниц не привёл. О том, что тепло и есть та самая энергия, забираемая атомами, Лейбниц ещё не думал.
К 1690-м годам Лейбниц утверждал, что сохранение ''vis viva'' и сохранение импульса подорвало популярную в то время философскую доктрину интеракционистского дуализма . В XIX веке, когда сохранение энергии стало лучше пониматься, основной аргумент Лейбница получил широкое признание. Некоторые современные учёные продолжают отстаивать нападки на дуализм, основанные именно на сохранении энергии, в то время как другие сводят этот аргумент к более общему аргументу о .
 ]]
Закон сохранения живой силы отстаивали дуэт отца и сына, Иоганна и Даниила Бернулли . Первый изложил принцип виртуальной работы, используемый в статике, во всей его общности в 1715 году, тогда как второй основал свой труд ''«Гидродинамика»'', опубликованный в 1738 году, на этом единственном принципе сохранения vis viva . Исследование Даниилом потери живой силы текущей воды привело его к формулировке принципа Бернулли, который утверждает, что потери пропорциональны изменению гидродинамического давления. Даниил также сформулировал понятие работы и эффективности гидравлических машин; он создал кинетическую трактовку теории газов и связал кинетическую энергию молекул газа с температурой.
Это внимание континентальных физиков к живой силе в конечном итоге привело к открытию принципов стационарности, управляющих механикой, таких как принцип Даламбера, лагранжевы и гамильтоновы формулировки механики.
В 1722 году Вильгельм Гравезанд опубликовал результаты своих опытов по падению шаров одного диаметра, но разной массы с разной высоты на глину. Он показал, что размер отпечатков остаётся постоянным, если постоянно произведение массы на квадрат скорости шара в момент удара, то есть «живая сила».
 ]]
Эмили дю Шатле (1706—1749), вдохновлённая теориями Готфрида Лейбница, повторила эксперимент Гравезанда и опубликовала объяснение в книге «Учебник физики» ( , 1740) . Она настаивала, что термин «количество движения» (которым Ньютон и другие учёные, вслед за Декартом, называли произведение массы на скорость) лучше подходит для произведения массы на квадрат скорости (которое, вслед за Лейбницем, в то время называли «живой силой»). Но лишь спустя много лет старые термины были признаны неудачными и были заменены на «импульс» и «кинетическая энергия». .
В России точку зрения, аналогичную декартовской, выразил в XVIII веке М. В. Ломоносов . В письме к Эйлеру (5 июля 1748 года) он сформулировал «всеобщий естественный закон», повторяя его в диссертации «Рассуждение о твёрдости и жидкости тел» (1760) :
 
Все перемены, в натуре случающиеся, такого суть состояния, что сколько чего у одного тела отнимется, столько присовокупится к другому, так ежели где убудет несколько материи, то умножится в другом месте… Сей всеобщий естественный закон простирается и в самые правила движения, ибо тело, движущее своею силою другое, столько же оные у себя теряет, сколько сообщает другому, которое от него движение получает .
 
Инженеры Джон Смитон, Питер Юарт, , Густав Гирн и Марк Сеген признали, что только сохранения импульса недостаточно для практических вычислений, и использовали принцип Лейбница. Этот принцип также отстаивали некоторые химики, такие как Уильям Хайд Волластон. Джон Плейфэр, сразу же отметил, что кинетическая энергия явно не сохраняется. Это очевидно для современного анализа, основанного на втором законе термодинамики, но в XVIII и XIX веках судьба потерянной энергии была ещё неизвестна.
Постепенно стали подозревать, что тепло, неизбежно порождаемое движением при трении, является ещё одной формой ''vis viva''. В 1783 году Антуан Лавуазье и Пьер-Симон Лаплас рассмотрели две конкурирующие теории: живой силы и теплорода . Наблюдения графа Румфорда за выделением тепла во время растачивания пушек, сделанные в 1798 году, добавили веса точке зрения о том, что механическое движение можно преобразовать в тепло и, что это преобразование было количественным и можно предсказать (предполагая универсальное преобразование между кинетической энергией и теплотой). ''Vis viva'' затем стала называться ''энергией'' после того, как этот термин был впервые использован в этом смысле Томасом Юнгом в 1807 году.
 ]]
Приведение живой силы к виду
: \frac {1} {2}\sum_{i} m_i v_i^2 
которое можно понимать как преобразование кинетической энергии в работу, во многом было результатом деятельности французских инденеров Гаспара-Гюстава Кориолиса и Жана-Виктора Понселе в период 1819—1839 годов. Первый называл количество ''quantité de travail'' (количество работы), а второй — ''travail mécanique'' (механическая работа), и оба выступали за его использование в инженерных расчётах.
В статье «О природе тепла/теплоты» ( ), опубликованной в в 1837 году Карлом Мором, дано одно из первых общих положений учения о сохранении энергии: «кроме 54 известных химических элементов в физическом мире существует только один агент, и это называется ''Kraft'' [энергия или работа]. В зависимости от обстоятельств оно может проявляться как движение, химическое сродство, сцепление, электричество, свет и магнетизм; и из любой из этих форм оно может трансформироваться в любую другую».
XIX век
Одним из первых экспериментов, подтверждавших закон сохранения энергии, был эксперимент Жозефа Луи Гей-Люссака, проведённый в 1807 году. Пытаясь доказать, что теплоёмкость газа зависит от объёма, он изучал расширение газа в пустоту и обнаружил, что при этом его температура не изменяется. Однако объяснить этот факт ему не удалось .
В начале XIX века рядом экспериментов было показано, что электрический ток может оказывать химическое, тепловое, магнитное и электродинамическое действия. Такое многообразие подвигло М. Фарадея выразить мнение, заключающееся в том, что различные формы, в которых проявляются силы материи, имеют общее происхождение, то есть могут превращаться друг в друга . Эта точка зрения, по своей сути, предвосхищает закон сохранения энергии.
Сади Карно
 
Первые работы по установлению количественной связи между совершённой работой и выделившейся теплотой были проведены Сади Карно . В 1824 году им была опубликована небольшая брошюра «Размышления о движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» ( ), которая вначале не получила большой известности, и была случайно обнаружена Клапейроном через 10 лет после издания. Клапейрон придал изложению Карно современную аналитическую и графическую форму и переопубликовал работу под тем же названием в журнале . Позднее была также перепечатана в «Анналах Поггендорфа». После ранней смерти Карно от холеры остались дневники, которые были опубликованы его братом. В них, в частности, Карно пишет :
 
Тепло не что иное, как движущая сила, или, вернее, движение, изменившее свой вид. Это движение частиц тела. Повсюду, где происходит уничтожение движущей силы, возникает одновременно теплота в количестве, точно пропорциональном количеству исчезнувшей движущей силы. Обратно: при исчезновении теплоты всегда возникает движущая сила
 
 
Доподлинно неизвестно, какие именно размышления привели Карно к этому выводу, но по своей сути они являются аналогичными современным представлениям о том, что совершённая над телом работа переходит в его внутреннюю энергию, то есть теплоту. Также в дневниках Карно пишет :
 
По некоторым представлениям, которые у меня сложились относительно теории тепла, создание единицы движущей силы требует затраты 2,7 единицы тепла
 
 
Однако ему не удалось найти более точное количественное соотношение между совершённой работой и выделившимся теплом.
Джеймс Джоуль
 
 
Количественное доказательство закона было дано Джеймсом Джоулем в ряде классических опытов. Он помещал в сосуд с водой соленоид с железным сердечником, вращающийся в поле электромагнита. Джоуль измерял количество теплоты, выделявшееся в результате трения в катушке, в случаях замкнутой и разомкнутой обмотки электромагнита. Сравнивая эти величины он пришёл к выводу, что выделяемое количество теплоты пропорционально квадрату силы тока и создаётся механическими силами. Далее Джоуль усовершенствовал установку, заменив вращение катушки рукой на вращение, производимое падающим грузом. Это позволило связать величину выделяемого тепла с изменением энергии груза :
 
количество теплоты, которое в состоянии нагреть 1 фунт воды на 1 градус по Фаренгейту, равно и может быть превращено в механическую силу, которая в состоянии поднять 838 фунтов на вертикальную высоту в 1 фут
 
 
Эти результаты были изложены на физико-математической секции Британской ассоциации в его работе 1843 года «О тепловом эффекте магнитоэлектричества и механическом значении тепла» .
В работах 1847—1850 годов Джоуль даёт ещё более точный механический эквивалент тепла. Им использовался металлический калориметр, установленный на деревянной скамье. Внутри калориметра находилась ось с расположенными на ней лопастями. На боковых стенках калориметра располагались ряды пластинок, препятствовавшие движению воды, но не задевавшие лопасти. На ось снаружи калориметра наматывалась нить с двумя свисающими концами, к которым были прикреплены грузы. В экспериментах измерялось количество теплоты, выделяемое при вращении оси из-за трения. Это количество теплоты сравнивалось с изменением положения грузов и силой, действующей на них.
Роберт Майер
 
Первым осознал и сформулировал всеобщность закона сохранения энергии немецкий врач Роберт Майер . При исследовании законов функционирования человека у него возник вопрос, не изменится ли количество теплоты, выделяемое организмом при переработке пищи, если он при этом будет совершать работу. Если количество теплоты не изменялось бы, то из того же количества пищи можно было бы получать больше тепла путём перевода работы в тепло (например, через трение). Если же количество теплоты изменяется, то, следовательно, работа и тепло должны быть как-то связаны между собой и с процессом переработки пищи. Подобные рассуждения привели Майера к формулированию закона сохранения энергии в качественной форме :
 
Движение, теплота, и, как мы намерены показать в дальнейшем, электричество представляют собой явления, которые могут быть сведены к единой силе, которые изменяются друг другом и переходят друг в друга по определённым законам
 
Ему же принадлежит обобщение закона сохранения энергии на астрономические тела. Майер утверждает, что тепло, которое поступает на Землю от Солнца, должно сопровождаться химическими превращениями или механической работой на Солнце:
 
Всеобщий закон природы, не допускающий никаких исключений, гласит, что для образования тепла необходима известная затрата. Эту затрату, как бы разнообразна она ни была, всегда можно свести к двум главным категориям, а именно, она сводится либо к химическому материалу, либо к механической работе
 
Свои мысли Майер изложил в работе 1841 года «О количественном и качественном определении сил» , которую послал сначала в ведущий на тот момент журнал ''«Annalen der Physik und Chemie»'', где она была отклонена главным редактором журнала Иоганном Поггендорфом, после чего статья была опубликована в '' '', где оставалась незамеченной до 1862 года, когда её обнаружил Клаузиус.
Герман Гельмгольц
 
Рассуждения Майера и опыты Джоуля доказали эквивалентность механической работы и теплоты, показав, что количество выделяемой теплоты равно совершённой работе и наоборот, однако формулировку в точных терминах закону сохранения энергии первым дал Герман Гельмгольц . В отличие от своих предшественников, Гельмгольц связывал закон сохранения энергии с невозможностью существования вечных двигателей . В своих рассуждениях он шёл от механистической концепции устройства материи, представляя её как совокупность большого количества материальных точек, взаимодействующих между собой посредством центральных сил. Исходя из такой модели, Гельмгольц свёл все виды сил (позднее получивших название видов энергии) к двум большим типам: живым силам движущихся тел (кинетической энергии в современном понимании) и силам напряжения (потенциальной энергии). Закон сохранения этих сил был им сформулирован в следующем виде :
 
Во всех случаях, когда происходит движение подвижных материальных точек под действием сил притяжения и отталкивания, величина которых зависит только от расстояния между точками, уменьшение силы напряжения всегда равно увеличению живой силы, и наоборот, увеличение первой приводит к уменьшению второй. Таким образом, всегда сумма живой силы и силы напряжения постоянна.
 
 
В этой цитате под живой силой Гельмгольц понимает кинетическую энергию материальных точек, а под силой напряжения — потенциальную. Мерой произведённой работы Гельмгольц предложил считать половину величины ''mq 2 '' (где ''m'' — масса точки, ''q'' — её скорость) и выразил сформулированный закон в следующей математической форме :
: - \sum\left[\int\limits_{r_{ab}}^{R_{ab}}\varphi_{ab}\mathrm dr_{ab}\right] = \sum\frac{m_aQ_a^2}{2} - \sum\frac{m_aq_a^2}{2}, 
понимая под Q_a и q_a скорости тела в положениях R_{ab} и r_{ab} соответственно, а под \varphi_{ab}  — «величину силы, которая действует по направлению r» и «считается положительной, если имеется притяжение, и отрицательной, если наблюдается отталкивание…» 
Таким образом, главным нововведением Гельмгольца стало введение понятия потенциальных сил и потенциальной энергии, что позволило в дальнейшем обобщить закон сохранения энергии на все разделы физики. В частности, опираясь на закон сохранения энергии, он вывел закон электромагнитной индукции Фарадея.
Введение термина «энергия»
 
Переход от понятия «живой силы» к понятию «энергии» произошёл в начале второй половине XIX века и был связан с тем, что понятие силы уже было занято в ньютоновской механике. Само понятие энергии в этом смысле было введено ещё в 1807 году Томасом Юнгом в его «Курсе лекций по естественной философии и механическому искусству» ( ) . Первое строгое определение энергии дал Томсон, Уильям в 1852 году в работе «Динамическая теория тепла» :
 
Под энергией материальной системы в определённом состоянии мы понимаем измеренную в механических единицах работы сумму всех действий, которые производятся вне системы, когда она переходит из этого состояния любым способом в произвольно выбранное нулевое состояние
 
 
Философское значение закона
Открытие закона сохранения энергии оказало влияние не только на развитие физических наук, но и на философию XIX века.
С именем Роберта Майера связано возникновение так называемого естественнонаучного  — мировоззрения, сводящего всё существующее и происходящее к энергии, её движению и взаимопревращению. В частности, материя и дух в этом представлении являются формами проявления энергии. Главным представителем этого направления энергетизма является немецкий химик Вильгельм Оствальд, высшим императивом философии которого стал лозунг «Не растрачивай понапрасну никакую энергию, используй её!» 
С точки зрения диалектического материализма, закон сохранения энергии, как и другие законы сохранения, является естественнонаучным обоснованием положения о единстве природы, поскольку он указывает на закономерный характер превращения одних форм движения в другие, раскрывает глубокую внутреннюю связь, существующую между всеми формами движения .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Энцефалогра́фия''' (от  — «головной мозг» +  — «пишу») — исследование головного мозга с записью изображений или значений физических величин:
'''Энцефалогра́мма''' — графическое изображение, график или набор графиков, получаемые при исследовании головного мозга путём энцефалографии.
Методы энцефалографии:
* Электроэнцефалография (ЭЭГ)
* Реоэнцефалография (РЭГ)
* Эхоэнцефалография (ЭхоЭГ)
* Пневмоэнцефалография (ПЭГ)
* Магнитоэнцефалография (МЭГ)
См. также
 
* Электроэнцефалограмма
* Электроэнцефалограф
Ссылки
* Справочник по психиатрии (1985) / Инструментальные и рентгенологические методы исследования
* Описание энцефалографии человека, больного эпилепсией

в журнале «Природа и люди» (1915 год) .]]
'''Ве́чный дви́гатель''' ( , буквально — ''вечно движущееся'') — воображаемое неограниченно долго действующее устройство, позволяющее получать большее количество полезной работы, чем количество сообщённой ему извне энергии (вечный двигатель первого рода) или позволяющее получать тепло от одного резервуара и полностью превращать его в работу (вечный двигатель второго рода) . Создать вечный двигатель невозможно, так как его работа противоречила бы соответственно первому или второму закону термодинамики .
Однако, можно создать механизмы, способные работать, хотя и не бесконечно, но неопределённо долго (до износа своих составных частей) без вмешательства человека. В отличие от вечного двигателя, они не нарушают законов термодинамики, поскольку черпают энергию из окружающей среды (например, это может быть энергия Солнца или радиоактивного распада) .
Современная классификация вечных двигателей
* '''Вечный двигатель первого рода''' — неограниченно долго действующее устройство, способное бесконечно совершать работу без затрат топлива или других энергетических ресурсов. Согласно закону сохранения энергии, все попытки создать такой двигатель обречены на провал. Невозможность осуществления вечного двигателя первого рода постулируется в термодинамике как первое начало термодинамики.
* '''Вечный двигатель второго рода''' — неограниченно долго действующая машина, которая, будучи пущена в ход, превращала бы в работу всё тепло, извлекаемое из окружающих тел. Невозможность осуществления вечного двигателя второго рода постулируется в термодинамике в качестве одной из эквивалентных формулировок второго начала термодинамики .
И первое, и второе начала термодинамики были введены как постулаты после многократного экспериментального подтверждения невозможности создания вечных двигателей. Из этих начал выросли многие физические теории, проверенные множеством экспериментов и наблюдений, и у учёных не остаётся никаких сомнений в том, что данные постулаты верны, и создание вечного двигателя невозможно. В частности, второе начало термодинамики может быть сформулировано как один из следующих (эквивалентных) постулатов:
# '''Постулат Кельвина''' — невозможно создать периодически действующую машину, совершающую механическую работу только за счёт охлаждения теплового резервуара.
# '''Постулат Клаузиуса''' — самопроизвольный переход теплоты от более холодных тел к более горячим невозможен.
Демон Максвелла и броуновский храповик, если бы такие устройства были осуществимы, позволили бы реализовать вечный двигатель второго рода. Однако доказано, что работа таких систем как замкнутых (без обмена энергией с внешней средой) невозможна .
 
История
 
Первая документально подтверждённая попытка построить вечный двигатель относится к VIII веку: в Баварии была построена магнитная конструкция в виде колеса обозрения. В 1150 году индийский философ Бхаскара предложил свой вечный двигатель . В своём стихотворении он описывает некое колесо с прикреплёнными наискось по ободу длинными, узкими сосудами, наполовину заполненными ртутью. Принцип действия этого первого механического перпетуум-мобиле был основан на различии моментов сил тяжести, создаваемых жидкостью, перемещавшейся в сосудах, помещённых на окружности колеса. Бхаскара обосновывает вращение колеса весьма просто: ''«Наполненное таким образом жидкостью колесо, будучи насажено на ось, лежащую на двух неподвижных опорах, непрерывно вращается само по себе»'' . Баварская схема и схема Бхаскары в чём-то схожи, но их изобретения при изучении показывают потерю энергии в каждом цикле . Отдельные заметки о вечном двигателе встречаются в арабских рукописях XVI века, хранящихся в Лейдене, Готе и Оксфорде .
Эпоха Возрождения подстегнула усилия изобретателей. В 1635 году был выдан первый патент на вечный двигатель . Среди рисунков Леонардо Да Винчи была найдена гравюра с чертежом вечного двигателя, но в целом он скептически относился к идее вечного двигателя . Он занимался разоблачением создаваемых конструкций, сравнивая их создание с поиском философского камня . К XVI—XVII векам идея вечного двигателя получила особенно широкое распространение. В это время быстро росло количество проектов вечных двигателей, подаваемых на рассмотрение в патентные ведомства европейских стран. ]]В 1712 году Иоганн Бесслер, изучив около 300 схем, предложил собственную модель. По легенде, его служанка разоблачила его машину, как хитрое мошенничество .
Помимо преданных делу изобретателей в истории происходили случаи разоблачения шарлатанов, пытавшихся выдать свои конструкции со скрытыми источниками энергии за вечные двигатели. Несмотря на то, что никому так и не удалось изобрести вечный двигатель, опыты помогли физикам изучить природу тепловых двигателей .
К 1775 году столь много было предложено схем вечных двигателей, отчего Парижская Королевская академия наук постановила не принимать более ни одного из-за очевидной невозможности их создания . Патентное ведомство США не выдаёт патенты на perpetuum mobile уже более ста лет . Тем не менее, в Международной патентной классификации сохраняются разделы для гидродинамических ( ) и электродинамических ( ) вечных двигателей.
Изобретатели
* Майкл Брэйди
* Дзамбони, Джузеппе
Конструкции вечных двигателей из истории
 
 
; На рис. 1
Одна из древнейших конструкций вечного двигателя. Она представляет зубчатое колесо, в углублениях которого прикреплены откидывающиеся на шарнирах грузы. Геометрия зубьев такова, что грузы в левой части колеса всегда оказываются ближе к оси, чем в правой. По замыслу автора, это, в согласии с законом рычага, должно было бы приводить колесо в постоянное вращение. При вращении грузы откидывались бы справа и сохраняли движущее усилие.
Однако, если такое колесо изготовить, оно останется неподвижным. Причина этого факта заключается в том, что хотя справа грузы имеют более длинный рычаг, слева их больше по количеству. В результате моменты сил справа и слева оказываются равны.
; На рис. 2 
Устройство ещё одного двигателя. Автор решил использовать для выработки энергии закон Архимеда. Закон состоит в том, что тела, плотность которых меньше плотности воды, стремятся всплыть на поверхность. Поэтому автор расположил на цепи полые баки и правую половину поместил под воду. Он полагал, что вода будет их выталкивать на поверхность, а цепь с колёсами, таким образом, — бесконечно вращаться.
Здесь не учтено следующее: выталкивающая сила — это разница между давлениями воды, действующими на нижнюю и верхнюю части погруженного в воду предмета. В конструкции, приведённой на рисунке, эта разница будет стремиться вытолкнуть те баки, которые находятся под водой в правой части рисунка. Но на самый нижний бак, который затыкает собой отверстие, будет действовать лишь сила давления на его правую поверхность. И она будет уравновешивать или превосходить силу, действующую на остальные баки.
Псевдовечный двигатель
Псевдовечный двигатель (даровой двигатель, мнимый вечный двигатель ) — механизм, способный работать неопределённо долго (до износа своих составных частей) без вмешательства человека, но, в отличие от вечного двигателя, не нарушающий законов термодинамики. Энергию он черпает из окружающей среды (например, это может быть энергия Солнца или радиоактивного распада).
Разновидности
Известны псевдовечные двигатели, использующие: энергию периодических суточных колебаний атмосферного давления ; энергию теплового расширения вследствие суточных колебаний температуры ; энергию распада радия ; солнечную энергию ('''магнитно-тепловой двигатель''') .
В 1760-х годах Джон Кокс изобрёл часы, которые получают энергию от изменений атмосферного давления. Такие часы существуют и сегодня и могут идти вечно .
Экономическая эффективность
Я. И. Перельман и Н. В. Гулиа пишут, что даровые двигатели экономически невыгодны для промышленного применения из-за малой стоимости производимой энергии по сравнению с капитальными вложениями в их создание и обслуживание.
Например, для завода часов на сутки работы нужна энергия 1{,}5 Дж. Если этот механизм проработает 10 лет, то за свой срок службы он выработает энергии 1{,}5 \cdot 365 \cdot 10 = 5500 Дж. При стоимости механизма в 10 рублей себестоимость производства одного киловатт-часа энергии с его помощью составит \frac{3{,}6 \cdot 10^6}{5500} \cdot 10 = 6{,}5 тыс. рублей .
В. М. Бродянский считает этот вывод неверным, поскольку стоимость устройства не пропорциональна его размерам .
Пример псевдовечного двигателя 2-го рода
Анализ конкретной конструкции вечного двигателя 2-го рода может представлять собой нетривиальную задачу, особенно если речь идёт о конструкции сложной или такой, принцип действия которой на первый взгляд вообще непонятен, либо потоки энергии и их источник неочевидны. Зафиксируем, например, один конец работающей на изгиб биметаллической пластины, а ко второму концу подвесим груз и поместим получившуюся конструкцию на открытый воздух. За счёт колебаний температуры пластина будет изгибаться/распрямляться, а груз — подниматься и опускаться, то есть устройство будет совершать работу. Заменив груз на храповой механизм, получим механический привод, способный выполнять полезную работу за счёт извлечения энергии из единственного теплового резервуара — окружающей среды. Но поскольку окружающая среда попеременно выступает в качестве то нагревателя, то охладителя, противоречие со вторым законом термодинамики отсутствует. Таким образом, рассмотренная конструкция представляет собой не вечный, а ''псевдовечный двигатель'' 2-го рода .
Вечное движение
Существует множество физических процессов, где за счет квантовых эффектов движение может происходить практически вечно без потребления энергии, но и без её выделения. Примером являются петлевые токи в сверхпроводниках и вихри в сверхтекучей жидкости.
См. также
* Автомобиль на воде
* Законы термодинамики
* Статистическая механика
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Вознесенский Н. Н. ''О машинах вечного движения''. М., 1926.
* Ихак-Рубинер Фрида ''Вечный двигатель'' / Фрида Ихак-Рубинер. - М. : Гос. изд-во, [1925]. - 189, [2] с., 38 ил., черт.; 18 см. - (Популярно-научная библиотека).
* Кирпичёв В. Л. ''Беседы по механике''. М.: ГИТЛ, 1951.
* 
* Мах Э. ''Принцип сохранения работы: История и корень его''. СПб., 1909.
* 
* Орд-Хьюм А. ''Вечное движение. История одной навязчивой идеи''. М.: Знание, 1980.
* Перельман Я. И. ''Занимательная физика''. Кн. 1 и 2. М.: Наука, 1979.
* Петрунин Ю. Ю. // Петрунин Ю. Ю. Призрак Царьграда: неразрешимые задачи в русской и европейской культуре. — М.: КДУ, 2006, с. 75-82.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Примеры гипотетических вечных двигателей 
* Вечный двигатель. Патенты и адреса
* Техника — молодёжи 21.05.2009 Виктор Петров

«Invariante Variationsprobleme» (1918 г.), где она доказала теорему, названную её именем.]]
'''Теоре́ма Нётер''' или '''первая теорема Нётер''' утверждает, что каждой дифференцируемой симметрии действия для физической системы с консервативными силами соответствует закон сохранения . Теорема была доказана математиком Эмми Нётер в 1915 году и опубликована в 1918 году . Действие для физической системы представляет собой интеграл по времени функции Лагранжа, из которого можно определить поведение системы согласно принципу наименьшего действия. Эта теорема применима только к непрерывным и гладким симметриям над физическим пространством.
Теорема Нётер используется в теоретической физике и вариационном исчислении. Она раскрывает фундаментальную связь между симметриями физической системы и законами сохранения, что заставило современных физиков-теоретиков гораздо больше сосредоточиться на симметриях физических систем. Обобщение формулировок о константах движения в лагранжевой и гамильтоновой механике (разработанных в 1788 и 1833 годах соответственно) не применимо к системам, которые нельзя смоделировать с помощью одного лагранжиана (например, к системам с диссипативной функцией Рэлея). В частности, диссипативные системы с непрерывными симметриями могут не обладать соответствующим законом сохранения.
Общие сведения
 
В качестве иллюстрации, если физическая система ведёт себя одинаково независимо от того, как она ориентирована в пространстве (то есть она инвариантна), её лагранжиан симметричен относительно непрерывного вращения: из этой симметрии по теореме Нётер следует, что угловой момент системы сохраняется, как следствие его законов движения . Сама физическая система не обязательно должна быть симметричной; зубчатый астероид, кувыркающийся в космосе, сохраняет момент импульса, несмотря на свою асимметрию. Именно законы его движения симметричны.
В качестве другого примера, если физический процесс приводит к одним и тем же результатам независимо от места или времени, то его лагранжиан симметричен относительно непрерывных перемещений в пространстве и времени соответственно: по теореме Нётер эти симметрии объясняют законы сохранения импульса и энергии в пределах этой системы соответственно   . 
Теорема Нётер важна потому, что она даёт представление о законах сохранения и как практический вычислительный инструмент. Она позволяет определять сохраняющиеся величины (инварианты) из наблюдаемых симметрий физической системы. И наоборот, она позволяет рассматривать целые классы гипотетических лагранжианов с заданными инвариантами для описания физической системы . Например, если в предлагаемой физической теории сохраняется величина ''X'', то можно вычислить типы лагранжианов, в которых сохраняется ''X'' в согласии с какой-то непрерывной симметрии. Благодаря теореме Нётер свойства этих лагранжианов дают дополнительные критерии для понимания следствий, что позволяет оценить пригодность новой теории. Теорема Нётер настолько сильно включена в структуру квантовой теории поля, что: «… любые результаты, которые, кажется, нарушают эту теорему, могут быть немедленно объявлены как скрытую ошибку вычислений» 
что позволяет ей выступать в качестве математической модели для многих современных исследований в области физики. Существует множество версий теоремы Нётер с разной степенью общности. Аналоги этой теоремы, естественно распространяются на квантовый случай, где называются тождествами Уорда — Такахаши. Существуют также обобщения теоремы Нётер на суперпространства .
Теорема Нётер утверждает, что каждой непрерывной симметрии физической системы соответствует некоторый закон сохранения:
* однородности времени соответствует закон сохранения энергии,
* однородности пространства соответствует закон сохранения импульса,
* изотропии пространства соответствует закон сохранения момента импульса,
* калибровочной симметрии соответствует закон сохранения электрического заряда и т. д.
Теорема обычно формулируется для систем, обладающих функционалом действия, и выражает собой инвариантность лагранжиана по отношению к некоторой непрерывной группе преобразований.
Если действие инвариантно относительно n-параметрической непрерывной группы преобразований, то существует n независимых законов сохранения.
Теорема Нётер формулирует достаточное условие существования законов сохранения. Однако это условие не является необходимым, поэтому могут существовать законы сохранения, не следующие из неё (такие примеры известны) . Известна теорема, формулирующая необходимые и достаточные условия существования законов сохранения .
Неформальная формулировка теоремы
Помимо всех технических моментов, теорему Нётер можно сформулировать простым языком: Более сложная версия теоремы с привлечением полей утверждает, что: Слово «симметрия» в приведённом выше утверждении относится более точно к ковариантности формы, которую физический закон принимает по отношению к одномерной группе Ли преобразований, удовлетворяющих определёнными техническими критериями. Закон сохранения физической величины обычно выражается в виде уравнения непрерывности.
Формальное доказательство теоремы использует условие инвариантности для получения выражения для тока, связанного с сохраняющейся физической величиной. В современной (начиная с 1980 года ) терминологии сохраняющаяся величина называется ''нётеровским зарядом'', а поток, несущий этот заряд, называется ''нётеровским током''. Ток Нётер определяется с точностью до соленоидального (бездивергентного) векторного поля.
В контексте теории гравитации формулировка теоремы Нётер Феликсом Клейном для действия ''I'' предусматривает инварианты :
 
Краткая иллюстрация и обзор концепции
 
Основную идею теоремы Нётер проще всего проиллюстрировать на примере системы с одной координатой q и непрерывной симметрией \varphi: q \mapsto q + \delta q (серые стрелки на схеме). Рассмотрим любую траекторию q(t) (выделено жирным шрифтом на диаграмме), которая удовлетворяет законам движения системы. То есть действие S этой системой стационарно на этой траектории, то есть не изменяется ни при каком локальном изменении траектории. В частности, оно не изменится при варианте, в котором применяется поток симметрии \varphi на временном промежутке [t 0 , t 1 ] и неподвижен вне его. Чтобы траектория оставалась непрерывной, мы используем «буферные» промежутки с малым временем \tau плавный переход между сегментами.
Полное изменение действия S теперь включает изменения, внесённые каждым рассмотренным интервалом. Части, где исчезает сама вариация, не вносят вклад в изменение \Delta S . Средняя часть также не меняет действия, потому что её трансформация \varphi является симметрией и, таким образом, сохраняет лагранжиан L и действие S = \int L . Единственные оставшиеся части — это «буферные» части. Грубо говоря, они вносят свой вклад в основном за счёт своей «косой» \dot{q}\rightarrow \dot{q}\pm \delta q / \tau .
Это меняет лагранжиан на \Delta L \approx \bigl(\partial L/\partial \dot{q}\bigr)\Delta \dot{q} , который интегрируется \Delta S =
 \int \Delta L \approx \int \frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\Delta \dot{q} \approx
 \int \frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\left(\pm \frac{\delta q}{\tau}\right) \approx
 \ \pm\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \delta q =
 \pm\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \varphi\,.
 Эти последние условия, оцениваемые вокруг конечных точек t_0 и t_1 , должны компенсировать друг друга, чтобы сделать полное изменение в действии \Delta S равным нулю, как и следовало ожидать, если траектория является решением. То есть 
 \left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \varphi\right)(t_0) =
 \left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \varphi\right)(t_1)\,,
 что означает величина \left(\partial L /\partial \dot{q}\right)\varphi сохраняется, что является выводом теоремы Нётер. Например, если чистые трансляции q на постоянную являются симметрией, то сохраняющаяся величина становится просто каноническим импульсом \left(\partial L/\partial \dot{q}\right) = p .
Более общие случаи следуют той же идее:
{{Маркированный список|Когда больше координат q_r претерпевает преобразование симметрии q_r \mapsto q_r + \varphi_r , их эффекты складываются по линейности в сохраняющуюся величину \sum_r \left(\partial L/\partial \dot{q}_r\right)\varphi_r .|Когда есть преобразования времени t \mapsto t + T , они заставляют «буферизирующие» сегменты вносить два следующих члена в \Delta S :
 \Delta S \approx
 \pm \left(TL + \int \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_r}\Delta \dot{q}_r\right) \approx
 \pm T \left(L - \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_r}\dot{q}_r\right),
 
первый член обусловлен растяжением во временном измерении «буферного» отрезка (что меняет размер области интегрирования), а второй — его «накосом», как и в образцовом случае. Вместе они добавляют слагаемое T \left(L - \sum_r \left(\partial L/\partial \dot{q}_r\right)\dot{q}_r\right) к сохраненному количеству.|Наконец, когда вместо траектории q(t) рассматриваются целые поля \psi(q_r,t) , аргумент заменяется
* интервал [t_0,t_1] с ограниченной областью U области (q_r,t) ,
* конечные точки t_0 и t_1 с границей \partial U области,
* и его вклад в \Delta S интерпретируется как поток сохраняющегося тока j_r , построенный способом, аналогичным предыдущему определению сохраняемое количество.
Теперь нулевой вклад «буферизации» \partial U в \Delta S интерпретируется как обращение в нуль общего потока текущего j_r через \partial U . В этом смысле оно сохраняется: сколько «втекает», столько же и «вытекает».}}
Исторический контекст
Закон сохранения гласит, что некоторая величина ''X'' в математическом описании эволюции системы остаётся постоянной на протяжении всего её движения — это инвариант. Математически скорость изменения ''X'' (её производная по времени) равна нулю,
: \frac{dX}{dt} = \dot{X} = 0 \,. 
Такие величины называются сохраняющимися; их часто называют константами движения (хотя движение ''само по себе'' не обязательно должно происходить, просто эволюционировать во времени). Например, если энергия системы сохраняется, её энергия всегда остаётся неизменной, что накладывает ограничение на движение системы и может помочь в нахождении решении. Помимо понимания, которое такие константы движения дают в природе системы, они являются полезным вычислительным инструментом; например, приближённое решение можно исправить, найдя ближайшее состояние, удовлетворяющее подходящим законам сохранения.
Самыми ранними открытыми константами движения были импульс и кинетическая энергия, которые были предложены в XVII веке Рене Декартом и Готфридом Лейбницем на основе экспериментов по столкновению твёрдых тел и уточнены последующими исследователями. Исаак Ньютон был первым, кто сформулировал закон сохранения импульса в его современной форме и показал, что он следует из третьего закона Ньютона. Согласно общей теории относительности, законы сохранения импульса, энергии и углового момента верны только в глобальном масштабе, если они выражены в терминах суммы тензора энергии-импульса и псевдотензора энергии-импульса Ландау — Лифшица. Локальное сохранение негравитационного линейного импульса и энергии в свободнопадающей системе отсчёта выражается обращением в нуль ковариантной дивергенции тензора энергии-импульса. Другой важной сохраняющейся величиной, открытой при исследованиях небесной механики, является вектор Лапласа — Рунге — Ленца.
В конце XVIII — начале XIX веков физики разработали более систематические методы открытия инвариантов. Большой прогресс произошёл в 1788 году с развитием лагранжевой механики, связанной с принципом наименьшего действия. При этом подходе состояние системы можно описать любым набором обобщённых координат '''q'''; законы движения не обязательно выражать в декартовой системе координат, как это было принято в ньютоновской механике. Действие определяется как интеграл по времени ''I'' функции, известной как лагранжиан ''L''
: I = \int L(\mathbf{q}, \dot{\mathbf{q}}, t) \, dt \,, 
где точка над '''q''' означает скорость изменения координат '''q''',
: \dot{\mathbf{q}} = \frac{d\mathbf{q}}{dt} \,. 
Принцип Гамильтона утверждает, что физическая траектория '''q'''(''t'') — фактически выбранная системой — это путь, для которого бесконечно малые изменения этого пути не вызывают изменения интеграла ''I'', по крайней мере, в первом порядке. Этот принцип приводит к уравнениям Эйлера — Лагранжа,
: \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \right) = \frac{\partial L}{\partial \mathbf{q}}\,. 
Таким образом, если одна из координат, скажем, ''q k '', не входит в лагранжиан, правая часть уравнения равна нулю, а левая часть требует, чтобы
: \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_k} \right) = \frac{dp_k}{dt} = 0\,, 
где импульс
: p_k = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_k} 
сохраняется на протяжении всего движения (на физической траектории).
Таким образом, отсутствие '''игнорируемой''' координаты ''q k '' в лагранжиане означает, что на лагранжиан не влияют изменения или преобразования ''q k ''; лагранжиан инвариантен и, как говорят, проявляет симметрию относительно таких преобразований. Это исходная идея, обобщённая в теореме Нётер.
Несколько альтернативных методов нахождения сохраняющихся величин были разработаны в 19 веке. Уильямо Роуэн Гамильтон разработал теорию канонических преобразований, которая позволяла изменять координаты так, чтобы некоторые координаты исчезали из лагранжиана, как указано выше, что приводило к сохранению канонических импульсов. Другим подходом, и, возможно, наиболее эффективным для нахождения сохраняющихся величин, является уравнение Гамильтона — Якоби.
Формулировка
Первая теорема Нётер
Если интеграл действия S инвариантен по отношению к некоторой r -параметрической конечной группе Ли G_r , то r линейно независимых комбинаций лагранжевых производных (левые части уравнений Лагранжа — Эйлера) обращаются в дивергенции; и обратно, из последнего условия вытекает инвариантность S по
отношению к некоторой группе G_r .
В теоретической физике выражения, стоящие под знаком дивергенций, называются токами. Если лагранжевы производные равны нулю (выполняются уравнения Эйлера), то дивергенции токов обращаются в нуль. Следствием этого являются дифференциальные законы сохранения. Интегральные законы сохранения типа закона сохранения электрического заряда или закона сохранения энергии
получаются при интегрировании дифференциальных законов сохранения по специальным образом выбранной 3-мерной гиперповерхности при определённых граничных условиях .
Первая обратная теорема Нётер
Если r линейно независимых комбинаций лагранжевых производных (левые части уравнений Лагранжа — Эйлера) обращаются в дивергенции, то интеграл действия инвариантен относительно r -параметрической конечной группы Ли .
Вторая теорема Нётер
Обобщением первой теоремы Нётер для случая функционалов, инвариантных относительно произвольных бесконечных групп Ли G_{\infty r} , является вторая теорема Нётер .
Если интеграл действия S инвариантен по отношению к некоторой r -параметрической бесконечной группе Ли G_{\infty r} , в которой встречаются производные до k -го порядка включительно, то имеет место r тождественных соотношений между лагранжевыми производными и производными от них до k -го порядка. Обратное тоже верно. 
Вторая обратная теорема Нётер
Если имеет место r тождественных соотношений между лагранжевыми производными и производными от них до k -го порядка включительно, то интеграл действия инвариантен относительно бесконечной группы Ли G_{\infty r} , преобразования которой содержат производные до k -го порядка .
Классическая механика
Каждой однопараметрической группе диффеоморфизмов g^s(q_i) , сохраняющих функцию Лагранжа, соответствует первый интеграл системы, равный
: I=\sum^n_{i=1}\left( \frac{d}{ds} g^s(q_i) \right) \frac{\partial L}{\partial \dot q_i}\Bigg|_{s=0} 
В терминах инфинитезимальных преобразований: пусть инфинитезимальное преобразование координат имеет вид
: g^s(\vec q) = \vec q_0 + s \vec \psi (\vec q,\; t) 
и функция Лагранжа L(q,\; \dot q,\; t) инвариантна относительно этих преобразований, то есть
: \frac{d}{ds}L(\vec q_0 + s \vec \psi (\vec q,\; t),\; \dot {\vec q_0} + s \dot {\vec \psi} (\vec q,\; t),\; t) = 0 при s=0. 
Тогда у системы существует первый интеграл, равный
: I = \left( \vec \psi (\vec q,\; t);\; \frac{\partial L}{\partial \dot {\vec q}} \right) = \sum^n_{i=1}\psi_i (\vec q,\; t) \frac{\partial L}{\partial \dot q_i}. 
Теорему можно обобщить на случай преобразований, затрагивающих также и время, если представить её движение как зависящее от некоторого параметра \tau , причем в процессе движения t=\tau . Тогда из преобразований
: g^s(\vec q) = \vec q_0 + s \vec \psi (\vec q,\; t), 
: g^s(t) = t_0 + s \xi (\vec q,\; t), 
следует первый интеграл
: I = \xi L + \left( \vec \psi - \xi \dot {\vec q};\; \frac{\partial L}{\partial \dot {\vec q}} \right). 
Теория поля
Теорема Нётер допускает прямое обобщение на случаи систем с бесконечным числом степеней свободы, примером которых являются гравитационное и электромагнитное поле. А именно, пусть функция Лагранжа системы зависит от n потенциалов, зависящих в свою очередь от k координат. Функционал действия будет иметь вид
: S = \int L(A^i,\; \partial_\mu A^i,\; x^\mu)\, d \Omega,\quad i=1, \ldots,\; n,\quad \mu=1,\; \ldots,\; k,\quad d\Omega = dx^1\ldots dx^k. 
Пусть однопараметрическая группа g^s диффеоморфизмов пространства потенциалов сохраняет функцию Лагранжа; тогда сохраняется вектор
: J^\mu = \left( \frac{d}{ds} g^s A^i \right) \frac{\partial L}{\partial (\partial_\mu A^i)}, 
называемый '''вектором потока Нётер'''. По повторяющимся индексам подразумевается суммирование: \partial_\mu = \frac{\partial}{\partial x^\mu} .
Смысл сохранения вектора потока Нётер в том, что
: \ \partial_\mu J^\mu = 0, 
поэтому поток J через любую замкнутую поверхность в пространстве координат равен 0. В частности, если выделить среди координат одну, называемую ''временем'', и рассмотреть гиперплоскости постоянного времени, то поток J через такую гиперплоскость постоянен во времени при условии достаточно быстрого спадания поля на бесконечности и некомпактности гиперповерхности, чтобы поток вектора через боковую границу области пространства между двумя гиперповерхностями был равен 0. В классической теории поля таким свойством обладает, например, тензор энергии-импульса для электромагнитного поля. В вакууме лагранжиан поля не зависит явно от координат, поэтому имеется сохраняющаяся величина, ассоциируемая с потоком энергии-импульса.
Дифференциальные уравнения
Пусть имеется вариационная задача с функционалом действия S=\int L (\vec u, \vec x,\dots ) \, d\boldsymbol x . Здесь L  — лагранжиан, x  — независимые переменные, u  — зависимые переменные, то есть функции от x . L может зависеть также и от производных u по x , не обязательно первого порядка.
Вариационная задача для такого функционала приводит к дифференциальным уравнениям Эйлера — Лагранжа, которые можно записать в виде
: \mathrm{E_\alpha} (L)=0~,~\alpha=1\dots q, 
где \mathrm{E}  — операторы Эйлера — Лагранжа:
: \mathrm{E_\alpha}= \frac{\partial}{\partial u_\alpha}-\sum_{i=1}^{p} \frac{d}{d x_i}\frac{\partial}{\partial u^{\alpha}_{x_i}} + \dots, 
 u^{\alpha}_{x_i}  — производная функции u^{\alpha} по переменной x_i . Многоточие означает, что если L зависит от производных порядка выше первого, то нужно добавить соответствующие слагаемые в \mathrm{E} .
В компактной записи
: \mathrm{E_\alpha}= \sum_J (-D)_J\frac{\partial}{\partial u^{\alpha}_J} ,
где J  — мультииндекс. Суммирование ведётся по всем таким слагаемым, что производная u^{\alpha}_J входит в L .
Теорема Нётер связывает так называемые вариационные симметрии функционала S с законами сохранения, выполняющимися на решениях уравнений Эйлера — Лагранжа.
Законы сохранения
Закон сохранения для системы дифференциальных уравнений — это выражение вида
: \mathrm{Div} \vec P =0, 
которое справедливо на решениях этой системы, то есть такое, что если подставить в него эти дифференциальные уравнения, получится тождество. В данном случае рассматриваются дифференциальные уравнения Эйлера — Лагранжа. Здесь \mathrm{Div}  — полная дивергенция (дивергенция с полными производными) по x . \vec P  — гладкие функции u , x и производных u по x .
Тривиальными законами сохранения называются законы сохранения
* для которых \mathrm{Div} \vec P =0 само по себе является тождеством без учёта каких-либо дифференциальных уравнений;
* или для которых \vec P обращается в 0 сразу при подстановке дифференциальных уравнений, без вычисления дивергенции (сохраняется тождественный ноль на решениях);
* или для которых \vec P есть линейная комбинация предыдущих типов.
Если для двух законов сохранения с функциями \vec P и \vec R разность \vec P - \vec R даёт тривиальный закон сохранения, такие два закона сохранения называются эквивалентными.
Всякий закон сохранения эквивалентен закону сохранения в характеристической форме — то есть такому, для которого
: \mathrm{Div} \vec P =\vec Q\cdot \vec \Delta, 
где \Delta  — выражения, которые входят в определение системы дифференциальных уравнений: \vec \Delta=0 . Для описываемого случая \Delta_\alpha=E_\alpha (L) и
: \mathrm{Div} \vec P =\sum_\alpha Q_\alpha E_\alpha (L). 
 Q_\alpha зависят от u , x и производных u по x и называются характеристиками закона сохранения.
Вариационные симметрии
Пусть имеется обобщённое векторное поле
: \vec v=\sum_{i=1}^{p}\xi^i\frac{\partial}{\partial x^i}+\sum_{\alpha=1}^{q}\varphi_\alpha\frac{\partial}{\partial u^\alpha}. 
«Обобщённое» понимается в том смысле, что \xi и \varphi могут зависеть не только от u и x , но и от производных u по x .
'''Определение:''' \vec v называется вариационной симметрией функционала S , если существует такой набор функций \vec{\mathrm{B}}(\vec u, \vec x,\dots ) , что
: \mathrm{pr}\, \vec v (L) +L\, \mathrm{Div}\, \vec \xi=\mathrm{Div}\, \vec{\mathrm{B}}. 
 \mathrm{pr}\, \vec v  — продолжение \vec v . Продолжение учитывает, что действие \vec v на u и x вызывает также инфинитезимальное изменение производных, и задаётся формулами
: \mathrm{pr}\, \vec v = \vec v + \sum_{\alpha,J}\varphi^J_\alpha\frac{\partial}{\partial u^\alpha_J}~,~\varphi^J_\alpha=D_J \bigl(\varphi_\alpha-\sum_i \xi^i u^\alpha_i \bigr). 
В формуле для продолжения необходимо брать, кроме \vec v , слагаемые с такими \partial /\partial u^\alpha_J , для которых u^\alpha_J входят в L или, в общем случае, в то выражение, на которое продолжение действует.
Смысл определения вариационной симметрии состоит в том, что \vec v  — это инфинитезимальные преобразования, которые в первом порядке меняют функционал S таким образом, что уравнения Эйлера — Лагранжа преобразуются в эквивалентные. Справедлива
'''теорема''': если \vec v является вариационной симметрией, то \vec v является (обобщённой) симметрией уравнений Эйлера — Лагранжа:
: \mathrm{pr}\, \vec v\, \mathrm{E}_\alpha (L) \vert_{\mathrm{E}_\alpha (L)=0}=0. 
Эта формула означает, что инфинитезимальные изменения выражений \mathrm{E}_\alpha (L) , записанные здесь в виде \mathrm{pr}\, \vec v\, \mathrm{E}_\alpha (L) , обращаются в 0 на решениях.
Характеристики векторных полей
Набор функций Q_\alpha=\varphi_\alpha-\sum_i\xi^i u^\alpha_i (в обозначениях, данных выше) называется характеристикой векторного поля \vec v . Вместо \vec v можно брать векторное поле
: \vec v_Q=\sum_\alpha Q_\alpha \frac{\partial}{\partial u^\alpha}, 
которое называется эволюционным представителем \vec v .
 \vec v и \vec v_Q определяют по сути одну и ту же симметрию, поэтому, если известны характеристики Q_\alpha , можно считать, что тем самым задана и симметрия. Продолжение \vec v_Q определяется аналогично продолжению \vec v , но формально проще, поскольку не нужно отдельно учитывать вклад от \xi .
Теорема Нётер устанавливает связь между характеристиками законов сохранения и характеристиками векторных полей.
Теорема Нётер
Обобщённое векторное поле \vec v определяет группу симметрий функционала S в том и только в том случае, если его характеристика \vec Q является характеристикой закона сохранения \mathrm{Div} \vec P =0 для соответствующих уравнений Эйлера — Лагранжа.
Математическая формулировка
Простая форма с использованием возмущений
Суть теоремы Нётер состоит в обобщении понятия ''циклических координат''.
Можно считать, что определённый выше лагранжиан ''L'' инвариантен относительно малых возмущений (деформаций) временной переменной ''t'' и обобщённых координат '''q'''. Можно написать
: \begin{align}
 t &\rightarrow t^{\prime} = t + \delta t \,, \\
 \mathbf{q} &\rightarrow \mathbf{q}^{\prime} = \mathbf{q} + \delta \mathbf{q} \,,
\end{align} 
где допустимы малые переменные возмущения ''δt'' и ''δ'''''q'''. Для общности предположим, что имеется, скажем, ''N'' таких преобразований симметрии действия, то есть преобразований, оставляющих действие неизменным; помеченные индексом ''r'' «=» 1, 2, 3, . . ., ''N''.
Тогда получившееся возмущение можно записать в виде линейной суммы возмущений отдельных типов:
: \begin{align}
 \delta t &= \sum_r \varepsilon_r T_r \,, \\
 \delta \mathbf{q} &= \sum_r \varepsilon_r \mathbf{Q}_r \,,
\end{align} 
где ''ε'' ''r''  — инфинитезимальные коэффициенты параметров, соответствующие каждому:
* генератору ''T r '' временной эволюции, и
* генератору '''Q''' ''r'' обобщённых координат.
Для трансляций '''Q''' ''r'' является константой с единичной длиной; для вращений это выражение, линейное по компонентам '''q''', а параметры составляют угол.
Используя эти определения, Нётер показала, что ''N'' величин
: \left(\frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \cdot \dot{\mathbf{q}} - L \right) T_r - \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \cdot \mathbf{Q}_r 
сохраняются то есть являются константами движения.
Примеры
'''I. Стационарность во времени'''
Лагранжиан, не зависящий от времени, то есть инвариантный (симметричный) относительно вариаций ''t'' → ''t'' + δ''t'' без изменения координат '''q'''. В этом случае ''Н'' = 1, ''Т'' = 1 и '''Q''' = 0; соответствующая сохраняющаяся величина есть полная энергия ''H'' 
: H = \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \cdot \dot{\mathbf{q}} - L\,. 
'''II.''' '''Трансляционная инвариантность'''
Лагранжиан, который не зависит от циклической координаты ''q'' ''k'' ; поэтому он инвариантен (симметричен) относительно вариаций ''q'' ''k'' → ''q'' ''k'' + ''δq'' ''k'' . В таком случае ''Н'' = 1, ''Т'' = 0 и ''Q'' ''k''  = 1; сохраняющаяся величина — это соответствующий линейный импульс ''p'' ''k'' 
: p_k = \frac{\partial L}{\partial \dot{q_k}}\,. 
В специальной и общей теории относительности эти два закона сохранения можно выразить либо ''глобально'' (как это сделано выше), либо ''локально'' в виде уравнения непрерывности. Глобальные версии можно объединить в единый глобальный закон сохранения: сохранение 4-вектора энергии-импульса. Локальные варианты сохранения энергии и импульса (в любой точке пространства-времени) также могут быть объединены в сохраняющиеся величины, определённые ''локально'' в точке пространства-времени: тензора энергии-импульса .
'''III.''' '''Вращательная инвариантность'''
Сохранение углового момента '''L''' = '''r''' × '''p''' аналогично его аналогу линейного импульса . Предполагается, что симметрия лагранжиана вращательная, то есть лагранжиан не зависит от абсолютной ориентации физической системы в пространстве. Если лагранжиан не меняется при малых поворотах на угол ''δθ'' вокруг оси '''n''', то такое вращение преобразует декартовы координаты согласно уравнению
: \mathbf{r} \rightarrow \mathbf{r} + \delta\theta \, \mathbf{n} \times \mathbf{r}\,. 
Поскольку время не преобразуется, ''T'' = 0, а ''N'' = 1. Принимая ''δθ'' как параметр ''ε'' и декартовы координаты '''r''' как обобщённые координаты '''q''', соответствующие переменные '''Q''' задаются формулой
: \mathbf{Q} = \mathbf{n} \times \mathbf{r}\,. 
Тогда теорема Нётер утверждает, что следующая величина сохраняется:
: 
\frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \cdot \mathbf{Q} = 
\mathbf{p} \cdot \left( \mathbf{n} \times \mathbf{r} \right) = 
\mathbf{n} \cdot \left( \mathbf{r} \times \mathbf{p} \right) = 
\mathbf{n} \cdot \mathbf{L}\,.
 
Другими словами, компонента углового момента '''L''' вдоль оси '''n''' сохраняется. А если '''n''' произвольно, то есть если система нечувствительна к повороту, то каждая компонента '''L''' сохраняется, то есть угловой момент сохраняется.
Версия теории поля
Хотя только что приведённая версия теоремы Нётер полезна сама по себе, она является частным случаем общей версии, полученной в 1915 году. Чтобы дать представление об общей теореме, теперь даётся версия теоремы Нётер для непрерывных полей в четырёхмерном пространстве-времени. Поскольку проблемы теории поля более распространены в современной физике, чем проблемы механики, эта версия теории поля является наиболее часто используемой (или наиболее часто реализуемой) версией теоремы Нётер.
Пусть имеется множество дифференцируемых полей \varphi определённых во всём пространстве и времени; например, температура T(\mathbf{x}, t) будет репрезентативным для такого поля, будучи числом, определённым в каждом месте и в любое время. К таким полям можно применить принцип наименьшего действия, но теперь действие представляет собой интеграл по пространству и времени.
: \mathcal{S} = \int \mathcal{L} \left(\varphi, \partial_\mu \varphi, x^\mu \right) \, d^4 x 
(теорему можно дополнительно обобщить на случай, когда лагранжиан зависит от до ''n''-й производной, а также можно сформулировать с использованием расслоений потоков).
Непрерывное преобразование полей \varphi можно записать через инфинитезимальное изменение
: \varphi \mapsto \varphi + \varepsilon \Psi\,, 
где \Psi  — функция, которая может зависеть от обоих x^\mu и \varphi . Условие для \Psi для создания физической симметрии заключается в том, что действие \mathcal{S} остается инвариантным. Это, безусловно, будет верно, если плотность лагранжиана \mathcal{L} остаётся инвариантным, но также будет верным, если лагранжиан изменится на какую-то дивергенцию,
: \mathcal{L} \mapsto \mathcal{L} + \varepsilon \partial_\mu \Lambda^\mu\,, 
так как интеграл расходимости становится граничным членом согласно теореме о дивергенции. Система, описываемая данным действием, может иметь несколько независимых симметрий этого типа, с индексами r = 1, 2, \ldots, N, поэтому наиболее общее преобразование симметрии будет записано как
: \varphi \mapsto \varphi + \varepsilon_r \Psi_r\,, 
со следствием
: \mathcal{L} \mapsto \mathcal{L} + \varepsilon_r \partial_\mu \Lambda^\mu_r\,. 
Для таких систем теорема Нётер утверждает, что существуют N сохраняющихся плотностей тока
: j^\nu_r = \Lambda^\nu_r - \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi_{,\nu}} \cdot \Psi_r\,, 
где скалярное произведение понимается как сокращение индексов ''поля'', а не \nu индекс или r индекс.
В таких случаях закон сохранения выражается в четырёхмерном виде
: \partial_\nu j^\nu = 0\,, 
которая выражает идею о том, что количество сохраняющейся величины внутри сферы не может измениться, если некоторая её часть не вытекает из сферы. Например, для из-за сохранения электрического заряда количество заряда внутри сферы не может измениться, если часть заряда не покинет сферу.
Для иллюстрации рассмотрим физическую систему полей, которая ведёт себя так же при перемещениях во времени и пространстве, как рассмотрено выше; другими словами, L \left(\boldsymbol\varphi, \partial_\mu{\boldsymbol\varphi}, x^\mu \right) постоянна по третьему аргументу. В таком случае ''N'' = 4, по одному для каждого измерения пространства и времени. Бесконечно малое перемещение в пространстве, x^\mu \mapsto x^\mu + \varepsilon_r \delta^\mu_r ( \delta  — символ Кронекера), влияет на поля как \varphi(x^\mu) \mapsto \varphi\left(x^\mu - \varepsilon_r \delta^\mu_r\right) : то есть перемаркировка координат эквивалентна тому, чтобы оставить координаты на месте при перемещении самого поля, что, в свою очередь, эквивалентно преобразованию поля путём замены его значения в каждой точке x^\mu со значением в точке x^\mu - \varepsilon X^\mu «позади» его, который будет отображён на x^\mu рассматриваемым бесконечно малым перемещением. Поскольку оно бесконечно мало, можно записать это преобразование как
: \Psi_r = -\delta^\mu_r \partial_\mu \varphi\,. 
Лагранжева плотность преобразуется таким же образом, \mathcal{L}\left(x^\mu\right) \mapsto \mathcal{L}\left(x^\mu - \varepsilon_r \delta^\mu_r\right) , так
: \Lambda^\mu_r = -\delta^\mu_r \mathcal{L} 
и, таким образом, теорема Нётер соответствует закону сохранения тензора энергии-импульса ''T'' ''µ'' ''ν'' , где использовалось \mu на месте r . А именно, используя выражение, данное ранее, и собирая четыре сохраняющихся тока (по одному на каждый \mu ) в тензор T , теорема Нётер даёт
: 
 T_\mu{}^\nu =
 -\delta^\nu_\mu \mathcal{L} + \delta^\sigma_\mu \partial_\sigma \varphi \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi_{,\nu}} =
 \left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi_{,\nu}}\right) \cdot \varphi_{,\mu} - \delta^\nu_\mu \mathcal{L}
 
с
: T_\mu{}^\nu{}_{,\nu} = 0 
(замена \mu как \sigma на промежуточном этапе). Однако T полученный таким образом, может отличаться от симметричного тензора, используемого в качестве исходного члена в общей теории относительности; см. Тензор энергии-импульса.
Сохранение электрического заряда, напротив, можно получить, рассматривая ''Ψ'' линейным по полям ''φ'', а не по производным . В квантовой механике амплитуда вероятности ''ψ''('''x''') обнаружения частицы в точке '''x''' является комплексным полем ''φ'', потому что оно приписывает комплексное число каждой точке пространства и времени. Сама амплитуда вероятности физически неизмерима; только вероятность ''p'' = |''ψ''| 2 можно вывести из набора измерений. Следовательно, система инвариантна относительно преобразований поля ''ψ'' и его комплексно-сопряженного поля ''ψ'' * , оставляющих |''ψ''| 2 без изменений, например
: \psi \rightarrow e^{i\theta} \psi\ ,\ \psi^{*} \rightarrow e^{-i\theta} \psi^{*}\,, 
комплексное вращение. В пределе, когда фаза ''θ'' становится бесконечно малой, ''δθ'', её можно принять за малый параметр ''ε'', а ''Ψ'' равны ''iψ'' и − ''iψ''* соответственно. Конкретным примером является уравнение Клейна — Гордона, релятивистски инвариантная версия уравнения Шрёдингера для бесспиновых частиц, имеющая плотность Лагранжа
: L = \partial_{\nu}\psi \partial_{\mu}\psi^{*} \eta^{\nu \mu} + m^2 \psi \psi^{*}\,. 
В этом случае теорема Нётер утверждает, что сохраняющийся (∂ ⋅ ''j'' = 0) ток равен
: j^\nu = i \left( \frac{\partial \psi}{\partial x^\mu} \psi^{*} - \frac{\partial \psi^{*}}{\partial x^\mu} \psi \right) \eta^{\nu \mu}\,, 
который при умножении на заряд этого вида частиц равен плотности электрического тока, связанного с ними. Эта «калибровочная инвариантность» была впервые отмечена Германом Вейлем и является одним из прототипов калибровочных симметрий в физике.
Производные
Одна независимая переменная
Если для системы с одной независимой переменной — временем, зависимые переменные '''q''' таковы, что интеграл действия I = \int_{t_1}^{t_2} L [\mathbf{q} [t], \dot{\mathbf{q}} [t], t] \, dt инвариантен относительно кратких бесконечно малых вариаций зависимых переменных. Другими словами, они удовлетворяют уравнениям Эйлера — Лагранжа
: \frac{d}{dt} \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} [t] = \frac{\partial L}{\partial \mathbf{q}} [t]\,. 
И интеграл инвариантен относительно непрерывной симметрии. Математически такая симметрия представляется как поток '''φ''', который действует на переменные следующим образом:
: \begin{align}
 t &\rightarrow t' = t + \varepsilon T\,, \\
 \mathbf{q} [t] &\rightarrow \mathbf{q}' [t'] = \varphi [\mathbf{q} [t], \varepsilon] = \varphi [\mathbf{q} [t' - \varepsilon T], \varepsilon]\,,
\end{align} 
где ''ε'' — вещественная переменная, указывающая количество потока, а ''T'' — вещественная константа (которая может быть равна нулю), указывающая, насколько поток смещается во времени.
: 
\dot{\mathbf{q}} [t] \rightarrow \dot{\mathbf{q}}' [t'] = \frac{d}{dt} \varphi [\mathbf{q} [t], \varepsilon] = \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} [\mathbf{q} [t' - \varepsilon T], \varepsilon] \dot{\mathbf{q}} [t' - \varepsilon T]\,. 
Интеграл действия изменяется согласно
: 
\begin{align}
I' [\varepsilon] & = \int_{t_1 + \varepsilon T}^{t_2 + \varepsilon T} L [\mathbf{q}'[t'], \dot{\mathbf{q}}' [t'], t'] \, dt' \\[6pt]
& = \int_{t_1 + \varepsilon T}^{t_2 + \varepsilon T} L [\varphi [\mathbf{q} [t' - \varepsilon T], \varepsilon], \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} [\mathbf{q} [t' - \varepsilon T], \varepsilon] \dot{\mathbf{q}} [t' - \varepsilon T], t'] \, dt'\,,
\end{align}
 
что можно рассматривать как функцию от ''ε''. Вычисляя производную при ''ε''' = 0 и используя правило Лейбница, получится
: 
\begin{align}
0 = \frac{d I'}{d \varepsilon} [0] = {} & L [\mathbf{q} [t_2], \dot{\mathbf{q}} [t_2], t_2] T - L [\mathbf{q} [t_1], \dot{\mathbf{q}} [t_1], t_1] T \\[6pt]
& {} + \int_{t_1}^{t_2} \frac{\partial L}{\partial \mathbf{q}} \left( - \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} T + \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} \right) + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \left( - \frac{\partial^2 \varphi}{(\partial \mathbf{q})^2} {\dot{\mathbf{q}}}^2 T + \frac{\partial^2 \varphi}{\partial \varepsilon \partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} -
\frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \ddot{\mathbf{q}} T \right) \, dt\,.
\end{align}
 
Уравнения Эйлера — Лагранжа подразумевают
: 
\begin{align}
\frac{d}{dt} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} T \right) 
& = \left( \frac{d}{dt} \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \right) \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} T + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \left( \frac{d}{dt} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \right) \dot{\mathbf{q}} T + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \ddot{\mathbf{q}} \, T \\[6pt]
& = \frac{\partial L}{\partial \mathbf{q}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} T + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \left( \frac{\partial^2 \varphi}{(\partial \mathbf{q})^2} \dot{\mathbf{q}} \right) \dot{\mathbf{q}} T + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \ddot{\mathbf{q}} \, T\,.
\end{align}
 
Подставляя это в предыдущее уравнение, получается
: 
\begin{align}
0 = \frac{d I'}{d \varepsilon} [0] = {} & L [\mathbf{q} [t_2], \dot{\mathbf{q}} [t_2], t_2] T - L [\mathbf{q} [t_1], \dot{\mathbf{q}} [t_1], t_1] T - \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} [t_2] T + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} [t_1] T \\[6pt]
& {} + \int_{t_1}^{t_2} \frac{\partial L}{\partial \mathbf{q}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial^2 \varphi}{\partial \varepsilon \partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} \, dt\,.
\end{align}
 
Снова используя уравнения Эйлера — Лагранжа, получается
: 
\frac{d}{d t} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} \right) 
= \left( \frac{d}{d t} \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \right) \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial^2 \varphi}{\partial \varepsilon \partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}}
= \frac{\partial L}{\partial \mathbf{q}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial^2 \varphi}{\partial \varepsilon \partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}}\,.
 
Подставляя это в предыдущее уравнение, получается
: 
\begin{align}
0 = {} & L [\mathbf{q} [t_2], \dot{\mathbf{q}} [t_2], t_2] T - L [\mathbf{q} [t_1], \dot{\mathbf{q}} [t_1], t_1] T - \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} [t_2] T + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} [t_1] T \\[6pt]
& {} + \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} [t_2] - \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} [t_1]\,.
\end{align}
 
Из чего следует, что
: \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} \dot{\mathbf{q}} - L \right) T - \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon} 
— постоянная движения, то есть сохраняющаяся величина. Так как φ['''q''', 0] = '''q''', то получается \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{q}} = 1 поэтому сохраняемая величина упрощается до
: \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \dot{\mathbf{q}} - L \right) T - \frac{\partial L}{\partial \dot{\mathbf{q}}} \frac{\partial \varphi}{\partial \varepsilon}\,. 
Избегая чрезмерного усложнения формул, в этом выводе предполагалось, что поток не меняется с течением времени. Тот же результат можно получить и в более общем случае.
Вывод в теории поля
Теорему Нётер также можно вывести для тензорных полей ''φ'' ''A'' , где индекс ''A'' варьируется по различным компонентам различных тензорных полей. Эти величины поля являются функциями, определёнными в четырёхмерном пространстве, точки которого помечены координатами ''x'' µ , где индекс ''µ'' обозначает время (''µ'' «=» 0) и три пространственных измерения (''μ'' «=» 1, 2, 3). Эти четыре координаты являются независимыми переменными; а значения полей для каждого событии являются зависимыми переменными. При бесконечно малом преобразовании изменение координат записывается
: x^\mu \rightarrow \xi^\mu = x^\mu + \delta x^\mu\,, 
тогда как преобразование полевых переменных выражается как
: \varphi^A \rightarrow \alpha^A \left(\xi^\mu\right) = \varphi^A \left(x^\mu\right) + \delta \varphi^A \left(x^\mu\right)\,. 
По этому определению вариации поля ''δφ'' ''A'' являются результатом двух вкладов: внутренних изменений самого поля и изменений координат, поскольку преобразованное поле ''α'' ''A'' зависит от преобразованных координат ξ µ . Чтобы изолировать внутренние изменения, изменение поля в одной точке ''x'' μ можно определить
: \alpha^A \left(x^\mu\right) = \varphi^A \left(x^\mu\right) + \bar{\delta} \varphi^A \left(x^\mu\right)\,. 
При изменении координат изменяется и граница области пространства-времени, по которой интегрируется лагранжиан; исходная граница и её преобразованная версия обозначаются как Ω и Ω' соответственно.
Теорема Нётер начинается с предположения, что конкретное преобразование координат и полевых переменных не меняет действия, которое определяется как интеграл плотности лагранжиана по заданной области пространства-времени. Выраженное математически, это предположение записывают как
: \int_{\Omega^\prime} L \left( \alpha^A, {\alpha^A}_{,\nu}, \xi^\mu \right) d^4\xi - \int_{\Omega} L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right) d^{4}x = 0\,, 
где нижний индекс после запятой указывает на частную производную по координате (координатам), которая следует за запятой, например
: {\varphi^A}_{,\sigma} = \frac{\partial \varphi^A}{\partial x^\sigma}\,. 
Поскольку ξ является фиктивной переменной интегрирования, а изменение границы Ω по предположению бесконечно мало, два интеграла можно объединить, используя четырёхмерную версию теоремы о дивергенции, в следующую форму
: 
 \int_\Omega \left\{ 
 \left[ L \left( \alpha^A, {\alpha^A}_{,\nu}, x^\mu \right) - 
 L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right) \right] +
 \frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left[ L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right) \delta x^\sigma \right]
 \right\} d^4 x = 0
\,. 
Разность лагранжианов записывают в первом порядке по бесконечно малым вариациям как
: 
 \left[
 L \left( \alpha^A, {\alpha^A}_{,\nu}, x^\mu \right) - 
 L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right)
 \right] = 
 \frac{\partial L}{\partial \varphi^A} \bar{\delta} \varphi^A + 
 \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \bar{\delta} {\varphi^A}_{,\sigma}
\,. 
Однако, поскольку вариации определяются в той же точке, что и описанная выше, вариация и производная вычисляются в обратном порядке; они коммутируют
: 
 \bar{\delta} {\varphi^A}_{,\sigma} = 
 \bar{\delta} \frac{\partial \varphi^A}{\partial x^\sigma} = 
 \frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left(\bar{\delta} \varphi^A\right)
\,. 
Используя уравнения поля Эйлера — Лагранжа
: 
 \frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left( \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \right) =
 \frac{\partial L}{\partial\varphi^A}
 
разницу в лагранжианах можно точно записать как
: \begin{align}
 &\left[ L \left( \alpha^A, {\alpha^A}_{,\nu}, x^\mu \right) - L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right) \right] \\[4pt]
 ={} &\frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left( \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \right) \bar{\delta} \varphi^A + \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \bar{\delta} {\varphi^A}_{,\sigma}
 = \frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left( \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \bar{\delta} \varphi^A \right)\,.
\end{align} 
Таким образом, изменение действия можно записать в виде
: 
 \int_\Omega \frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left\{
 \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \bar{\delta} \varphi^A + 
 L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right) \delta x^\sigma
 \right\} d^{4}x = 0
\,. 
Поскольку это верно для любой области Ω, то подынтегральная функция должна быть равна нулю
: 
 \frac{\partial}{\partial x^\sigma} \left\{
 \frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \bar{\delta} \varphi^A + 
 L \left( \varphi^A, {\varphi^A}_{,\nu}, x^\mu \right) \delta x^\sigma
 \right\} = 0
\,. 
Для любой комбинации различных преобразований симметрии, возмущение можно записать
: \begin{align}
 \delta x^{\mu} &= \varepsilon X^\mu \,, \\
 \delta \varphi^A &= \varepsilon \Psi^A = \bar{\delta} \varphi^A + \varepsilon \mathcal{L}_X \varphi^A \,, 
\end{align} 
где \mathcal{L}_X \varphi^A  — производная Ли от φ ''A'' в направлении ''X'' ''µ'' . Когда ''φ'' ''A'' является скаляром или {X^\mu}_{,\nu} = 0 ,
: \mathcal{L}_X \varphi^A = \frac{\partial \varphi^A}{\partial x^\mu} X^\mu\,. 
Отсюда следует, что изменение поля, взятое в одной точке, равно
: \bar{\delta} \varphi^A = \varepsilon \Psi^A - \varepsilon \mathcal{L}_X \varphi^A\,. 
Дифференцируя указанную выше дивергенцию по ''ε'' в точках ''ε'' = 0 и изменение знака даёт закон сохранения
: \frac{\partial}{\partial x^\sigma} j^\sigma = 0\,, 
где сохраняющийся ток равен
: 
 j^\sigma = 
 \left[\frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \mathcal{L}_X \varphi^A - L \, X^\sigma\right]
 - \left(\frac{\partial L}{\partial {\varphi^A}_{,\sigma}} \right) \Psi^A\,.
 
Многообразие/расслоение
Предположим, у нас есть ''n''-мерное ориентированное риманово многообразие ''M'' и целевое многообразие ''T.'' Пусть \mathcal{C}  — конфигурационное пространство гладких функций из ''M'' в ''T''. (В более общем случае у нас могут быть гладкие сечения расслоения над ''M''.)
бращиеПримеры этого ''M'' в физике включают:
* В классической механике в гамильтоновой формулировке ''M'' — одномерное многообразие \mathbb{R} , представляющее время и целевое пространство, является кокасательным расслоением пространства обобщённых координат.
* В теории поля ''M'' — это пространственно-временное многообразие, а целевое пространство — это набор значений, которые поля могут принимать в любой заданной точке. Например, если имеется ''m'' скалярных полей с действительными значениями, \varphi_1,\ldots,\varphi_m , то целевое многообразие равно \mathbb{R}^{m} . Если поле является вещественным векторным полем, то целевое многообразие изоморфно \mathbb{R}^{3} .
Теперь предположим, что есть функционал
: \mathcal{S}:\mathcal{C}\rightarrow \mathbb{R}\,, 
называемый действием. Он принимает значения в \mathbb{R} , а не в \mathbb{C} ; что является следствием физических причин и не имеет значения для этого доказательства.
Чтобы перейти к обычной версии теоремы Нётер, нужны дополнительные ограничения на действие. Предполагается \mathcal{S}[\varphi] является интегралом на ''M'' функции
: \mathcal{L}(\varphi,\partial_\mu\varphi,x) 
называемой лагранжевой плотностью, зависящей от ''φ'', её производной и координаты. Другими словами, для ''φ'' в \mathcal{C} 
: \mathcal{S}[\varphi]\,=\,\int_M \mathcal{L}[\varphi(x),\partial_\mu\varphi(x),x] \, d^{n}x\,. 
Предполагается, что заданы граничные условия, то есть заданы значения ''φ'' на границе, если ''M'' компактно, или некоторый предел ''φ'' при приближении ''x'' к бесконечности. Тогда подпространство \mathcal{C} состоящее из функций ''φ'' таких, что все функциональные производные от \mathcal{S} при ''φ'' равны нулю, то есть:
: \frac{\delta \mathcal{S}[\varphi]}{\delta \varphi(x)}\approx 0 
и что ''φ'' удовлетворяет заданным граничным условиям, является подпространством решений на оболочке. (См. принцип стационарного действия)
Теперь предполагается, что у есть бесконечно малое преобразование на \mathcal{C} , порождённое функциональным дифференцированием, ''Q'' такое, что
: Q \left[ \int_N \mathcal{L} \, \mathrm{d}^n x \right] \approx \int_{\partial N} f^\mu [\varphi(x),\partial\varphi,\partial\partial\varphi,\ldots] \, ds_\mu 
для всех компактных подмногообразий ''N'' или, другими словами,
: Q[\mathcal{L}(x)]\approx\partial_\mu f^\mu(x) 
для всех ''x'', где
: \mathcal{L}(x)=\mathcal{L}[\varphi(x), \partial_\mu \varphi(x),x]\,. 
Если это выполняется на оболочке и вне оболочки, то говорится, ''что Q'' порождает симметрию вне оболочки. Если это выполняется только на оболочке, мы говорится'', что Q'' порождает симметрию на оболочке. Тогда говорят, ''что Q'' является генератором однопараметрической группы Ли симметрии.
Теперь для любого ''N'' по теореме Эйлера — Лагранжа на оболочке (и только на оболочке) выполняется
: 
\begin{align}
Q\left[\int_N \mathcal{L} \, \mathrm{d}^nx \right]
& =\int_N \left[\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial\varphi} - \partial_\mu \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial(\partial_\mu\varphi)} \right]Q[\varphi] \, \mathrm{d}^nx + \int_{\partial N} \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial(\partial_\mu\varphi)}Q[\varphi] \, \mathrm{d}s_\mu \\
& \approx\int_{\partial N} f^\mu \, \mathrm{d}s_\mu\,.
\end{align}
 
Поскольку это верно для любого ''N'', то
: \partial_\mu\left[\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial(\partial_\mu\varphi)}Q[\varphi]-f^\mu\right]\approx 0\,. 
Но это уравнение непрерывности для тока J^\mu определяется :
: J^\mu\,=\,\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial(\partial_\mu\varphi)}Q[\varphi]-f^\mu\,, 
который называется '''нётеровским током''', связанным с симметрией. Уравнение непрерывности говорит нам, что если этот ток проинтегрировать по пространственно-подобному срезу, получится сохраняющаяся величина, называемая нётеровским зарядом (при условии, конечно, что если ''M'' некомпактно, то токи достаточно быстро убывают на бесконечности).
Комментарии
Теорема Нётер — это теорема об оболочке: она основана на использовании уравнений движения — классического пути. Она отражает связь между граничными условиями и вариационным принципом. Если в действии нет граничных членов, из теоремы Нётер следует, что
: \int_{\partial N} J^\mu ds_{\mu} \approx 0\,. 
Квантовые аналоги теоремы Нётер, включающие математические ожидания (например, \left\langle\int d^{4}x~\partial \cdot \textbf{J} \right\rangle = 0 ), также измеряющие величины вне оболочки, являются тождествами Уорда — Такахаши.
Обобщение на алгебры Ли
Предположим, что есть две симметрии ''Q'' 1 и ''Q'' 2 . Тогда [''Q'' 1 , ''Q'' 2 ] также является симметрией. Это можно проверить явно Q_1[\mathcal{L}]\approx \partial_\mu f_1^\mu и Q_2[\mathcal{L}]\approx \partial_\mu f_2^\mu\,. Затем, [Q_1,Q_2][\mathcal{L}] = Q_1[Q_2[\mathcal{L}]]-Q_2[Q_1[\mathcal{L}]]\approx\partial_\mu f_{12}^\mu\,, где''f'' 12  = ''Q'' 1 [''f'' 2 ''μ'' ] − ''Q'' 2 [''f'' 1 ''μ'' ]. Так, j_{12}^\mu = \left(\frac{\partial}{\partial (\partial_\mu\varphi)} \mathcal{L}\right)(Q_1[Q_2[\varphi]] - Q_2[Q_1[\varphi]])-f_{12}^\mu
\,. Это показывает, как можно естественным образом распространить теорему Нётер на большие алгебры Ли.
Обобщение доказательства
Это относится к ''любому'' выводу локальной симметрии ''Q'', удовлетворяющему ''QS'' ≈ 0, а также к более общим локальным функциональным дифференцируемым действиям, в том числе таким, где лагранжиан зависит от высших производных полей. Пусть ''ε'' — произвольная гладкая функция пространственно-временного (или временного) многообразия такая, что замыкание её носителя не пересекается с краем. ''ε'' является тестовой функцией . Тогда из-за вариационного принципа (который, кстати, ''не'' применяется к границе), распределение дифференцирования q, порождённое ''q''[''ε''][Φ(''x'')] = ''ε''(''x'')''Q''[Φ(''x'')] удовлетворяет условию ''q''[''ε''][''S''] ≈ 0 за каждый ''ε'' или, более компактно, ''q''(''x'')[''S''] ≈ 0 для всех ''x'' не на границе (но помните, что ''q'' (''x'') является сокращением для ''распределения'' вывода, а не вывода, параметризованного ''x'' вообще). Это обобщение теоремы Нётер.
Чтобы увидеть, как это обобщение связано с приведённой выше версией, предположим, что действие представляет собой пространственно-временной интеграл лагранжиана, который зависит только от φ и его первых производных. Кроме того, предположим
: Q[\mathcal{L}]\approx\partial_\mu f^\mu 
Затем,
: 
\begin{align}
q[\varepsilon][\mathcal{S}] & = \int q[\varepsilon][\mathcal{L}] d^{n} x \\[6pt]
& = \int \left\{ \left(\frac{\partial}{\partial \varphi}\mathcal{L}\right) \varepsilon Q[\varphi]+ \left[\frac{\partial}{\partial (\partial_\mu \varphi)}\mathcal{L}\right]\partial_\mu(\varepsilon Q[\varphi]) \right\} d^{n} x \\[6pt]
& = \int \left\{ \varepsilon Q[\mathcal{L}] + \partial_{\mu}\varepsilon \left[\frac{\partial}{\partial \left( \partial_\mu \varphi\right)} \mathcal{L} \right] Q[\varphi] \right\} \, d^{n} x \\[6pt]
& \approx \int \varepsilon \partial_\mu \left\{f^\mu-\left[\frac{\partial}{\partial (\partial_\mu\varphi)}\mathcal{L}\right]Q[\varphi]\right\} \, d^{n} x
\end{align}
 
для всех \varepsilon .
В более общем случае, если лагранжиан зависит от высших производных, то выполняется
: 
 \partial_\mu\left[
 f^\mu
 - \left[\frac{\partial}{\partial (\partial_\mu \varphi)} \mathcal{L} \right] Q[\varphi]
 - 2\left[\frac{\partial}{\partial (\partial_\mu \partial_\nu \varphi)} \mathcal{L}\right]\partial_\nu Q[\varphi]
 + \partial_\nu\left[\left[\frac{\partial}{\partial (\partial_\mu \partial_\nu \varphi)}\mathcal{L}\right] Q[\varphi]\right]
 - \,\dotsm
 \right] \approx 0.
 
Примеры
Пример 1: Сохранение энергии
Рассмотрим частный случай ньютоновской частицы массы ''m'', координаты ''x'', движущейся под действием потенциала ''V'', координированного временем ''t''. Действие, ''S'', это:
: \begin{align}
 \mathcal{S}[x] & = \int L\left[x(t),\dot{x}(t)\right] \, dt \\
 & = \int \left(\frac m 2 \sum_{i=1}^3\dot{x}_i^2 - V(x(t))\right) \, dt.
\end{align} 
Первое слагаемое в скобках — это кинетическая энергия частицы, а второе — её потенциальная энергия. Рассмотрим генератор временных трансляций ''Q'' = ''d''/''dt''. Другими словами, Q[x(t)] = \dot{x}(t)\,. Координата ''x'' имеет явную зависимость от времени, а ''V -'' нет; следовательно:
: Q[L] =
 \frac{d}{dt}\left[\frac{m}{2}\sum_i\dot{x}_i^2 - V(x)\right] =
 m \sum_i\dot{x}_i\ddot{x}_i - \sum_i\frac{\partial V(x)}{\partial x_i}\dot{x}_i
 
поэтому можно установить
: L = \frac{m}{2} \sum_i\dot{x}_i^2 - V(x). 
Затем,
: \begin{align}
 j & = \sum_{i=1}^3\frac{\partial L}{\partial \dot{x}_i}Q[x_i] - L \\
 & = m \sum_i\dot{x}_i^2 - \left[\frac{m}{2}\sum_i\dot{x}_i^2 - V(x)\right] \\[3pt]
 & = \frac{m}{2}\sum_i\dot{x}_i^2 + V(x)\,.
\end{align} 
Правая часть — это энергия, и теорема Нётер утверждает, что dj/dt = 0 , то есть принцип сохранения энергии является следствием инвариантности относительно временных трансляций).
В более общем случае, если лагранжиан не зависит явно от времени, то величина
: \sum_{i=1}^3 \frac{\partial L}{\partial \dot{x}_i}\dot{x_i} - L 
(называемая гамильтонианом) сохраняется.
Пример 2: Сохранение центра импульса
По-прежнему рассматривая одномерное время, пусть
: \begin{align}
 \mathcal{S}\left[\vec{x}\right]
 & = \int \mathcal{L}\left[\vec{x}(t), \dot{\vec{x}}(t)\right] dt \\[3pt]
 & = \int \left[\sum^N_{\alpha=1} \frac{m_\alpha}{2}\left(\dot{\vec{x}}_\alpha\right)^2 - \sum_{\alpha 
или N ньютоновские частицы, у которых потенциал только попарно зависит от относительного смещения.
Для \vec{Q} , рассмотрим генератор преобразований Галилея (то есть изменение системы отсчёта). Другими словами,
: Q_i\left[x^j_\alpha(t)\right] = t \delta^j_i. 
И
: \begin{align}
 Q_i[\mathcal{L}]
 & = \sum_\alpha m_\alpha \dot{x}_\alpha^i - \sum_{\alpha 
Это имеет форму \frac{d}{dt}\sum_\alpha m_\alpha x^i_\alpha поэтому можно установить
: \vec{f} = \sum_\alpha m_\alpha \vec{x}_\alpha. 
Затем,
: \begin{align}
 \vec{j} & = \sum_\alpha \left(\frac{\partial}{\partial \dot{\vec{x}}_\alpha} \mathcal{L}\right)\cdot\vec{Q}\left[\vec{x}_\alpha\right] - \vec{f} \\[6pt]
 & = \sum_\alpha \left(m_\alpha \dot{\vec{x}}_\alpha t - m_\alpha \vec{x}_\alpha\right) \\[3pt]
 & = \vec{P}t - M\vec{x}_{CM}\,,
\end{align} 
где \vec{P}  — полный импульс, ''M'' — полная масса и \vec{x}_{CM}  — центр масс. Теорема Нётер утверждает:
: \frac{d\vec{j}}{dt} = 0 \Rightarrow \vec{P} - M \dot{\vec{x}}_{CM} = 0\,. 
Пример 3: Конформное преобразование
Оба примера 1 и 2 относятся к одномерному многообразию (времени). Примером с пространством-временем является конформное преобразование безмассового реального скалярного поля с потенциалом четвёртой степени в (3 + 1)- пространство-время Минковского.
: \begin{align}
 \mathcal{S}[\varphi]
 & = \int \mathcal{L}\left[\varphi (x), \partial_\mu \varphi (x)\right] d^4 x \\[3pt]
 & = \int \left(\frac{1}{2}\partial^\mu \varphi \partial_\mu \varphi - \lambda \varphi^4\right) d^4 x\,.
\end{align} 
Для ''Q'' рассмотрим генератор масштабирования пространства-времени. Другими словами,
: Q[\varphi(x)] = x^\mu\partial_\mu \varphi(x) + \varphi(x). 
Второй член в правой части обусловлен «конформным весом» \varphi . А
: Q[\mathcal{L}] = \partial^\mu\varphi\left(\partial_\mu\varphi + x^\nu\partial_\mu\partial_\nu\varphi + \partial_\mu\varphi\right) - 4\lambda\varphi^3\left(x^\mu\partial_\mu\varphi + \varphi\right)\,. 
Это имеет форму
: \partial_\mu\left[\frac{1}{2}x^\mu\partial^\nu\varphi\partial_\nu\varphi - \lambda x^\mu \varphi^4 \right] = \partial_\mu\left(x^\mu\mathcal{L}\right) 
(где мы выполнили замену фиктивных индексов), поэтому установите
: f^\mu = x^\mu\mathcal{L}. 
Затем
: \begin{align}
 j^\mu & = \left[\frac{\partial}{\partial(\partial_\mu\varphi)}\mathcal{L}\right]Q[\varphi]-f^\mu \\
 & = \partial^\mu\varphi\left(x^\nu\partial_\nu\varphi + \varphi\right) - x^\mu\left(\frac 1 2 \partial^\nu\varphi\partial_\nu\varphi - \lambda\varphi^4\right).
\end{align} 
Теорема Нётер утверждает, что \partial_\mu j^\mu = 0 (что можно явно проверить, подставив уравнения Эйлера — Лагранжа в левую часть).
Если кто-то попытается найти аналог этого уравнения Уорда — Такахаши, он столкнется с проблемой из-за аномалий.
Приложения
Приложение теоремы Нётер позволяет физикам глубоко проникнуть в любую общую теорию физики, просто проанализировав различные преобразования, которые сделают форму задействованных законов неизменной. Например:
* Инвариантность изолированной системы по отношению к перемещению в пространстве (другими словами, законы физики одинаковы во всех точках пространства) даёт закон сохранения импульса (который утверждает, что полный импульс изолированной системы равен постоянный)
* Инвариантность изолированной системы по отношению к перемещению времени (то есть законы физики одинаковы во все моменты времени) даёт закон сохранения энергии (который утверждает, что полная энергия изолированной системы постоянна)
* Инвариантность изолированной системы по отношению к вращению (то есть что законы физики одинаковы по отношению ко всем угловым ориентациям в пространстве) даёт закон сохранения углового момента (который утверждает, что полный угловой момент изолированной системы равен постоянный)
* Инвариантность изолированной системы по отношению к бустам Лоренца (то есть что законы физики одинаковы по отношению ко всем инерциальным системам отсчёта) даёт теорему о центре масс (которая утверждает, что центр масс изолированной система движется с постоянной скоростью).
В квантовой теории поля аналог теоремы Нётер, тождество Уорда — Такахаши, даёт дополнительные законы сохранения, такие как сохранение электрического заряда из инвариантности относительно изменения фазового фактора комплексного поля заряженной частицы и связанный калибровкой электрического потенциала и векторного потенциала.
Заряд Нётер также используется при вычислении энтропии стационарных чёрных дыр .
Примечания
 
Литература
* ''Арнольд В. И.'' Математические методы классической механики. — Изд. 5-е. — : Эдиториал УРСС, 2003. — ISBN 5-354-00341-5.
* ''Ибрагимов Н. Х.'' Группы преобразований в математической физике. — : Наука, 1983. — 280 с.
* ''Гельфанд И. М., Фомин С. В.'' Вариационное исчисление. — : Наука, 1961. — 228 с.
* 
* 
* 
* Online copy.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
** (Original in ''Gott. Nachr.'' 1918:235-257)
* 
* 
* 
* 
* 
* Noether’s Theorem at MathPages. 
* 
* 
* 
* 
* Google Tech Talk, (June 16, 2010)

'''Изотропи́я''', '''изотро́пность''' (из «равный, одинаковый, подобный» + «направление, характер») — одинаковость физических свойств во всех направлениях, инвариантность, симметрия по отношению к выбору направления (в противоположность анизотропии; частный случай анизотропии — ортотропия).
Изотропная среда — такая область пространства, физические свойства которой (электрические, оптические и др.) не зависят от направления.
Например, показатель преломления оптически изотропной среды одинаков во всех направлениях.
Реальное пространство само по себе теоретически считается изотропным (хотя в рамках общей теории относительности и многих альтернативных современных теорий гравитации в это утверждение следует внести определённые коррективы, если присутствует гравитационное поле и нельзя ограничиться ньютоновским приближением, а с точки зрения квантовой теории поля, изотропию пространства — в малых областях и временно — могут нарушать квантовые флуктуации). Экспериментально изотропия физического пространства (с упомянутой оговоркой относительно гравитации) установлена с большой точностью, и нарушений её на сегодня неизвестно.
См. также
* Изотропия пространства
* Изотропия времени

'''Шарль Фредерик Жерар''' ( ; 21 августа 1816, Страсбург — 19 августа 1856, там же) — французский , член-корреспондент Академии наук в Париже (1856).
Биография
Первоначальное воспитание получил в протестантской семинарии родного города, в пятнадцать лет поступил в Политехническое училище в Карлсруэ; именно там он приобрёл любовь к химии. Отец Жерара владел вблизи Страсбурга химическим заводом; Шарль Жерар, по окончании курса в 1832 году, должен был отправиться в Лейпциг для изучения экономических наук.
Однако склонность к химии заставила его посещать лекции и лабораторию профессора Эрдмана, и здесь окончательно определилось направление его будущей деятельности. В то же время, прежде чем попасть на избранную дорогу, Жерар был принуждён вынести тяжёлую борьбу с отцовской волей. В 1835 году Жерар убежал из отцовского дома и поступил в уланский полк в Хагенау; здесь свободное время он посвящал химии, но скоро откупился от службы и уехал в Гиссен. Сюда его привлекала слава Юстуса Либиха, под руководством которого в течение трёх лет он с большим успехом занимался химией.
Сдав университетский экзамен, Жерар поехал в Париж, не располагая почти никакими денежными средствами. В Париже Жерара приняли очень хорошо Тенар и Дюма. Давая уроки химии и переводя сочинения Либиха, Жерар перебивался некоторое время, посвящая свои главные силы химическим исследованиям. Его убедили, для улучшения его материального положения, приобрести степень доктора. В 1841 году двадцати четырёх лет от роду, Жерар получил кафедру химии в Монпелье, где оставался профессором в течение восьми лет.
В 1844 году, за несколько месяцев до его женитьбы, последовало примирение с отцом. В это же время Жерар написал «Précis de Chimie organique», одно из главных сочинений, заключающее основные идеи его учения. Химия в эпоху Жерара развивалась с изумительной быстротой, но успехи её были лишь фактические.
Приступая к изложению химии с кафедры, Жерар встретился, так сказать, лицом к лицу с дуалистической системой, которая, хотя и расшатанная усилиями Дюма, служила в то время основой для преподавания химии. Жерар выдвинул своё унитарное учение, в котором он рассматривал всякое химическое соединение как некоторое стройное целое, подчинённое законам замещения (металепсии).
Желая классифицировать многочисленные органические соединения, Жерар в 1842 году высказал следующий принцип классификации: органические соединения должны быть распределены на группы, «связь между членами которых должна быть такова, чтобы можно было при помощи состава химических функций и превращений какого-нибудь отдельного индивида данной группы предвидеть состав и превращения всякого другого вещества, входящего в ту же группу». Этот принцип позволил его автору расположить органические соединения в виде особой лестницы, верхними ступенями которой являются сложнейшие органические тела, нижними — вода и углекислота.
Используя известные реактивы, химик может просматривать эту лестницу во всех направлениях и устанавливать таким образом связь между различными соединениями. Эта échelle de combustion привела к понятию о гомологах и о химических рядах. О взглядах Жерара на задачи и пределы химических исследований, свидетельствуют следующие слова: «химия занимается изменениями вещества; её внимание сосредоточено на превращениях, в этом её основный характер. Она исследует происхождение тел; она отмечает их прошедшее и указывает будущее; она следит за веществом в его различных фазах до его возвращения в первоначальное состояние, я не говорю до его конца, потому что конца у него нет. Вещество не разрушаемо, оно только видоизменяется» («Introduction à la chimie unitaire»).
Новые идеи должны были найти новый способ своего отображения, поэтому Жерар стал творцом новой химической номенклатуры, новых химических формул, отвергнутых большинством современных Жерару химиков, но получивших впоследствии самое широкое распространение. Работы Жерара над замещениями, радикалами, анилидами, органическими щелочами, альдегидами и прочее всегда подтверждали его взгляды.
Изложению этих взглядов, отражению яростных нападок на них со стороны химиков школы Берцелиуса была посвящена эта первая фаза научной жизни Жерара.
В 1848 году Жерар уехал в отпуск в Париж, но в Монпелье уже не вернулся, подав в отставку. Тесная рамка университетского курса не позволяла ему разрабатывать высшие вопросы химии, а недостаточность лабораторных средств в Монпелье не позволяла проверять и утверждать унитарную теорию новыми фактами. Приехав в Париж он обнародовал своё учение в монографии «''Introduction à l'étude de la chimie par le système unitaire''» .
В 1851 году Жерар вместе с Лораном основал частную лабораторию, куда стекались многочисленные ученики. Этой лабораторией Жерар заведовал в течение 4 лет. За это время Жерар написал большую часть «Traité de chimie organique», предназначая её для конкурса на ежегодную премию Жекера в 10000 франков за сочинение, наиболее способствовавшее прогрессу органической химии. Но время признания идей Жерара не настало, и книга не получила премию; крушение совершенно законных надежд принесло много огорчения Жерару и способствовало его преждевременной смерти.
«Traité de chimie organique» есть résumé всей научной деятельности Жерар; она содержит учение, ещё более плодотворное, чем изложенное в « Précis…»; во вторую, более короткую часть своей учёной жизни Жерар углубил и подтвердил фактами унитарное учение. Одним из лучших открытий в области химии этого времени было открытие Жераром кислотных ангидридов. Результатом этого открытия стала теория химических типов. Жерар соединил в ней работы Бадримона, Дюма, Лорана, Стерри Гента и Александра Уильямсона со своими и вывел стройную теорию. Все многочисленные химические соединения Жерар свёл к четырём основным типам по водороду, хлористо-водородной кислоте, воде и аммиаку.
Эта теория дала ещё более широкое основание для рациональной классификации химических соединений, чем изложенная ранее теория гомологических групп; она привела к так называемым рациональным формулам и, по введении типа по метану (болотному газу), стала основанием структурной теории, охватывавшей всю органическую химию до появления стереохимических воззрений. Идеи Жерара произвели плодотворную революцию в области химии и были причиной её быстрого и пышного расцвета.
Жераром впервые была синтезирована ацетилсалициловая кислота (''разг.'' аспирин) в 1853 году.
Необходимо упомянуть ещё о двух руководствах по химическому анализу (качественном и количественном), написанных Жераром вместе с Шанселем — они были широко распространены. Неустанный труд, борьба за идеи, сопровождаемая неизбежно волнениями, кажущийся неуспех на излюбленном жизненном поприще, всё это оказало своё губительное действие на организм Жерара.
Позднее признание, запоздалые отличия и награды едва успели скрасить конец жизни Жерара. В 1855 году он вернулся на житьё в родной Страсбург, получив, благодаря Дюма, двойную профессуру в университете и фармацевтической школе. Вскоре после избрания в члены лондонского Королевского общества. Жерар был избран в апреле 1856 года членом-корреспондентом французского Института.
В августе того же года его уже не стало. Он умер в сорок лет, оставив вдову с тремя детьми почти без средств. Тенар, «который знал, что свет не интересуется бедными научными работниками и что общественная благотворительность их не знает» (Eloge de Thénard, par Dubois), основал «Société de secours des amis der sciences», первым шагом работы которого было назначение m-me Жерар пенсии в 3000 франков. После смерти Жерара Французская академия номинально (nominativement) присудила ему награду Жекера (Jecker).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
*

— лишь один из пунктов, нанесенный Жербильоном на иезуитские карты]]
'''Жан Франсуа́ Жербийо́н''' (устар. — ''Жербильо́н''; , 4 июня 1654, Верден — 27 марта 1707, Пекин) — французский учёный миссионер-иезуит в Китае, куда он отправился в 1680 году.
Допущенный ко двору императора, Жербийон стал его врачом и учителем математики; успешно вёл несколько раз торговые переговоры с русскими (см. Нерчинский договор). Впоследствии получил разрешение устроить в Пекине иезуитскую коллегию, которая процветала до его смерти.
Известны два его трактата по геометрии на китайском и «татарском» (маньчжурском) языках. Его заметки о северо-восточном Китае были опубликованы во Франции как (в «Description» Дюгальда) и (1688—1698, там же).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Brock, H. (1909). Jean-François Gerbillon. In The Catholic Encyclopedia. New York: Robert Appleton Company. Retrieved October 12, 2010 from New Advent
* Записки Ф. Жербийона
*
