{{Историческое государство
 |название = Британская империя
 |самоназвание = 
 |статус = Колониальная империя
 |флаг = Flag of the United Kingdom.svg
 |описание_флага = Флаг
 |герб = Coat of Arms of the United Kingdom (1837-1952).svg
 |описание_герба = Герб
 |карта = The British Empire.png
 |описание = Территории, когда-либо бывшие частью Британской империи. Названия Британских заморских территорий подчёркнуты красным
 |образовано = 1 мая 1707
 |ликвидировано = 1 июля 1997
 |p1 = Королевство Англия
 |flag_p1 = Flag_of_England.svg
 |p2 = Шотландское королевство
 |flag_p2 = Flag_of_Scotland_(1542–2003).svg
 |p3 = Уэльс
 |flag_p3 = Flag_of_Wales_2.svg
 |p4 = Королевство Ирландия
 |flag_p4 = Saint Patrick's Saltire.svg
 |s1 = Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии
 |flag_s1 = Flag_of_the_United_Kingdom.svg
 |s2 = Республика Ирландия
 |flag_s2 = Flag_of_Ireland.svg
 |s3 = Содружество наций
 |flag_s3 = Flag of the Commonwealth of Nations.svg
 |s4 = Союз Бирма
 |flag_s4 = Flag of Burma (1948-1974).svg
 |s5 = Государство Сомалиленд
 |flag_s5 = Flag of State of Somaliland.svg
 |s6 = Гонконг
 |flag_s6 = Flag of Hong Kong.svg
 |девиз = Dieu et mon droit
 |перевод девиза = Бог и моё право
 |столица = Лондон
 |города = Лондон, Дели, Калькутта, Сидней, Торонто, Монреаль, Гонконг, Каир
 |язык = английский
 |валюта = фунт стерлингов
 |дополнительный_параметр =
 |содержимое_параметра =
 |площадь = (1920) , (1913) 
 |население = (ок. 24 % населения Земли на 1922 год)
 |форма_правления = конституционная монархия 
 |династия =
 |титул_правителей = Монарх
 |правитель1 = список правителей Британской империи
 |год_правителя1 =
 |религия =
 |дополнительный_параметр1 =
 |содержимое_параметра1 =
 |Этап1 = Образование Королевства Великобритания
 |Дата1 = 1 мая
 |Год1 = 1707
 |Этап2 = Независимость Индии
 |Дата2 = 15 августа
 |Год2 = 1947
 |Этап3 = Передача Гонконга КНР
 |Дата3 = 1 июля
 |Год3 = 1997
 |дополнительный_параметр2 =
 |содержимое_параметра2 =
 |до =
 |д1 =
 |д2 =
 |д3 =
 |после =
 |п1 =
 |п2 =
 |п3 =
 |прим =
 |гимн = «God Save the King» 
}}
 
'''Брита́нская импе́рия''' ( ) — колониальная империя во главе с метрополией, владевшей наибольшим количеством территорий из когда-либо существовавших государств за всю историю человечества с колониями на всех пяти обитаемых континентах . Наибольшей площадью империя обладала до 1919 года (если не рассматривать как часть империи полученные позже в управление мандатные и подопечные территории), тогда Соединённое Королевство управляло землями, простиравшимися на (не включая приблизительно 8,1 млн км² непризнанных и де-факто неконтролируемых территорий в Антарктике, на которые до сих пор претендуют Великобритания и её бывшие доминионы: Австралия и Новая Зеландия), что составляет около 22 % земной суши. Общая численность населения империи составляла примерно 480 млн человек (примерно одна четвёртая часть человечества). Именно наследием Pax Britannica объясняется роль английского языка как наиболее распространённого в мире в сферах политики, спорта, музыки, транспорта, торговли и т. д. 
История Британской империи по сей день играет большую роль в жизни таких стран как Соединённые Штаты Америки, Канада, Индия, Австралия, Новая Зеландия, Сингапур, Ирландия, Германия, Франция и в множестве других .
Обзор
 ]]
Британская империя росла в течение более чем двух сотен лет. Кульминацией расширения колоссального государства принято считать начало XX века. В это время многообразие различных территорий на всех континентах справедливо называют империей, «над которой никогда не заходит солнце» .
Экспансивные этапы урегулирования и завоеваний начались с относительно мирного этапа торговли и дипломатии. Империя способствовала распространению британских технологий, торговли, английского языка и формы правления по всему миру. Имперская гегемония имеет решающее значение для экономического роста и влияния Соединённого Королевства на политику многих стран.
Из устройства колоний ясно, что влияние Британской империи имело довольно двусмысленный характер. В колонии были завезены английский язык, административные и правовые рамки, созданные по образу и подобию самой Великобритании. В ходе деколонизации Соединённого Королевства состоялась попытка ввести в бывших колониях парламентскую демократию и верховенство права, хотя и с разной степенью успеха. Большинство колоний решили, что Содружество наций заменяет им Империю в психологическом плане .
Британские колонии служили главным образом экономическим интересам Соединённого Королевства. Хотя в колониях эмигрантов создавалась инфраструктура для образования независимой экономики, но в тропических регионах Африки и Азии они играли только роль поставщиков сырья и получили лишь минимальную часть инфраструктуры. Сегодня экономика многих слаборазвитых стран ( ) зачастую зависит от экспорта сырьевых ресурсов.
Расширение Британской империи в результате её внешней политики было основано на самосознании «этнической исключительности» англосаксов, принципе «верховенства расы завоевателей» . Одним из основных столпов британского колониального права является то, что конфликты между различными этническими группами служили для поддержания колониального господства. Этот классический принцип «разделяй и властвуй» является причиной многих конфликтов современности, как, например, в Северной Ирландии, Индии, Зимбабве, Судане, Уганде или Ираке. Типичным примером является восстание Мау Мау в Кении с 1952 по 1957 год, когда небольшие восстания превращались в кровавые войны развитых племён. В ходе этого восстания в общей сложности погибло несколько сотен англичан, в то время как в коренных племенах насчитывалось, по разным оценкам, от до .
Европейские владения (ранний период)
 
Хотя в Средние века Англия была преимущественно островным государством, она до XVI века не имела военно-морского флота и часто была объектом атак с континента. Сами англы и саксы прибыли на Британские острова из Германии. Вначале их военные отряды были приглашены местными британскими властителями, незадолго до этого получившими независимость от Римской империи, но не имевшими достаточных сил для её защиты, а затем основали здесь собственные королевства. Очередное завоевание Англии было осуществлено французскими норманнами в 1066 году, после чего возглавлявший их нормандский герцог Вильгельм I Завоеватель основал новую династию и разделил все англосаксонские земли между французскими баронами. Не ограничившись владениями англосаксов и бриттов, наследники Вильгельма в 1169 году начали колонизацию Ирландии и впоследствии присоединили к своему королевству Уэльс (1282 г.). Шотландия присоединилась к Англии на правах равноправного государства в XVII веке. На континенте английские короли также владели половиной Франции и претендовали на французский престол, до тех пор пока в ходе Столетней войны Англия не потеряла все подвластные себе французские территории. Усиление Франции совпало с расколом в среде английской знати, за которым последовала война Алой и Белой розы и новое завоевание страны основателем династии Тюдоров, Генрихом VII .
«Первая британская империя», 1583 (предположительно) —
Первые американские колонии
 отправился во второе и последнее своё путешествие к берегам Америки]]
Ещё в 1496 году, вскоре после успешных плаваний Колумба, король Генрих VII направил в Атлантический океан экспедицию Кабота с поручением исследовать новые торговые пути в Азию . Как и Колумб, Кабот, достигший острова Ньюфаундленд в 1497 году, принял его за азиатский берег и привёз известия об этом в Англию . Но из следующей экспедиции, состоявшейся через год, его судно не вернулось .
На этом английские плавания в Новый Свет надолго прекратились. В XVI веке Англию сотрясала реформация, в результате которой обострились англо-испанские противоречия, приведшие к открытой войне в конце этого столетия .
В 1562 году британское правительство выдало каперские патенты приватирам Хокинсу и Дрейку, которые не без успеха занялись в южных морях работорговлей и пиратством. Их морской опыт был впоследствии использован для создания британского военно-морского флота и послужил примером для целого ряда других приватиров на службе английской короне . В частности, в 1578 году Елизавета I выдала аналогичный патент Гилберту Хемфри . В том же году Гилберт отправился в Вест-Индию с намерением заняться пиратством и основать колонию в Северной Америке, но экспедиция была прервана ещё до того как он пересёк Атлантику . В 1583 году Гилберт предпринял вторую попытку, в этот раз добравшись до острова Ньюфаундленд, бухту которого он формально провозгласил английской. На обратном пути в Англию он скончался, и его дело продолжал его брат Уолтер Рэли, которому был выдан собственный патент в 1584 году. Через год Рэли основал колонию Роанок на побережье современной Северной Каролины, но недостаток опыта и снабжения, а также, вероятно, меры принятые против англичан испанцами, привели к тому, что колония потерпела неудачу . Впоследствии англичане предприняли ещё несколько попыток основать временные колонии в Северной Америке, в том числе на её тихоокеанском побережье (во время кругосветного плавания Дрейка), но все они до начала XVII в. были эвакуированы или исчезли без следа.
 
После разгрома в 1588 году «Непобедимой армады» мощь Испанской империи была подломлена и в дальнейшем Испания не представляла особой угрозы для развития будущей Британской империи. Непобедимую армаду постигла неудача: суда попали в бурю, часть флота погибла, разбившись о скалы, а другую потопили англичане. «Разбита и развеяна по всем румбам», доложил вице-адмирал Фрэнсис Дрейк.
Разгром Английской армады привёл к финансовому кризису.
В 1603 году король Яков I взошёл на английский престол и в следующем 1604 году заключил Лондонский мир, который завершил военные действия с Испанией. Согласно принципу Status quo ante bellum, обе страны возвращались к довоенному состоянию без каких-либо территориальных изменений . Теперь, во время мира со своим основным противником, английское внимание сместилось от нападений на иностранную колониальную инфраструктуру к делу создания своих собственных заморских колоний . Основание Британской империи наконец состоялось в начале XVII века с появлением небольших английских поселений в Северной Америке и Вест-Индии и организацией ряда частных компаний для торговли с Азией (в том числе Ост-Индской компании в 1600 году). Закон об унии 1707 года провозгласил Британскую Империю. Период от этого времени до потери Тринадцати колоний во время Американской войны за независимость к концу XVIII века впоследствии стали называть «Первой Британской империей» .
Америка, Африка и работорговля
 
Британская Вест-Индия первоначально предоставляла собой наиболее важные и выгодные английские колонии , но прежде чем они стали успешными, несколько попыток колонизации провалились. Так, попытка основать колонию в Британской Гвиане в 1604 году продолжалась всего два года и потерпела неудачу в своей основной задаче — найти золото , так как англичане долго пытались повторить опыт испанской колонизации и использовать собственные колонии как источник драгоценных металлов. Колонии Сент-Люсия (1605) и Гренада (1609) также вскоре исчезли, но в конце концов поселения были успешно основаны на островах Сент-Китс (1624), Барбадос (1627) и Невис (1628) . Успех этих колоний объяснялся тем, что они переняли систему выращивания сахарного тростника, успешно используемую португальцами в Бразилии. Она зависела от труда рабов, которых вначале приобретали преимущественно у голландских работорговцев, покупавших затем производимый здесь сахар для перепродажи в Европе . Чтобы гарантировать, что непрерывно возраставшие прибыли от этой торговли останутся в английских руках, английский парламент в 1651 году постановил, что только английские корабли смогут заниматься торговлей в английских колониях. Это привело к конфликтам с Объединёнными голландскими провинциями и серии англо-голландских войн, в результате усиливших английские позиции в Америке за счёт голландских . В 1655 году Англия аннексировала остров Ямайка у Испании, а в 1666 году успешно колонизировала Багамы .
 ;
* Нова Скотия;
* Тринадцать колоний;
* Бермуды;
* Багамы;
* Британский Гондурас;
* Ямайка;
* Малые Антильские острова.]]
Первое постоянное английское поселение на американском континенте было основано в 1607 году в Джеймстауне. Оно управлялось частной Виргинской компанией, подразделение которой основало также колонию на Бермудских островах, открытых в 1609 году . Права компании были объявлены недействительным в 1624 году и корона приняла на себя прямое управление, основав таким образом колонию Виргиния . Хотя производством сахара здесь не занимались, к экономическому успеху местные колонисты пришли благодаря выращиванию табака и других сельскохозяйственных культур. Аналогичная компания — London and Bristol Company — была создана в 1610 году с целью основания постоянного поселения на о. Ньюфаундленд, но эта попытка оказалась неудачной . В 1620 году была основана колония Плимут как прибежище для части английского религиозного меньшинства, пуритан, позже известных как пилигримы . Бегство от религиозного преследования впоследствии стало для многих будущих английских колонистов причиной отважиться на трудное трансатлантическое путешествие: Мэриленд был основан как колония для католиков (1634), Коннектикут (1639) — для конгрегационалистов, а Род-Айленд (1636) впервые в Америке объявил о своей религиозной толерантности. Провинция Каролина была основана в 1663 году. В 1664 году Англия получила контроль над голландской провинцией Новый Амстердам (переименованной в Нью-Йорк) посредством переговоров последовавших за второй англо-голландской войной, в обмен на Суринам . В 1681 году Вильям Пенн основал колонию Пенсильвания.
По сравнению с Вест-Индийскими, колонии на континенте были финансово менее удачными, но имели большие площади хорошей сельскохозяйственной земли и привлекали гораздо большее число английских эмигрантов, которые предпочитали их умеренный климат . Из них южные колонии экономически были ориентированы на крупное сельскохозяйственное производство с широким использованием рабского труда. На севере преобладали мелкие фермерские хозяйства, а также деревообрабатывающая промышленность и кораблестроение. Значительные прибыли давала также торговля с индейцами, у которых колонисты приобретали ценные меха в обмен на изделия из металлов и ром, изготовлявшийся из отходов при производстве сахара. В 1670 году король Карл II предоставил компании Гудзонова залива право на монопольную торговлю мехом на территории позже известной как Земля Руперта (обширный участок территории, которая позже образовала большую часть Канады). Английские форты и торговые посты, основанные компанией, часто бывали мишенью нападений со стороны французов, которые основали свою собственную компанию по торговле мехом в расположенной рядом Новой Франции .
Через два года начала действовать Королевская африканская компания, получившая монопольное право на торговлю рабами в колониях английской Америки . Рабство было положено в основу экономики «Первой империи». До отмены работорговли в 1807 году Британия была ответственна за транспортировку 3,5 миллионов африканских рабов в Америку, трети всех рабов перевезённых через Атлантику . Для поддержки работорговли на берегу Западной Африки были основаны форты, такие как остров Джеймс, Аккра и Банс. В британской Вест-Индии чернокожее население выросло с 25 % в 1650 году до приблизительно 80 % в 1780 году, а на американском континенте с 10 % до 40 % за тот же период (в основном в южных колониях) . Работорговля была чрезвычайно выгодным занятием, в особенности для купцов из западных британских городов Бристоль и Ливерпуль, которые сформировали так называемую треугольную торговлю с Африкой и Америкой. Тяжёлые и негигиеничные условия на кораблях, а также скудное питание приводили к тому, что средний уровень смертности во время перевозки рабов через Атлантику (middle passage) был один из семи .
В 1695 году шотландский парламент предоставил одной из частных компаний (''The Company of Scotland Trading to Africa and the Indies'') право основать поселение на Панамском перешейке с целью постройки там канала. Экспедиция отправилась за океан в 1698 году, но потерпела неудачу. Осаждённая соседними испанскими колонистами из Новой Гранады и заражённая малярией, шотландская колония была оставлена через два года. Этот проект (''Dariush scheme'') стал финансовой катастрофой для Шотландии — четверть шотландского капитала была потеряна на нём, что поставило крест на шотландских надеждах создать собственную морскую империю. Эпизод с непостроенным панамским каналом также имел важные политические последствия, склонив и Англию и Шотландию к объединению и созданию Соединённого Королевства .
Конкуренция с Голландией в Азии
 в 1639 г.]]
В конце XVI века Англия и Голландия бросили вызов португальской монопольной торговле с Азией, сформировав частные акционерные компании для финансирования путешествий — Английскую (позднее Британскую), и Голландскую Ост-Индийские компании, основанные в 1600 и 1602 годах соответственно. Их основной целью было перехватить прибыльную торговлю пряностями, и они сосредоточили свои усилия на их источнике, Малайском архипелаге, и на важнейшем узле всей торговой сети — Индии. Тесные контакты между Лондоном и Амстердамом через Северное море и интенсивная конкуренция между ними привели к конфликту между двумя компаниями. В результате Голландия получила господство на Молуккских островах (ранее бывшим оплотом Португалии) после ухода оттуда англичан в 1622 году, а Англия закрепилась в Индии, в Сурате, после основания там фабрики в 1613 году. Хотя Англия в конце концов затмила Голландию как колониальная держава, в краткосрочной перспективе более развитая голландская финансовая система и англо-голландские войны в течение XVII века дали Голландии сравнительно более сильные позиции в Азии. Вражда между Англией и Голландией прекратилась после Славной революции 1688 года, когда нидерландский штатгальтер Вильгельм Оранский взошёл на английский трон, принеся мир обеим странам. Сделка между двумя нациями оставила торговлю специями с Индонезийским архипелагом за Голландией, а текстильную промышленность Индии — за Англией, но по прибыльности торговля текстилём вскоре обогнала пряности, и к 1720 году британская Ост-Индийская компания обогнала голландскую по продажам . В Индии английская Ост-Индийская компания сместила своё внимание с Сурата, центра торговли пряностями, к форту Сент-Джордж (позже Мадрас), Бомбею, уступленному португальцами королю Карлу II в 1661 году в качестве приданого Екатерины Брагасской), и к деревне Сутанути (''Sutanuti''), которая впоследствии соединилась с двумя другими деревнями и образовала город Калькутту.
Глобальная борьба с Францией
 
Война Аугсбургской лиги (1688—1697), в которой Англия и Голландия воевали совместно в союзе с другими державами против Франции оставила Англию более сильной колониальной державой, чем Голландия: последняя была вынуждена пожертвовать большую долю своего военного бюджета на дорогостоящую сухопутную войну в Европе . В XVIII веке Англия (с 1707 года Великобритания) вырастает в ведущую мировую колониальную державу, а Франция становится её главным соперником на имперском пути .
Смерть испанского короля Карла II в 1700 году, завещавшего Испанию и её обширную колониальную империю Филиппу Анжуйскому, внуку французского короля, показала, что перспектива объединения Франции, Испании и их колоний неприемлема для Англии и других европейских держав . В 1701 году Англия, Португалия и Голландия примкнули к Священной Римской империи в войне против Испании и Франции, которая длилась до 1714 года. По Утрехтскому мирному договору испанский король отказался от французского трона для себя и своих потомков. Кроме того, Испания потеряла все свои владения в Европе . Территории Британской империи расширились: от Франции она получила Ньюфаундленд и Акадию, а от Испании Гибралтар и Менорку. Гибралтар, который до сих пор остаётся британским доминионом, стал важной военно-морской базой и позволил Британии контролировать вход и выход из Средиземного моря в Атлантику. Менорка вернулась к Испании согласно Амьенскому миру в 1802 году, таким образом в течение столетия дважды сменив хозяина. Испания также уступила Британии права на выгодную торговлю рабами в Латинской Америке .
Начавшаяся в 1756 году Семилетняя война была первой войной, ведущейся в мировом масштабе: бои шли в Европе, Индии, Северной Америке, в Вест-Индии, на Филиппинах и на берегах Африки. Подписанный в 1763 году в Париже мирный договор имел важные последствия для будущего Британской империи. В Северной Америке с французскими колониями было практически покончено. Франция признала британские претензии на землю Руперта , передала Новую Францию Великобритании, оставив под британским контролем значительное франкоговорящее население, а Луизиану уступила Испании в качестве компенсации за потерю Флориды, также перешедшей к Великобритании. В Индии в результате третьей карнатской войны под контролем Франции остались её анклавы, но с ограничениями в численности военных гарнизонов и с обязательством снабжать британских сателлитов, поставив французские колонии в Индии в подчинённое положение по отношению к британским . Таким образом, победа Великобритании над Францией во время Семилетней войны сделала её главной мировой колониальной державой .
Становление «Второй Британской империи» (1783—1815)
Потеря тринадцати американских колоний
 
 , Джон Адамс, Бенджамин Франклин, Генри Лоренс и Уильям Темпл Франклин. Британские уполномоченные отказались позировать, поэтому картина осталась незаконченной]]
В 1760-е и 1770-е годы отношения метрополии с тринадцатью колониями на американском континенте серьёзно ухудшились. Непосредственным поводом для недовольства колонистов стали попытки британского парламента обложить американских колонистов налогами без их согласия . Но главной причиной было установление полного господства Британской империи на североамериканском континенте. С одной стороны, это поставило её коренных жителей, индейцев, в зависимость от поставок оружия и прочих ремесленных изделий от англичан, в то время как ранее они могли получать эти товары от французов. Не доверяя индейцам, англичане запретили продавать индейцам оружие, что вызвало их восстание. Для умиротворения индейцев британское правительство вынуждено было пойти на уступки и запретить английским колонистам селиться на территориях бывших французских колоний, что также стало причиной недовольства со стороны земельных спекулянтов и фермеров. Кроме того, англичане вынуждены были и по окончании войны с Францией и подавления восстания индейцев содержать в колониях значительный контингент вооружённых сил, для чего колонии и были обложены дополнительными налогами. Колонисты, которые по окончании войны уже не нуждались в английской армии (ведь угроза в лице французов была ликвидирована раз и навсегда), лишь мешавшей их операциям на индейских территориях, восстали против дополнительных налогов и британского военного присутствия.
В 1775 году на континенте началась война за независимость, которая была провозглашена в следующем году. К 1783 году колонисты с помощью конкурирующих с Британией европейских держав, Франции, Испании и Нидерландов, эту войну выиграли, а Великобритания вынуждена была признать США в качестве независимого государства. В ходе войны американцы, в частности, предприняли попытку вторжения в Британскую Канаду, но франкоязычные колонисты их не поддержали, и Канада осталась британской . После признания независимости США в Великобританию и британскую Канаду бежали от 40 до 100 тысяч американских лоялистов . Из них 14 тысяч лоялистов поселились у реки Сент-Джон в колонии Новая Шотландия, оказавшись слишком далеко от колониального правительства в Галифаксе. В 1784 году британское правительство образовало из вновь прибывших англоязычных поселенцев новую колонию Нью-Брансуик. ''Конституционный акт 1791 года'' разделил провинции Канады на англоязычную Верхнюю Канаду, и в основном франкоязычную Нижнюю Канаду.
Потеря стратегически важных территорий в английской Америке воспринимается историками как граница между «первой» и «второй» Британскими империями . После этого метрополия сосредоточилась на экспансии в Азии, бассейне Тихого океана и затем в Африке. Работа Адама Смита ''«Исследование о природе и причинах богатства народов»'', опубликованная в 1776 году, отстаивает принцип свободной торговли в противовес протекционизму более ранних колониальных империй — Испании и Португалии . Рост торговли между Британией и только что добившимися независимости Соединёнными Штатами после 1783 года подтвердил, что политический контроль со стороны метрополии необязателен для экономического роста европейских колоний в других частях света .
Во время Наполеоновских войн Британская империя в последний раз попыталась восстановить контроль над утраченными североамериканскими колониями. Чтобы воспрепятствовать американо-французской торговле, британский военный флот обыскивал американские корабли под предлогом поиска английских дезертиров. Во время новой вспыхнувшей англо-американской войны англичанам удалось на время захватить Вашингтон, но к окончанию войны в 1815 году обе стороны остались на довоенных границах.
Правление Ост-Индской компании в Индии
 
 
 в битве при Плесси превратила Ост-Индскую компанию из торговой империи в ведущую военную силу. Художник Френсис Хаймэн (1708—1776 гг.), холст, масло, ок. 1760 г.]]
В течение первых ста лет своей деятельности Британская Ост-Индская компания фокусировалась на торговых операциях на индийском субконтиненте. Она и не думала бросать вызов империи Великих Моголов , от которой получила права на торговлю в 1617 году. Однако к XVIII веку империя Моголов пришла в упадок, а компания вступила в борьбу со своим конкурентом, французской Ост-Индской компанией. В битве при Плесси в 1757 году британцы во главе с Робертом Клайвом нанесли поражение французам и их индийским союзникам. Англичане получили контроль над Бенгалией, и стали ведущей военной и политической силой в Индии.
Во второй половине XVIII века компания расширила свои владения, управляя индийскими территориями либо напрямую, либо через местных марионеточных правителей под угрозой применения британской Индийской армии, состоявшей в основном из наёмных индийских солдат — сипаев. Основным методом колониального захвата Индии стали «субсидиарные договоры», система которых была впервые изобретена французскими колонизаторами , однако применена англичанами с бо́льшим размахом. В соответствии с этой системой, компания последовательно заставляла одно индийское княжество за другим подписать договор о выплате «субсидии» на содержание её наёмной армии, а также вести свои международные дела только через британского резидента.
Крах централизованного государства Великих Моголов привёл к распаду Индии на несколько сотен независимых княжеств, что сильно облегчило британскую экспансию . Лишь дважды компания столкнулась с серьёзным вооружённым сопротивлением, в первом случае со стороны Маратхской конфедерации , а во втором — государства сикхов. Против маратхов британцы вели три англо-маратхских войны, составив союз с их соседями, которые рассчитывали на военную добычу и территории. Первые столкновения с сикхами оказались для англичан неудачными. Однако с 1839 года государство сикхов погрузилось во внутренние раздоры и пришло в упадок. Тогда британцам удалось разбить сикхов во второй англо-сикхской войне.
 
К 1857 году вся Индия оказалась под властью Ост-Индской компании. Но в этом году вспыхнуло восстание сипаев . Оно положило конец правлению компании в Индии. Вместо него было введено прямое правление короны.
Исследования Тихого океана
Начиная с 1718 года Англия ссылала в Америку осуждённых преступников, в количестве примерно тысячи человек в год. После потери тринадцати колоний в 1783 году британское правительство использовало для этой цели Австралию .
Западный берег Австралии был открыт в 1606 году голландским исследователем Виллемом Янсзоном. Голландская Ост-Индская компания дала новому континенту название Новая Голландия , однако не предпринимала никаких попыток его колонизации.
В 1770 году капитан Джеймс Кук во время исследования южной части Тихого океана открыл восточный берег Австралии и провозгласил континент собственностью Британии. В 1778 году Джозеф Бэнкс обосновал перед правительством необходимость основания в Австралии колонии из осуждённых ссыльнопоселенцев. Первый корабль с осуждёнными преступниками отправился в колонию Новый Южный Уэльс в 1787 году и прибыл в Австралию в 1788 году . В дальнейшем Великобритания продолжала отправлять ссыльных в Новый Южный Уэльс до 1840 года . Численность колонии к этому моменту достигла 56 тысяч человек, большинство из которых были осуждённые, бывшие осуждённые и их потомки. Австралийские колонии со временем стали экспортёрами шерсти и золота .
Во время своего путешествия Кук также посетил Новую Зеландию, впервые открытую голландским мореплавателем Тасманом в 1642 году, и объявил острова Северный и Южный собственностью Британской короны в 1769 и 1770 годах. Поначалу отношения между европейцами и коренным населением — маори — ограничивались торговлей. В первые десятилетия XIX века в Новой Зеландии появились постоянные английские поселения и многочисленные торговые фактории, сосредоточенные в основном на острове Северный. В 1839 году Новозеландская компания объявила об обширных планах по покупке земли и основании новых колоний. В 1840 году Вильям Гобсон и около 40 вождей маори подписали договор Вайтанги .
Войны с наполеоновской Францией
 , Художник Вильям Сэдлер (1782—1839)]]
Британия снова столкнулась с Францией после прихода к власти Наполеона Бонапарта. Он угрожал не только заморским колониям, но и самой Англии, составляя планы вторжения на Британские острова . Победа в наполеоновских войнах потребовала от Британской империи громадных ресурсов и усилий. Французские порты блокировались британским флотом. В 1805 году была одержана победа в решающей морской битве при Трафальгаре. Англичане атаковали также французские заморские колонии, а также колонии Голландии, которую Наполеон захватил в 1810 году.
Франция была окончательно побеждена в 1815 году . По итогам войны Великобритания захватила Ионические острова, Мальту, Сейшелы, Маврикий, Сент-Люсию, Тобаго; у Испании были отобран Тринидад, у Голландии — Гайана и Капская колония. Колонии Гваделупа, Мартиника, Гори, Французская Гвиана и Реюньон были позже возвращены Франции, а Ява и Суринам — Голландии .
Отмена рабства
 
Усиление давления аболиционистов к началу XIX века привело к принятию в 1807 году ''Акта о запрете работорговли'' . Капитан корабля, пойманный с рабами на борту, должен был уплатить штраф в размере 100 фунтов стерлингов за каждого раба при рыночной цене 80 фунтов в Вест-Индии. В 1808 году Сьерра-Леоне провозгласили британской колонией освобождённых рабов.
В 1823 году возникло Общество против рабства, которое в конце концов продавило ''Акт об отмене рабства'', принятый в 1833 году. По новому акту незаконной стала не только работорговля, но и само рабство. В августе 1834 года все рабы в Империи были объявлены свободными .
Имперское столетие (1815—1914)
 
 
В период 1815—1914 гг. территория Британской империи доходит до 10 миллионов квадратных миль ( ), население — до 400 млн чел. После разгрома Наполеона у англичан не осталось соперников, способных противостоять им в глобальном масштабе. Лишь на региональном уровне интересы Британии могли сталкиваться с российскими в Азии, с французскими и позже немецкими в Африке, а также с американскими в Латинской Америке. Кроме того, Британская империя превратилась в ведущую морскую державу.
В эту эпоху Великобритания существенно подчинила себе также экономики многих формально независимых стран и регионов — Китая, Аргентины, Сиама. Появление во второй половине XIX века новых технологий — паровой машины и телеграфа — усиливает её империю, облегчая задачи контроля и обороны. К 1902 году вся империя покрывается сетью телеграфных кабелей .
Азия
 
Главной целью имперской политики в Азии было удержание и расширение владений в Индии, как самых ценных и являющихся ключом к остальной Азии. Основным орудием экспансии в первой половине XIX века оставалась Ост-Индская Компания. Она впервые соединила свои войска с королевским флотом в Семилетней войне, затем её вооружённые силы участвовали в войнах и за пределами Индии: против Наполеона в Египте (1799 г.), при захвате Явы у Голландии (1811 г.), овладении Сингапуром (1819 г.) и Малаккой (1824 г.), при покорении Бирмы (1826 г.).
 преподносит королеве Виктории корону Индии]]
Ещё в 1730-х годах компания развивала со своей базы в Индии прибыльный экспорт опиума в Китай. Наркоторговля, с 1729 года объявленная династией Цин незаконной, помогла устранить внешнеторговый дефицит, вызывавший утечку серебра из Британской империи в Китай. В 1839 году китайские власти в Кантоне конфисковали 20 тысяч ящиков опиума. В ответ Великобритания начала Первую опиумную войну, по итогам которой ею был захвачен Гонконг, в то время ещё второстепенное поселение, а распространение наркомании в Китае достигло небывалых масштабов.
После восстания наёмных индийских солдат — сипаев — против британских командиров в 1857 году британское правительство ввело в Индии прямое правление (''«British Raj»''), которое встроило колониальные власти во главе с генерал-губернатором в традиционную феодальную иерархию. Королева Виктория была коронована императрицей Индии. Ост-Индская компания после этого была ликвидирована (1858 г.).
 
В конце XIX века из-за неурожая и неудачного регулирования торговых пошлин в Индии отмечались случаи массового голода, от которого погибло около 15 млн чел. Чтобы предотвратить подобные события в дальнейшем, британское правительство принимало меры к расследованию причин катастрофы и устранению угрозы её повторения, эффект от которых отмечался в начале XX века .
Конкуренция с Россией
 
 
 
В XIX веке Британская и Российская империи пытались заполнить политический вакуум, образовавшийся в Азии с упадком Османской империи, Персии и Цинского Китая. Победы России в русско-персидской (1826—1828 годов) и русско-турецкой (1828—1829 годов) войнах вызвали беспокойство Британии, которая начала опасаться русского вторжения в Индию . Чтобы опередить своего геополитического соперника, в 1839 году Британия предприняла первую попытку захватить Афганистан, однако Первая англо-афганская война закончилась для неё катастрофой .
В 1853 году усиливается политическое присутствие России на Балканах. Англия и Франция, опасавшиеся усиления влияния России в Средиземноморье и на Ближнем Востоке, вступили в Крымскую войну (1854—1856), продемонстрировавшую их технологическое превосходство и несколько ослабившую влияние России на международной арене .
В течение следующих двадцати лет Британия присоединила Белуджистан (1876 г.), а Россия — территории современных Кыргызстана, Казахстана и Туркменистана. В 1878 году две империи впервые договорились о разделе сфер влияния в Азии. Тем не менее, в 1902 году Англия заключила направленный против России союз с Японией. Во время русско-японской войны Британская империя, официально сохраняя нейтралитет, тайно поставляла вооружение и боеприпасы в Японию, предоставляя последней военные кредиты, что способствовало военному поражению и ослаблению Российской империи.
В 1907 году Россия присоединилась к англо-французскому военному союзу (Антанте), направленному против Германии, и две враждующие империи стали союзницами. Одновременно Россия признала протекторат Британии над Афганистаном, а Персия (Иран) была разделена на русскую и английскую сферы влияния. На такие же сферы влияния между европейскими державами был разделён Китай.
Африка, от Кейптауна до Каира
 
Капская колония, доставшаяся Британии после наполеоновских войн, была основана в 1652 году на юге Африки голландской Ост-Индской компанией, как перевалочная база между метрополией и колониями в Азии. C 1820 года сюда началась массовая английская иммиграция. Во время Великого трека конца 1830-х — начала 1840-х годов, тысячи буров покинули колонию и ушли на север, основав там свои новые республики Трансвааль (1852—1877, 1881—1902 гг.) и Оранжевое свободное государство (1854—1902 гг.) . Они враждовали как с британцами, так и с африканским народами сото и зулу. По итогам второй англо-бурской войны (1899—1902 гг.) бурские республики также были присоединены к Британской империи .
 '' (по аналогии с Колоссом Родосским) — Сесиль Родс покрывает расстояние от Капской колонии до Каира.]]
В 1869 году Наполеон III открыл Суэцкий канал, соединивший Средиземное и Красное моря. В 1875 году британское правительство Бенджамина Дизраэли выкупило за 4 млн фунтов у правителя Египта Исмаила-паши 44 % акций канала. Вначале над ним был установлен совместный англо-французский контроль, а в 1882 году регион канала был оккупирован британскими войсками . Англо-французская конкуренция из-за Суэцкого канала закончилась в 1902 году признанием его нейтральной территорией, хотя де-факто он оставался под контролем британских войск до 1954 года.
С усилением активности Франции, Бельгии и Португалии в нижнем течении реки Конго, между европейскими державами началась ''«Драка за Африку»''. Разногласия пытались урегулировать на Берлинской конференции в 1884—1885 гг. путём определения критериев международного признания территориальных претензий на африканские территории на основании «эффективности оккупации» . Конкуренция между колониальными империями продолжалась до 1890-х годов и вынудила, в частности, Великобританию пересмотреть своё решение 1885 года вывести свои войска из Судана. Объединённые англо-египетские силы подавили восстание махдистов в 1896 году и дали отпор французскому вторжению в Фашоду . После этого Судан был формально провозглашён совместной англо-египетской колонией, но фактически остался под британским контролем.
Британский колонизатор Сесиль Родс, первопроходец британской экспансии в Южной Африке, выступил с предложением строительства трансафриканской телеграфной линии и железной дороги Кейптаун — Каир, которая должна была связать стратегически важный Суэцкий канал с богатой полезными ископаемыми Южной Африкой . В 1888 году Родс, опираясь на принадлежащую ему частную Британскую Южно-Африканскую компанию, захватил обширную территорию, названую в его честь — Родезия . С появлением автомобилей, одновременно на разных участках началось строительство связующего всю Африку шоссе Каир-Кейптаун, а также местных автомобильных дорог.
Изменение статуса «белых» колоний
Путь к независимости «белых» колоний Британии начался в 1839 году с отчёта Дарема, провозгласившего объединение и самоуправление двух канадских провинций, как способ борьбы с волнениями. ''Акт о союзе 1840 года'' создал провинцию Канада. В Новой Шотландии Ответственное правительство впервые появилось в 1848 году, этот опыт вскоре был распространён и на остальные колонии в Британской Северной Америке. В 1867 году Верхняя и Нижняя Канады, Нью-Брансуик и Новая Шотландия были объединены в доминион Канада, конфедерацию с полным самоуправлением, за исключением иностранных дел.
 , используемый на патриотических мероприятиях, объединяющий гербы доминионов, чтобы показать их растущее значениe]]
Австралия и Новая Зеландия получили аналогичное самоуправление в 1900 году, а австралийские колонии объединились в федерацию в 1901 году. Статус доминиона был предложен на Имперской конференции 1907 года применительно к Канаде, Ньюфаундленду, Австралии и Новой Зеландии. В 1910 году Капская колония, Наталь, Трансвааль и Колония Оранжевой реки объединяются в Южно-Африканский Союз, который также получил статус доминиона.
Последние десятилетия XIX века ознаменовались борьбой за самоуправление Ирландии. Ирландия вошла в состав Соединённого Королевства после восстания 1798 года, в соответствии с ''Актом союза 1800 года'', и стала жертвой нескольких вспышек голода между 1845 и 1852 годами. Премьер-министр Вильям Гладстон поддерживал идею самоуправления Ирландии, считая, что эта страна сможет стать таким же доминионом в составе Империи, как и Канада. Однако в парламенте в 1886 году законопроект о самоуправлении Ирландии провалился, так как многие опасались, что частичная независимость Ирландии может создать угрозу безопасности Великобритании, или вообще вызвать распад Империи . Второй законопроект также провалился и лишь третий прошёл парламент в 1914 году, но в связи с началом Первой мировой войны так и не был реализован, что вызвало в Ирландии Пасхальное восстание 1916 года.
Мировые войны (1914—1945)
К началу XX века Германия превратилась в быстро растущую военную и индустриальную державу. Великобритания начала опасаться за свою будущую способность защитить метрополию и целостность империи, сохраняя политику ''«блестящей изоляции»''. Рассматривая Германию, как потенциального противника в будущей войне, Британская империя пошла на сближение со своими старыми врагами, Францией и Россией (союзы 1904 и 1907 годов) .
Первая мировая война
 
 
В 1914 году между двумя блоками европейских держав началась война. Её объявление автоматически затронуло все колонии и доминионы Британской империи, предоставившие своей метрополии неоценимую военную, финансовую и материальную поддержку. Более 2,5 млн человек служили в армиях доминионов, и многие тысячи добровольцев были завербованы в королевских колониях. Большинство немецких колоний в Африке вскоре были захвачены британскими войсками, в то время как на Тихом океане Австралия и Новая Зеландия оккупировали соответственно немецкую Новую Гвинею и Самоа.
Вклад, сделанный войсками Австралии и Новой Зеландии в кампанию Галлиполи в 1915 году, оказал огромное влияние на формирование в этих странах национального самосознания. Канада рассматривает в том же свете битву при Вими . Важный вклад доминионов в победу был признан британским премьер-министром Ллойд Джорджем, который в 1917 году пригласил премьер-министров всех доминионов присоединиться к Имперскому военному кабинету для совместной координации имперской политики .
По условиям Версальского договора, подписанного в 1919 году, империя увеличилась на ( ) и на 13 миллионов человек , достигнув максимального расширения за всю свою историю. Колонии Германии и многие национальные окраины Османской империи были разделены между победителями согласно мандатам Лиги Наций.
Британия закрепила свой статус на Кипре (фактически контроль над островом был получен в 1878 году, затем он был формально аннексирован в 1914 году и объявлен королевской колонией в 1925 году), в Палестине и Трансиордании, Ираке, нескольких регионах Камеруна и Того, также в Танганьике. Доминионы получили свои собственные мандаты: Юго-Западная Африка (современная Намибия) досталась Южно-Африканскому Союзу, Австралия получила немецкую Новую Гвинею, Новая Зеландия — Западное Самоа. Науру стало совместной колонией метрополии и двух тихоокеанских доминионов .
Межвоенный период
Экономика Британской империи в межвоенный период продолжала укрепляться: экспорт в колонии и доминионы увеличился с 32 до 39 % всего заморского экспорта, импорт — с 24 до 37 %.
Новую угрозу сложившемуся в XIX веке мировому порядку создало усиление Японии и США, как морских держав, а также рост движения за независимость в Индии и Ирландии. Британской империи пришлось выбирать между союзом с Японией и союзом с США. Первоначально Британия выбрала Японию, подписав в 1922 году Вашингтонское морское соглашение, в котором США одновременно признавались равной с Британией морской державой . Союз с Японией в Великобритании подвергался критике в 1930-е годы, после того, как к власти в Японии пришли милитаристы, составившие союз с Германией, выходящей из Великой депрессии. Британия начала опасаться, что не сможет пережить одновременного нападения обоих этих государств.
В Ирландии в связи с задержками предоставления самоуправления значительно усилилась партия сторонников независимости Шинн Фейн. На парламентских выборах 1918 года она получила большинство мест от Ирландии, в 1919 году сформировала Ирландскую ассамблею в Дублине и провозгласила независимость. Ирландская республиканская армия начала партизанскую войну против британской администрации . Англо-ирландская война закончилась в 1921 году подписанием англо-ирландского соглашения. В соответствии с ним было создано Ирландское Свободное государство, доминион в составе империи.
 с премьер-министрами Британии и доминионов на Имперской конференции 1926 года]]
Северная Ирландия, представлявшая собой 6 из 32 ирландских графств, до сих пор остаётся в составе Соединённого Королевства в соответствии с ''Актом о правительстве Ирландии 1920 года''.
Похожая борьба развернулась в Индии; ''Акт о правительстве Индии 1919 года'' не удовлетворил сторонников независимости. Британские колониальные власти опасались масштабных коммунистических и иностранных заговоров с целью свержения существующего строя и прибегли к репрессивным мерам , в частности, в Пенджабе. В ответ Махатма Ганди инициировал Движение за несотрудничество, фактически ставшее кампанией бойкота англичан со стороны населения Индии (''см. Сатьяграха''). 10 марта 1922 года Ганди был арестован и 18 марта осуждён на два года лишения свободы за публикацию экстремистских материалов.
В 1922 году Египет, в начале Первой мировой войны объявленный британским протекторатом, получил формальную независимость, но фактически остался под управлением марионеточного правительства до 1954 года. Британские войска присутствовали в Египте до подписания англо-египетского договора 1936 года. Он предусматривал вывод войск, за исключением остающихся для охраны Суэцкого канала. После этого Египет присоединился к Лиге Наций . Ирак, мандат на управление которым получила в 1919 году, в 1932 году также стал независимым и присоединился к Лиге Наций.
Имперская конференция 1923 года признала право доминионов проводить собственную внешнюю политику независимо от метрополии. Годом ранее, во время Чанакского кризиса в Турции, Британия вновь запросила военную помощь доминионов, но Канада и Южная Африка на этот раз отказались от участия . Под давлением Ирландии и Южной Африки, Имперская конференция 1926 года приняла декларацию Бальфура, которая признала доминионы ''«автономными общинами в составе Британской империи, имеющими равный статус, и никаким образом друг другу не подчиняющимися»'' . Фактически это был распад «Второй империи», и далее в обиход вошёл термин «Британское Содружество наций».
Декларация Бальфура была узаконена Вестминстерским статутом 1931 года. С этого момента парламенты Канады, Австралии, Новой Зеландии, Южной Африки, Ирландского Свободного государства и Ньюфаундленда стали независимы от законодательной системы Британии. Они могли отменять британские законы на своей территории, а метрополия потеряла возможность проводить законы без поддержки доминионов. Ньюфаундленд отказался от своего статуса в 1933 году, в связи с финансовыми трудностями, вызванными Великой депрессией . Ирландия в дальнейшем продолжала отдаляться от Великобритании, приняв в 1937 году новую Конституцию, сделавшую её независимой республикой во всём, кроме названия.
Вторая мировая война
 
Объявление войны метрополией вновь автоматически затронуло её колонии, в том числе Индию, однако доминионы теперь уже имели право отказаться от объявления войны Германии. Из них Канада, Южная Африка, Австралия и Новая Зеландия вскоре всё-таки объявили войну. Ирландия, как уже бывший доминион Империи, отказалась, оставшись нейтральной на весь период Второй мировой войны .
 
После падения Франции в 1940 году Империя формально осталась один на один против Германии и её союзников, вплоть до нападения Германии на СССР в 1941 году. Британский премьер-министр Уинстон Черчилль активно запрашивал у американского президента Франклина Рузвельта военную помощь . В августе 1941 года обе державы подписали Атлантическую хартию, объявлявшую, что ''«права всех народов выбирать форму правления, при которой они живут»'' должны уважаться. Эта фраза была двусмысленной, здесь могли иметься в виду как оккупированные европейские государства, так и страны, колонизированные европейцами и самой Британией .
В декабре 1941 года Япония атаковала британскую Малайю, американскую базу в Пёрл-Харборе и Гонконг. Япония превратилась в имперскую силу на Дальнем Востоке после победы над Китаем в Первой японо-китайской войне 1895 года и выдвинула доктрину Великой азиатской сферы сопроцветания под своим началом. С вступлением США в войну Черчилль решил, что Британия теперь точно добьётся победы и Империя спасена . Однако быстрая потеря колоний необратимо подорвала имперский престиж Великобритании . Сильнее всего навредило ему падение Сингапура, который ранее казался неуязвимой крепостью и восточным аналогом Гибралтара .
Австралия и Новая Зеландия, оказавшиеся под ударом японцев, начали понимать, что Британия не в силах оборонять всю свою империю. Это подтолкнуло их к более тесным связям с Соединёнными Штатами, что привело к заключению после войны пакта АНЗЮС в 1951 году между Австралией, Новой Зеландией и США .
Деколонизация и распад «Второй империи» (1945—1997)
Хотя Британия вошла в число победителей во Второй мировой войне, к концу войны страна пришла в состоянии разорения и фактической оккупации со стороны США. Великобритания оказалась на грани банкротства, которого удалось избежать только благодаря предоставленному в июле 1946 года американскому займу в 3,75 млрд долл (Anglo-American Loan Agreement) . Последний платёж для погашения этого займа был произведён лишь в 2006 году .
В колониях резко усилилось антиколониальное движение. В начавшейся холодной войне между Советским Союзом и США, СССР помогал многочисленным колониям европейских стран обрести независимость. Расхожее в эту эпоху выражение «ветер перемен» означало, что дни Британской империи сочтены. Великобритания предпочла мирно уйти из своих колоний, передав власть стабильным некоммунистическим правительствам, тогда как Франция и Португалия начали дорогостоящие и безуспешные войны, пытаясь сохранить свои империи. В течение 1945—1965 годов количество имперских подданных за пределами метрополии упало с 700 млн до 5 млн, из них 3 млн проживали в Гонконге .
Начало независимости
 и Махатма Ганди, возглавлявшие мусульманскую и индуистскую общины во время борьбы за независимость Индии]]
На выборах 1945 года победила лейбористская партия, поддерживающая идею деколонизации. Лейбористское правительство во главе с Клементом Эттли обратилось к самому болезненному для империи вопросу — о независимости Индии . В этой колонии нарастал конфликт между двумя основными силами, Индийским национальным конгрессом и Мусульманской лигой, и обе требовали независимости. Конгресс выступал за создание унитарного светского государства. Лига, опасаясь, что мусульмане окажутся в нём в меньшинстве, желала создания отдельного исламского государства для регионов с исламским большинством. Нарастающие беспорядки и мятеж Королевского Индийского флота в 1946 году заставил премьер-министра пообещать Индии независимость не позднее 1948 года.
Чрезвычайность ситуации и реальная опасность гражданской войны заставили нового (и последнего) вице-короля Индии, лорда Маунтбеттена, провести в жизнь план разделения Индии 15 августа 1947 года. Британцы провели границы между индуистскими и исламскими регионами, оставив десятки миллионов человек в качестве меньшинств во вновь образованных государствах Индия и Пакистан . Миллионы человек пересекли границу в обоих направлениях, а жертвами межобщинного насилия стали сотни тысяч. Камнем преткновения, отравляющим отношения Индии и Пакистана до сих пор, стало бывшее княжество Джамму и Кашмир, присоединённое к Индии несмотря на то, что большинство его населения составляли мусульмане.
 
Бирма и Цейлон получили независимость в следующем 1948 году. Индия, Пакистан и Цейлон присоединились к Содружеству, тогда как Бирма отказалась.
В подмандатной британской Палестине возникли сходные проблемы. Здесь колониальные власти столкнулись с конфликтом между евреями и арабским большинством . Однако здесь сложностей было больше — множество еврейских беженцев из Европы искали в Палестине убежища, тогда как арабы требовали прекращения еврейской иммиграции. В 1947 году империя объявила о том, что в 1948 году выведет войска и откажется от своего мандата, передав вопрос о дальнейшей судьбе страны на рассмотрение преемницы Лиги Наций — ООН . Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 181 о разделе Палестины на независимые еврейское и арабское государства при международном протекторате над городами Иерусалим и Вифлеем.
В Малайе во время войны возникло мощное антияпонское сопротивление. С поражением Японии оно повернуло оружие против британских колонизаторов, немедленно вернувших контроль над колонией, как ценным источником ресурсов . Движение состояло в основном из коммунистов китайской национальности, и Британия решила подавить восстание, опираясь на мусульманское малайское большинство. При этом имелось в виду, что после окончательного подавления восстания страна получит независимость и малайское некоммунистическое правительство . Война в Малайе продолжалась с 1948 до 1960 год, однако уже в 1957 году Великобритания решила предоставить независимость Федерации Малайя в составе Содружества. В 1963 году одиннадцать штатов федерации совместно с Сингапуром, Сараваком и британским Северным Борнео, присоединились к федерации, образовав Малайзию. Однако в 1965 году Сингапур, бывший городом с китайским большинством, был исключён из союза из-за трений между китайской и малайской общинами . Бруней, бывший британским протекторатом с 1888 года, отказался присоединяться к федерации , и сохранял свой статус вплоть до получения независимости в 1984 году.
Суэцкий кризис и его последствия
 
В 1951 году к власти в Великобритании вернулось правительство консерваторов во главе с Черчиллем. Консерваторы верили, что положение Британии как мировой державы ещё можно сохранить, опираясь на Суэцкий канал, позволяющий империи доминировать на Ближнем Востоке, несмотря на потерю Индии. Они, однако, не могли игнорировать правительство Гамаля Абделя Насера, пришедшее к власти в Египте в 1952 году . В следующем году было заключено соглашение о выводе британских войск из зоны Суэцкого канала и признании независимости Судана к 1955 году.
 накануне отставки]]
В июле 1956 года президент Насер национализировал Суэцкий канал. В ответ новый британский премьер-министр Энтони Иден составил тайное соглашение о том, что во время нападения Израиля на Египет Британия вмешается и захватит Суэцкий канал . Однако он не учёл реакции США. Американский президент Эйзенхауэр отказался поддержать операцию. США опасались начала широкомасштабной войны с СССР, после того, как Никита Хрущёв пообещал вмешаться в ситуацию на стороне Египта. Чтобы заставить англичан уступить, американцы прибегли к финансовому давлению, угрожая продать свои резервы в британских фунтах, и обрушить таким образом английскую валюту. В итоге, хотя военные действия были успешными, и канал был захвачен , давление международного сообщества вынудило Британию вскоре вывести войска, а сам Иден подал в отставку .
Суэцкий кризис публично продемонстрировал полный крах Британии как мировой державы . Национальная гордость была уязвлена, заставив одного из депутатов парламента описать произошедшее как «Ватерлоо Британии» , а другого назвать саму Британию «сателлитом Америки» . Маргарет Тэтчер назвала сложившееся в то время настроение умов «Суэцким синдромом». Избавиться от него Британии удалось только после успешного для неё конфликта 1982 года с Аргентиной из-за Фолклендских островов.
Хотя Суэцкий кризис сильно ослабил британское влияние на Ближнем Востоке, он не уничтожил его окончательно. Уже с одобрения американцев британская армия вторгалась в Оман (1957 г.), Иорданию (1958 г.), а также была введена в Кувейт в 1961 году для защиты этой страны от возможной иракской агрессии .
В 1967 году британские войска были выведены из Адена, в 1971 году из Бахрейна.
Ветер перемен
 
В феврале 1960 года британский премьер-министр МакМиллан произнёс речь в Кейптауне, ЮАР, в которой говорил о том, что ''«ветер перемен дует над этим континентом»'' . МакМиллан хотел избежать колониальных войн, подобных той, что французы вели в Алжире, и поддерживал деколонизацию. Если в 1950-е годы независимость получили лишь три колонии — Судан, Золотой Берег (Гана) и Британская Малайя, то к 1968 году уже все британские колонии в Африке , за исключением Южной Родезии. Уход из региона английских войск создал большие проблемы для белых поселенцев, в частности, в Родезии. В 1965 году лидер белых поселенцев, премьер-министр Ян Смит в одностороннем порядке провозгласил независимость Родезии от Британской империи . Страна погрузилась в гражданскую войну между чёрными и белыми вплоть до 1979 года, когда Родезия временно вернулась под английское колониальное управление вплоть до проведения выборов под британским наблюдением. На выборах победил Роберт Мугабе, ставший премьер-министром вновь образованной страны Зимбабве .
В Средиземноморье британцы столкнулись с партизанской войной, начатой греками-киприотами. Война закончилась к 1960 году объявлением независимости Кипра, но Соединённое Королевство всё-таки удержало контроль над военными базами Акротири и Декелия. Острова Мальта и Гоцо получили независимость в 1964 году.
В 1958 году была образована Федерация Вест-Индии, которая уже к 1962 году развалилась в результате самоопределения Ямайки и Тринидада. Барбадос получил независимость в 1966 году, остальные английские острова в Карибском море — в 1970-х и 1980-х годах. Под властью Британии остались лишь Ангилья, острова Теркс и Кайкос , Британские Виргинские острова , Каймановы острова и Монтсеррат . Гайана получила независимость в 1966 году. Последнее британское владение в континентальной Америке, Британский Гондурас, стал самоуправляемой колонией под названием Белиз в 1973 году, и получил полную независимость в 1981 году. Территориальный спор Белиза с Гватемалой до сих пор остаётся нерешённым .
Британские владения в Тихом океане получают независимость между 1970 г. (Фиджи) и 1980 г. (Вануату). Предоставление независимости Вануату задержалось из-за конфликта между англо- и французоговорящими общинами, возникшего из-за того, что колония являлась совместным владением Англии и Франции. Фиджи, Тувалу, Соломоновы Острова, Папуа-Новая Гвинея стали Королевствами Содружества.
Конец империи
 
К 1980—1981 годам с предоставлением независимости Родезии (теперь Зимбабве), Новым Гебридам (теперь Вануату) и Белизу процесс деколонизации в основном завершился. От прежней империи остались только разбросанные по всему миру островные владения и аванпосты. В 1982 году Британия в военном конфликте отстояла одну из своих последних колоний — Фолклендские острова, на которые претендует Аргентина, основываясь на притязаниях времён Испанской империи . Успешная военная операция англичан позволила многим говорить, что Британия вновь становится мировой державой .
В том же году Канада обрывает последнюю юридическую связь с метрополией. ''Акт о Канаде 1982 года'', прошедший британский парламент, говорит, что для внесения изменений в конституцию Канады больше не требуются какие-либо согласования с Британией . Подобные акты были приняты в 1986 году в отношении Австралии и Новой Зеландии .
В сентябре 1982 года премьер-министр Маргарет Тэтчер предприняла путешествие в Пекин для обсуждения с правительством КНР будущего своей самой важной и населённой на тот момент колонии — Гонконга . Согласно Нанкинскому соглашению 1842 года, сам остров Гонконг был уступлен Британии «в бессрочное владение», однако большая часть колонии расположилась на Новых территориях, арендованных в 1898 году на срок 99 лет, который истекал в 1997 году. Попытки сохранить там британскую администрацию провалились. В 1984 году по совместному британо-китайскому заявлению Гонконг стал Специальным административным районом КНР, сохраняя свой строй на следующие полвека . Торжественная церемония передачи суверенитета над Гонконгом КНР состоялась в 1997 году с участием в ней Чарльза, принца Уэльского и стала завершением распада Британской Империи .
Управление империей
 Асаф Джах VII приветствует британского короля Георга V и королеву Марию во время Делийского дарбара 1911 года]]
Территории, входившие в состав Британской империи, были весьма разнородными. Их можно разделить на следующие категории:
* территории, на которых преобладало местное население («цветные» колонии): Индия, Цейлон, колонии в Африке. К ним также можно отнести острова Карибского моря, основным населением которых были потомки вывезенных из Африки рабов;
* территории, населённые в основном европейцами («белые» или переселенческие колонии): Канада, Австралия и Новая Зеландия, частично также Южная Африка (Капская колония и колония Наталь);
* протектораты (формально независимые государства, находившиеся под защитой Британской империи): Бечуаналенд, Аден и другие;
* доминионы, имевшие внутреннюю автономию, но зависимые от метрополии в вопросах внешней политики (Канада с 1867 года, Австралия с 1901 года);
* отдельные острова, использовавшиеся как торговые центры и военные базы: Гонконг, Сингапур, Мальта и другие.
В большинстве британских колоний действовала система « », при которой колонизаторы сотрудничали с местными традиционными правителями, продолжавшими управлять населением, но под надзором колониального администратора. Местные элиты обеспечивали порядок на соответствующей территории. В колониях действовала двухуровневая система власти: на верхнем уровне находились британские губернаторы и суды, рассматривавшие дела европейцев, а на нижнем уровне сохранялась власть традиционной элиты и действовали местные традиционные суды.
В «белых» колониях (Австралия, Канада, Южная Африка) фактически также действовала косвенная система управления, поскольку с середины XIX века таким колониям стали предоставлять право формировать собственные органы управления (парламент и правительство). Они стали постепенно превращаться в почти независимые государства .
Наследие Британской империи
 и Коронные земли]]
В настоящее время Соединённое Королевство сохраняет суверенитет над 14 территориями за пределами Британских островов. В 2002 году они получили статус Британских заморских территорий. Некоторые из этих территорий необитаемы (кроме временного военного или научного персонала). Остальные имеют самоуправление различной степени и зависят от Великобритании в области международных дел и обороны.
Британский суверенитет над некоторыми заморскими территориями оспаривается соседями: на Гибралтар претендует Испания, на Фолклендские острова, Южную Георгию и Южные Сандвичевы острова — Аргентина, на Британскую территорию в Индийском океане — Маврикий и Сейшелы. Кроме того, Британская антарктическая территория является объектом противоречащих друг другу притязаний Аргентины и Чили, и многие государства вообще не признают чьих-либо территориальных претензий в Антарктиде (''см. также Территориальные претензии в Антарктике'').
Большинство бывших колоний входят в Британское содружество наций — неполитизированное добровольное объединение политически равных партнёров, в котором Соединённое королевство не имеет никаких привилегий. Пятнадцать членов Содружества считают главой государства британских монархов и являются королевствами Содружества.
Десятилетия, а иногда и столетия британского правления и британской иммиграции наложили отпечаток на многие независимые государства по всему миру. Политические границы, проведённые британцами, не всегда соответствовали реальному расселению народов, что вызвало множество конфликтов в Кашмире, Палестине, Судане, Нигерии и Шри-Ланке. Британская парламентская система стала образцом для государственной организации многих бывших колоний и других государств, а законодательство — для их юридических систем . Британский высший апелляционный суд до сих пор является высшей судебной инстанцией для нескольких бывших колоний в Карибском море и Тихом океане. Английский язык является родным для 400 млн чел., до 1 млрд разговаривают на нём, как на иностранном , хотя распространение языка связано также с культурным влиянием Соединённых Штатов. Британские миссионеры распространили англиканскую церковь на всех континентах, Англиканское сообщество в настоящее время насчитывает до 77 млн членов.
Во многих бывших частях империи до сих пор сохраняется колониальная архитектура — церкви, железнодорожные вокзалы, правительственные здания. Британские виды спорта — крикет, регби, гольф и др. распространились по всей империи, а футбол по сей день остаётся самым популярным видом спорта в большинстве стран мира. Также остаются очень популярными британская система мер и весов (''имперская система'') и левостороннее движение.
Миллионы колонистов оставили Британские острова, заселив переселенческие колонии — США, Канаду, Австралию, Новую Зеландию. Современное население этих стран в значительной степени состоит из потомков переселенцев из Британии и Ирландии. Протестанты британского происхождения составляют также большинство населения в Северной Ирландии и являются наряду с бурами одной из двух основных белых этнических групп в ЮАР .
В декабре 2019 года Лейбористская партия Великобритании опубликовала партийный манифест «Новый интернационализм» , описывающий деятельность лейбористов в случае победы на выборах. Одним из его пунктов названо «изучение последствий колониальной политики Великобритании для оценки вклада Соединённого Королевства в динамику насилия и отсутствия безопасности в регионах, ранее находившихся под британским колониальным господством». В свою очередь, в 2020 году в проправительственных СМИ начали появляться публикации, защищающие колониальное прошлое государства .
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* ''Рувинский Р. З.'' Британский колониальный правопорядок XVIII—XIX веков и либерализм. — М.: LAP Lambert Academic Publishing. — 356 с.
* ''Фергюсон Н.'' Империя. Чем современный мир обязан Британии? — М.: Астрель, 2013. — 560 с.
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* «The British Empire’s Legacy», BBC Radio 4 discussion with Catherine Hall and Linda Colley (''In Our Time'', Dec. 31, 1998) .
* «The British Empire», BBC Radio 4 discussion with Maria Misra, Peter Cain and Catherine Hall (''In Our Time'', Nov. 8, 2001) .
* «Slavery and Empire», BBC Radio 4 discussion with Linda Colley, Catherine Hall and Felipe Fernandez Armesto (''In Our Time'', Oct. 18, 2002) .
* The British Empire. An Internet Gateway .
* The British Empire audio resources at ''TheEnglishCollection.com''.

ический храмовый комплекс эпохи неолита Джгантия на острове Гоцо у побережья Мальты, около 3600—2500 годов до н. э., наиболее ранний из мегалитических храмов Мальты]]
'''Каменный век''' — археологический термин, обозначающий обширный период человеческого развития, предшествующий эпохе металлов.
В I веке до н. э. Тит Лукреций Кар предположил, что эпохе металлов предшествовало время, когда основным оружием и орудием человека были камни. Идея о выделении каменного века была предложена французским антикваром в 1734 году. Предложение было научно обосновано датским археологом Томсеном в 1836 году, который выделил в периоде развития человечества три культурно-исторические эпохи: каменный, бронзовый и железный века. В 1860-х годах английский учёный Джон Леббок разделил каменный век на две эпохи — палеолит и неолит. В конце 1860-х французский археолог Г. Мортилье разработал более дробную периодизацию (шелльская, мустьерская, солютрейская, ориньякская, мадленская, робенгаузенская).
Однако в различных регионах земного шара человечество развивалось неравномерно. Каменные орудия в некоторых культурах продолжали широко использоваться даже в эпоху металлов. Иногда параллельно с использованием металлических инструментов и оружия для некоторых видов изделий, например, для наконечников стрел, продолжал применяться камень. Поэтому лучше использовать термин «каменные века», чем «каменный век» для обозначения данного периода. Временной период начала и завершения каменного века также является спорным.
Каменные орудия изготавливались из различных видов камня. Так, кремень и известняковые сланцы использовались в качестве режущих инструментов и оружия, а из базальта и песчаника изготовлялись рабочие инструменты, например, камни для ручных мельниц. Также получили широкое использование древесина, кости, скорлупа, олений рог.
В данном периоде широкое использование технологий впервые значительно повлияло на человеческую эволюцию. Ареал человека расширился от саванн Восточной Африки до всех уголков остального мира. В конце каменного века произошло одомашнивание некоторых диких животных и началась выплавка медной руды для производства металла. Каменный век относится к доисторическому периоду человеческого развития, так как в это время человечество ещё не научилось писать (что характеризует традиционное начало исторического летосчисления).
Появление научных представлений
Древние каменные орудия люди находили издавна, однако долго было не вполне ясно, что это за предметы. В народе их называли «громовыми стрелами». Ещё в конце XVI века итальянский натуралист писал, что это каменное оружие древних людей, однако его работа об этом была опубликована лишь в начале XVIII века. Позже Эдвард Ллуйд и Антуан де Жюссьё обратили внимание на сходство каменных орудий американских индейцев с аналогичными предметами, находимыми в Европе. Бернар де Монфокон в своей работе «Древность изъяснённая и представленная в рисунках» (''Antiquité expliquée et représentée en figures''), опубликованной в 1717—1719 годах, ссылаясь на древних авторов, доказывал, что предметы, найденные в 1685 году в древнем захоронении в , являются каменными топорами . Но даже в первой половине XIX века, когда Жак Буше де Перт выдвинул гипотезу, что грубо обработанные орудия (ручные рубила), которые были найдены вместе с костями ископаемых животных плейстоцена, принадлежали к весьма отдалённому периоду, значительно более древнему, чем время появления кельтов, к ней сначала отнеслись с презрением .
Каменный век в археологии
 каменного века]]
Точные даты этого периода являются неопределёнными, спорными и зависят от конкретного региона. Однако, можно говорить о каменном веке в целом как о периоде для всего человечества, хотя в некоторых культурах до настоящего времени не появилась металлургия, пока они не столкнулись с влиянием более технологически развитых цивилизаций. Тем не менее, в целом этот период начался около 3 млн лет назад, начиная с первого гоминида, жившего в Африке, который догадался использовать каменный инструмент для решения бытовых задач. Большинство австралопитеков, вероятно не использовали каменные орудия, хотя их культура также изучается в рамках данного периода.
Так как до нашего времени преимущественно дошли только каменные находки, то на их основе ведутся археологические исследования всего периода. Археологи проводят различные измерения каменных орудий, чтобы определить их типологию, назначение и технологическое использование. Нередко инструменты каменного века доходят до нас в полуразрушенном состоянии, раздел экспериментальной археологии занимается их восстановлением или созданием копий.
Современное использование термина
 ]]
Одна из проблем в использовании термина «каменный век» заключается в том, что судить об уровне развития доисторических сообществ можно только на основании сохранившихся каменных орудий, а не по типу и сложности устройства общественной организации, источников получения продовольствия или адаптации к суровому климату. Это вытекало из археологических методов, которые применялись в XIX веке, когда и была разработана трёхвозрастная историческая система. Главная цель тех методов заключалась в проведении максимального количества археологических раскопок для нахождения каменных орудий. Современные методы археологии основываются на куда более широком сборе информации, которая значительно расширила наши знания о тех доисторических временах и позволила понять, что даже в древние времена в человеческом обществе имелась сложная организационная система, что делает термин «каменный век» в его современном понимании устаревшим для обозначения указанного временного периода. Теперь нам известно, что на развитие древних сообществ оказывало влияние множество различных факторов, таких как сельское хозяйство, религия или организованные поселения, а каменные орудия были одним из инструментов, которые в настоящее время не могут полностью отражать уровень развития древнего общества, его верования и быт.
Ещё одна проблема, связанная с понятием каменного века заключается в том, что термин был создан для описания археологической культуры древней Европы, и что его нельзя применить в отношении других регионов мира, таких как Северная и Южная Америка, Океания, где племена земледельцев или охотников-собирателей использовали камень вплоть до их европейской колонизации. Также использование металлов в жизни древних людей носило куда менее важный характер, чем принято думать, и термины Медный, Бронзовый и Железный века являются не совсем приемлемыми для обозначения данных периодов человеческой истории. Так, например в то время, когда во всем мире активно использовались изделия из железа, в Америке железо было неизвестно вплоть до 1492 года (в ходу были медь, серебро и золото), а в Океании до XVII века.
Следующий после каменного века бронзовый стал временной эпохой, в течение которой люди научились изготавливать бронзовые инструменты из меди и олова и использовать их в повседневной жизни. Однако, культура Инков в Южной Америке жила на уровне каменного века вплоть до 2 тыс. лет до н. э., когда золото, медь и серебро вошли в обиход и стали использоваться повсеместно. Австралия оставалась в каменном веке вплоть до XVII века н. э.
Также мы знаем о том, что переход от каменного века в бронзовый был не единовременным, а занимал достаточно долгое время. Переход осуществлялся началом использования золота и меди, что было подтверждено в находках неолитических поселений. Этот переходный период известен как Медный век или Энеолит. Он был коротким и протекал только в отдельных регионах, потому что бронзовый сплав появился и стал распространяться довольно быстро, как только началась выплавка меди. Например, у найденной ледяной мумии Эци приблизительно 33 века до н. э. были обнаружены как медный топор и нож, так и кремень, что говорит о соседстве в одном времени технологий каменного и медного веков. Совместное использование каменных и металлических орудий продолжалось вплоть до раннего Средневековья. В Европе и Северной Америке каменные жернова употреблялись вплоть до конца XX века, а во многих регионах используются и по сей день.
Хронология
 Каменный век делится на три этапа: палеолит (ранний/нижний, средний и поздний/верхний), мезолит и неолит. В основе периодизации лежат изменения в технике обработки камня и в способах взаимоотношения со средой обитания. В нижнем (раннем) палеолите появляются такие орудия труда, как чопперы и чоппинги, рубило и скребок. В среднем палеолите техника раскалывания и вторичной обработки камня стала более совершенной («нуклеусы леваллуа» и орудия на пластинах). В верхнем (позднем) палеолите происходит усовершенствование пластинчатой техники, основой хозяйства становится загонная охота, формируются религиозные воззрения и появляется древнейшее искусство. В мезолите климатические и ландшафтные изменения приводят к кризису загонной охоты, вместе с тем появляются ранние формы производящего хозяйства, новые орудия и оружие на основе микролитов, осваиваются новые территории. В неолите вновь происходят изменения в технике обработки камня (полировка, шлифовка), используются новые породы камня и новые материалы, керамика становится неотъемлемым атрибутом практически всех археологических культур, активно развивается ткачество, формируются культуры с производящим типом хозяйства и появляются древнейшие очаги земледелия .
Палеолит
 
Период древнейшей истории человечества, захватывающий временную эпоху с момента выделения человека из животного состояния и появления первобытно-общинного строя до окончательного отступления ледников. Термин был придуман археологом Джоном Лаббоком в 1865 году. В палеолите человек начал использовать каменные орудия в своей повседневной жизни. Каменный век охватывает большую часть истории человечества (около 99 % времени ) на земле и начинается 2,5 , или 2,6 млн. лет назад. Каменный век характеризуется появлением каменных инструментов, сельского хозяйства и завершением плейстоцена около 10 тыс. лет до н. э. Эпоха Палеолита заканчивается с наступлением Мезолита, который в свою очередь завершился неолитической революцией.
Во времена палеолита люди жили вместе в небольших общинах, таких как племена и занимались собиранием растений и охотой на диких животных . Палеолит характеризуется использованием преимущественно каменных орудий, хотя также применялась древесина и костяные инструменты. Природные материалы адаптировались человеком для использования их в качестве инструментов, так были в ходу кожа и растительные волокна, но, учитывая их недолговечность они не смогли сохраниться до наших дней. Человечество в течение палеолита постепенно эволюционировало от ранних представителей ''рода Homo'', таких, как ''Homo habilis'', которые использовали простые каменные орудия до анатомически современного человека (''Homo sapiens sapiens'') . В конце Палеолита, во время т. н. Среднего и Верхнего Палеолита люди начали создавать первые произведения искусства и стали заниматься религиозными и духовными обрядами, такими как захоронение мёртвых и религиозные ритуалы . Климат во времена палеолита включал ледниковые и межледниковые периоды, в которых климат периодически изменялся от тёплых до холодных температур.
''См. также: Антропогенез''
Ранний палеолит
 
Период, начавшийся с конца эпохи плиоцена, в котором началось первое использование каменных орудий предками современного человека ''Homo habilis''. Это были сравнительно простые инструменты, известные как колуны. ''Homo habilis'' освоили каменные орудия в эпоху Олдувайской культуры, которые использовались в качестве рубил и каменных сердечников. Эта культура получила своё название в честь места, где были найдены первые каменные инструменты — Олдувайского ущелья в Танзании. Живущие в эту эпоху люди существовали преимущественно за счёт мяса умерших животных и собирательства дикорастущих растений, так как охота в это время не была ещё распространена. Около 1,5 млн лет назад появился более развитый человеческий вид — ''Homo erectus''. Около 1 млн лет назад человек освоил Европу и начал использовать каменные топоры.
Культуры раннего палеолита
Африка: 2,5—1 млн лет назад:
* Олдувайская культура 2,5—1 млн лет назад
* Ашёльская культура 1,76 млн — 150/120 тыс. лет назад
* Сангойская культура
Европа: 1,2 млн — 600 тыс. лет назад:
* Аббевильская культура 1,5 млн — 600 тыс. лет назад
* Альташейленская культура 600—350 тыс. лет назад
* Жунгашейленская культура 350—150 тыс. лет назад
* Спаташейленская культура 150—100 тыс. лет назад
Средний палеолит
 
Период начался около 200 тыс. лет назад и является наиболее изученной эпохой, в течение которой жили неандертальцы (120—35 тыс. лет назад). Наиболее известные находки неандертальцев относятся к мустьерской культуре. В конце концов неандертальцы вымерли и были заменены анатомически современными людьми, которые впервые появились в Африке около 300 тыс. лет назад, на что указывают находки из марокканского Джебель-Ирхуд, которые вместе с черепом из Флорисбада включают в особую группу ранних представителей человека разумного ''Homo sapiens clade'' . Несмотря на то, что культура неандертальцев считается примитивной, есть данные, что они чтили своих стариков и практиковали ритуалы погребения, которые организовывались всем племенем. В это время произошло расширение ареала людей и заселения ими неосвоенных территорий, таких как Австралия и Океания. Народы Среднего Палеолита демонстрируют неопровержимые доказательства, что у них начало преобладать абстрактное мышление, выраженное, например в организованном захоронении умерших.
В 1997 году на основании анализа ДНК первого неандертальца учёные Мюнхенского университета сделали вывод — различия в генах слишком велики, чтобы считать неандертальцев предками кроманьонцев (то есть современных людей). Эти выводы были подтверждены ведущими специалистами из Цюриха, а позже и всей Европы и Америки.
В течение некоторого времени (35—45 тысяч лет) неандертальцы и кроманьонцы сосуществовали и враждовали. В частности, на стоянках и неандертальцев, и кроманьонцев были обнаружены обглоданные кости другого вида. В частности этого мнения придерживается профессор Бордосского Университета Жан-Жак Юблен.
Культуры среднего палеолита
Европа:
* Микокская культура 125—38 тыс. лет до н. э.
* Мустьерская культура 125—38 тыс. лет до н. э.
* Блатспицценская группа культур 50—35 тыс. лет до н. э.
* Атерийская культура 40—18 тыс. лет до н. э.
* Иберо-мавританская культура (эпипалеолит) 17—8 тыс. лет до н. э.
Верхний палеолит
 
Около 35—10 тыс. лет назад завершился последний ледниковый период и современные люди в течение данного периода расселились по всей Земле. После появления первых современных людей в Европе (кроманьонцев) произошёл относительно быстрый рост их культур, наиболее известные из которых: Шательперонская, Ориньякская, Солютрейская, Граветтская и Мадленская, Селетская археологические культуры.
Северная и Южная Америка были колонизированы людьми через существовавший в древности Берингов перешеек, который был позже затоплен повышением уровня мирового океана и превратился в Берингов пролив. Древние люди Америки, палеоиндейцы скорее всего сформировались в самостоятельную культуру около 13,5 тыс. лет назад. В целом, на планете стали преобладать сообщества охотников-собирателей, которые использовали различные типы каменных инструментов в зависимости от региона.
Культуры верхнего палеолита
* Ориньякская культура:
Франция и Испания 30—25 тыс. лет до н. э.
* Шательперонская культура/Граветтская культура 35—30 тыс. лет до н. э.
* Граветтская культура 26—19 тыс. лет до н. э.
* Солютрейская культура (Испания и Франция) 19—16 тыс. лет до н. э.
* Мадленская культура
Россия
* Костёнковско-стрелецкая культура
* Тельманская культура
* Городцовская культура
* Костёнковско-авдеевская культура
* Рессетинская культура
* Толбагинская культура
* Макаровская культура Сибири
* Каменнобалковская культура
* Мальтинско-буретинская культура [англ.] 
* Уральская культура
* Верхоленская (малышевская) культура Забайкалья
* Студеновская культура Забайкалья
* Афонтовская культура
* Кокоревская культура
* Сибердиковская культура в бассейне Колымы
* Бедаревская культура в Кузнецкой котловине
* Бадайская культура в Приангарье
* Тангинская культура, Санномысская культура и Куналейская культура в Забайкалье
* Устиновская культура в Приморье
Украина
* Анетовская культура
* Липская культура
* Пушкаревская культура
* Мезинская культура
* Межиричско-добраническая культура
* Молодовская культура
* Аккаржанская культура
* Красносельская культура
Беларусь
* Гренская культура [бел.] 
* Свидерская культура
Германия 13—9,5 тыс. лет до н. э.:
* Гамбургская культура 13—12 тыс. лет до н. э.
* Федермессерская группа культур 11—8,7 тыс. лет до н. э.
* Броммовская культура 9,7—9 тыс. лет до н. э.
* Аренсбургская культура 9,5—8,5 тыс. лет до н. э.
Дания:
* Гамбургская культура 13—10 тыс. лет до н. э.
* Лингбинская культура 10,7—10 тыс. лет до н. э.
* Броммовская культура 11,7—9 тыс. лет до н. э.
* Аренсбургская культура 9—8 тыс. лет до н. э.
Северная Америка:
* Культура Кловис 11—10 тыс. лет до н. э.
Мезолит
 
Период между палеолитом и неолитом, X—VI тысяч лет до нашей эры. Период начался с завершения последнего ледникового периода и продолжался до повышения уровня мирового океана, что вызвало для людей необходимость адаптироваться к окружающей обстановке и находить новые источники своего пропитания. В этом периоде появились микролиты — миниатюрные каменные инструменты, которые значительно расширили возможности применения камня в повседневной жизни древних людей. Однако, термин «мезолит» также используется и в качестве обозначения каменных инструментов, которые были привезены в Европу из Древнего Ближнего Востока. Микролитические инструменты значительно повысили эффективность охоты, а в более развитых поселениях (например, Лепенский Вир) использовались также и для рыбалки. Вероятно, в этой временной эпохе произошло приручение собаки в качестве помощника на охоте.
Первое известное сражение в истории человечества произошло в период мезолита на плато в Египте, известном как Кладбище 117.
Культуры мезолита
Россия
* Свидерская культура
* Бутовская культура
* Верхневолжская культура
* Сероглазовская культура
* Иеневская культура
* Веретье
Украина
* Гребениковская культура
* Белолесская культура
* Днепро-донецкая культура
Беларусь
* Гренская культура (начало — в эпоху финального палеолита)
* Комарницкая культура
* Яниславицкая культура
* Днепро-деснинская культура
* Свидерская культура
* Кундская культура
* Нёманская культура
* Кудлаевская культура [бел.] 
Германия:
* Бюренская культура 7,7—5,8 тыс. лет до н. э.
* Культура Маглемозе:
** Культура Дуфензее 7—5,8 тыс. лет до н. э.
** Олдесроерская группа 6—5 тыс. лет до н. э.
Дания:
* Культура Маглемозе 8,3—6 тыс. лет до н. э.
* Гуденская культура 8—4 тыс. лет до н. э.
* Клостерлиндская культура 8—5 тыс. лет до н. э.
* Культура Конгемозе 6—5,2 тыс. лет до н. э.
* Эртебёльская культура 5,2—3 тыс. лет до н. э.
Северная Скандинавия:
* Культура Фосна-Хенсбака 9—2 тыс. лет до н. э.
* Культура Комса 8—3 тыс. лет до н. э.
* Аскольская культура с 7,5 тыс. лет до н. э.
Франция:
* Совтерская культура 8—4 тыс. лет до н. э.
* Тарденуазская культура 4,5—3,5 тыс. лет до н. э.
* Кампинийская культура с 4 тыс. лет до н. э.
Испания:
* Азильская культура 8,5—5 тыс. лет до н. э.
* Астурийская культура 8,5—5 тыс. лет до н. э.
Северная Африка:
* Натуфийская культура 12—7 тыс. лет до н. э.
* Капсийская культура 9—3 тыс. лет до н. э.
Неолит
 , Шотландия. Наиболее полно сохранившаяся неолитическая деревня в Европе]]
Новый каменный век характеризовался появлением сельского хозяйства и скотоводства во время так называемой неолитической революции, развитием гончарного ремесла и появлением первых крупных поселений людей, таких как Чатал-Гуюк и Иерихон. Первые культуры неолита появились около 7000 лет до н. э. в зоне так называемого «плодородного полумесяца». Сельское хозяйство и культура распространились в Средиземноморье, долине Инда, Китае и странах Юго-Восточной Азии.
Увеличение численности населения привело к возрастанию потребности в растительной пище, что способствовало быстрому развитию сельского хозяйства. При ведении сельскохозяйственных работ стали применяться каменные инструменты для обработки почвы, а при сборе урожая начали использоваться приспособления для жатвы, измельчения резки растений. Впервые начали строиться крупномасштабные каменные сооружения, такие как башни и стены Иерихона или Стоунхендж, что демонстрирует появление в неолите значительных людских и материальных ресурсов, а также форм сотрудничества между большими группами людей, которые позволяли вести работы над крупными проектами. В какой-то степени данное явление заложило основу в развитии социальной иерархии и появлению элит . Хотя некоторые общества Позднего Неолита формировались в качестве племён со сложной иерархией (например, культура древних Гавайских островов), большинство человеческих сообществ неолита были сравнительно простыми и не имели элиты . В целом, в неолитических культурах было заметно больше иерархических сообществ, чем в предшествующих им палеолитических культурах охотников-собирателей . В эпоху неолита появилась регулярная торговля между различными поселениями, люди начали перевозить товары на значительные расстояния (многие сотни километров). Поселение Скара-Брей, расположенное на Оркнейских островах недалеко от Шотландии является одним из лучших примеров неолитической деревни. В поселении использовались каменные кровати, полки и даже помещения для туалетов.
Культуры неолита
Россия
* Орловская культура: конец 7-го — 6-е тысячелетие до н. э. (степная зона Поволжья)
* Верхневолжская культура
* Каргопольская культура
* Среднестоговская культура
* Волосовская культура
* Ямная культура
* Льяловская культура
* Культура ямочно-гребенчатой керамики
* Балахнинская культура
* Культура боевых топоров
* Беломорская культура
* Карельская культура
Украина
* Среднестоговская культура
* Днепро-донецкая культура
* Буго-днестровская культура
Беларусь
* Нарвская культура
* Культура ямочно-гребенчатой керамики
* Неманская культура
* Днепро-донецкая культура
* Культура шаровидных амфор
Западная Европа, Центральная Европа и Северная Европа:
* Культура линейно-ленточной керамики 5,5—4,5 тыс. лет до н. э.
* Культура насечковой керамики 4,9—4,5 тыс. лет до н. э.
* Эртебёльская культура 5—4,3 тыс. лет до н. э.
* Рёссенская культура 4,6—4,3 тыс. лет до н. э.
* Культура Мишеля Берже 4,93—3,85 тыс. лет до н. э.
* Культура воронковидных кубков 4,3—2,7 тыс. лет до н. э.
* Культура шарообразных амфор 3,1—2,7 тыс. лет до н. э.
* Культура боевых топоров 2,8—2,4 тыс. лет до н. э.
* Культура колоколовидных кубков 2,5—2,2 тыс. лет до н. э.
* Культура кинжалов 2,3—1,6 тыс. лет до н. э.
Дания:
* Поздняя Эртебёльская культура 3—2 тыс. лет до н. э.
* Культура боевых топоров 3—2,5 тыс. лет до н. э.
* Культура кинжалов 2,5—1,6 тыс. лет до н. э.
Швеция и Норвегия:
* Культура боевых топоров 2,8—2,3 тыс. лет до н. э.
Франция:
* Шассейская культура 4,6—2,4 тыс. лет до н. э.
* Тарденуазская культура 4,5—3,5 тыс. лет до н. э.
Швейцария:
* Культура антропогенного воздействия человека, от 6,9 тыс. лет до н. э. (вырубка лесов, выращивание льна и зерновых культур)
* Лахугитская группа 5,8—5,1 тыс. лет до н. э.
* Культура Кортайо 4—3,5 тыс. лет до н. э.
* Пфинская культура 3,9—3,5 тыс. лет до н. э.
* Хоргенская культура 3,3—2,8 тыс. лет до н. э.
* Культура боевых топоров 2,8—2,3 тыс. лет до н. э.
* Культура колоколовидных кубков 2,5—2,2 тыс. лет до н. э.
Энеолит
 
Переходная эпоха, так называемый «медный век», сменяющая каменный век бронзовым. Во времена энеолита были распространены медные орудия, но преобладали по-прежнему каменные. Кроме того, в это время формируются земледельческие центры, выделяются скотоводческие общества, развивается степное скотоводство. Происходит хозяйственная специализация в рамках природных зон: оседлый земледельческо-скотоводческий тип хозяйства, оседлый с преобладанием земледелия и скотоводческий (характерный для степной зоны) .
Культуры энеолита
Россия
* Ямная культура
* Культура боевых топоров
* Афанасьевская культура
Украина
* Ямная культура
* Трипольская культура
* Марьяновская культура
Материальная культура
Питание
 
Источниками продовольствия людей в каменном веке служили животные и растения на территории распространения человека. Люди употребляли мясо и внутренние органы животных, в том числе печень, почки и мозг. Молочные продукты и растительные продукты, богатые углеводами, такие как бобовые и зерновые крупы люди употребляли мало. В пищу использовались листья и корни растений, хотя в конце каменного века начало появляться скотоводство. Также, задолго до сельскохозяйственной революции неолита увеличилось потребление бобовых растений, о чём говорят археоботанические находки в Израиле . Более того, последние данные свидетельствуют о том, что люди начали обрабатывать и употреблять в пищу дикие зерновые культуры более 23 тыс. лет назад в верхнем палеолите .
 
Места жительства и среда обитания
 в Уезде Клэр, Ирландия]]
Примерно 2 миллиона лет назад люди впервые начали строить антропогенные структуры в Восточной Африке, сооружаемые с помощью простейших механизмов из камней и ветвей деревьев. Около 500 тыс. лет назад люди начали использовать каменное колесо для возведения своих сооружений. Некоторые из сооружений этого периода были обнаружены близ Ниццы во Франции. Места обитания человека в каменном веке были обнаружены по всему земному шару, в том числе:
* Палаточные структуры внутри пещеры недалеко от Грота Лазарета в Ницце во Франции.
* Структуры с крышей из дерева, найденные в Дольни-Вестонице в Чехословакии возрастом около 23 тыс. лет до н. э. Стены были изготовлены из камней и глины, упакованной в виде блоков.
* Во многих хижинах древних людей в Восточной Европе и Сибири были найдены кости мамонта, что предполагает обитание в них людей. Такие поселения обнаружены в долине реки Днепр на Украине, а также вблизи Чернигова, в Моравии, в Чехии и на юге Польши.
* Останки животных в палаточных структурах возрастом около 15—10 тыс. лет до н. э. Мадленской археологической культуры были обнаружены на плато Паран во Франции.
* Могила эпохи мезолита на несколько захоронений и дольмен с остатками одного человека были обнаружены в Граве. Аналогичные структуры эпохи Неолита были обнаружены по всей Европе и Азии. В могилах были найдены медные и бронзовые инструменты, что наглядно демонстрирует проблему определения точного периода каменного века.
Искусство
 
Доисторическое искусство можно проследить только по сохранившимся находкам каменного века. Сведения о музыкальной культуре первобытных людей можно получить на основе сохранившихся первобытных музыкальных инструментов, а данные об изобразительном искусстве на основе наскальной живописи, к которой относятся петроглифы и наскальные росписи. Неизвестно, выполняло ли доисторическое искусство религиозную функцию. Древние люди во время своих ритуалов исполняли танцы, пели песни и играли на различных музыкальных инструментах.
Религия
Современные исследования и углублённый анализ находок каменного века свидетельствуют о существовании обрядов и верований у людей в доисторические времена. Деятельность людей каменного века выходила за рамки удовлетворения насущных потребностей, таких как пропитание, поиск жилья и изготовление одежды. В древние времена практиковались обряды, касающиеся смерти и погребения человека, хотя они сильно различались у отдельных культур. В каменном веке по всей видимости начала распространяться культура танца, которой сопровождались все обряды.
Древние люди уже во времена Среднего Палеолита, по всей видимости хоронили своих мёртвых. Для украшения тела усопшего и его могилы использовались краски из яркой пыльцы растений, охра и многие другие средства. В каменном веке начали формироваться идеи о жизни после смерти и религиозные чувства людей. Также проводились ритуалы связанные с призыванием дождя, подготовкой к охоте, лечением больных.
Обмен и торговля
Обмен продовольствия, различных материалов и инструментов был распространён ещё у самых ранних культур каменного века. Также проводилась торговля с поселениями, находящимися на больших расстояниях друг от друга. Находки каменных орудий, украшений, материалов для производства оружия, а также других изделий помогли определить места прохождения торговых маршрутов древности. С появлением иерархического устройства общества, знать и вожди племён получали часть прибыли от торговли собственного племени. Однако, даже в конце каменного века торговля велась примитивными способами, первобытные люди не сообщали своим соплеменникам о продаваемых или обмениваемых товарах.
Популярная культура
 
Как жаргонный термин, «каменный век» иногда используется для обозначения народов, ведущих племенной образ жизни и подразумевающий их большую технологическую отсталость. Обозначение уровня жизни отдельных народов данным термином может быть использовано технологически развитыми цивилизациями в качестве предлога для захвата у таких народов земли и других полезных ресурсов.
 
Термин «пещерный человек» обычно ассоциируется с каменным веком. Напимер, в 2003 году вышел документальный цикл, описывающий эволюцию человека от каменного века и пещерных людей до современного состояния. Также во многих мультфильмах, фильмах и компьютерных играх, таких как «Флинстоуны» и «Миллион лет до нашей эры» показывается сосуществование древних людей и динозавров, хотя динозавры вымерли за десятки миллионов лет до появления людей.
Каменный век широко используется в литературе, например в книге «Дети земли» из серии писателя Джин Ауэл, которая основывается на археологических выводах о жизни людей в эпоху палеолита. В 1981 году вышел фильм «Борьба за огонь» режиссёра Жан-Жака Анно по одноимённому роману Рони-старшего, рассказывающий историю о племени древних людей, потерявших тщательно хранимый огонь, и нашедших вновь, но уже технологию его добычи.
Фраза «вбомбить в каменный век» была сказана начальником штаба ВВС США генералом Кёртисом ЛеМеем, когда в 1965 году он сделал заявление о северных вьетнамцах во время вьетнамской войны: «Они должны прекратить свою агрессию или мы собираемся ''вбомбить их обратно в каменный век''». Суть этого заявления подразумевала массированные воздушные бомбардировки с целью полного уничтожения инфраструктуры противника с целью полностью лишить его возможности использовать современные технологии.
В переносном значении термин «каменный век» может использоваться для обозначения любой устаревшей технологии, стиля, методологии и т. п., например: «Лампы — это каменный век электроники», или «Использовать оператор GOTO — это стиль каменного века!»
См. также
* Фатьяновская культура
* Среднеднепровская культура
* Археологическая культура
* Список археологических культур России
* Предыстория России
* Ностратические языки
* Y-хромосомные гаплогруппы в этнических группах
Примечания
 
Литература
* ''Обермейер Г''. Доисторический человек. СПб, 1914
* ''Осборн Г.'' Человек древнего каменного века. Л., 1924 
* ''Кларк Г.'' Доисторическая Европа: Экономический очерк. М., 1953
* ''Герасимов М. М.'' Люди каменного века. М.: Наука, 1964
* ''Семёнов С. А.'' Развитие техники в каменном веке. М., 1968
* The dawn of art: palaeolithic, neolithic, bronze age and iron age remains found in the territory of the Soviet Union: the Hermitage collection / ed. by M. Artamonov. 1974
* ''Массон В. М.'' Экономика и социальный строй древних обществ. Л., 1976
* Палеолит мира. Исследования по археологии древнего каменного века, 1977–1978
* ''Формозов А. А.'' Начало изучения каменного века в России. М.: Наука, 1983
* Каменный век Северной, Средней и Восточной Азии / Отв. ред. В. Е. Ларичев. Новосибирск: Наука, 1985
* ''Шнирельман В. А.'' Происхождение производящего хозяйства. М., 1989
* ''Кругликова И. Т.'' Археология Средней Азии, Кавказа и Сибири. М., 1990
* ''Амирханов Х. А.'' История первобытного общества. М., 1992
* ''Борисковский П. И.'' Палеолит Центральной и Восточной Азии. М., 1994
* ''Ларичев В. Е.'' Древние культуры Южной Сибири и Северо-Восточного Китая: сборник научных трудов. Новосибирск: Наука, 1994
* Каменный век европейских равнин: Тез. докл. междунар. конф. Сергиев Посад, 1997
* ''Салинз М.'' Экономика каменного века. М.: ОГИ, 2000
* ''Завершнева Е.'' Мы живём в каменном веке: энциклопедия для детей. М., 2011

'''ЮНИСЕФ''' ( ) — международная организация защиты детей, действующая под эгидой Организации Объединённых Наций. Является преемником '''Международного чрезвычайного фонда помощи детям при Организации Объединенных Наций''' ( ), созданного в 1946 году для помощи пострадавшим в результате Второй мировой войны. В 1953 году был преобразован в '''Детский фонд Организации Объединенных Наций''', имеющий статус постоянной структуры.
Деятельность и функционирование
ЮНИСЕФ функционирует благодаря взносам государств-членов ООН и частным пожертвованиям. Общий доход организации по состоянию на 2018 год составил 5,2 миллиарда долларов, из которых две трети поступили от государств-членов. Частные группы и отдельные лица предоставляют оставшуюся часть через национальные комитеты. По оценкам, 88% поступлений ЮНИСЕФ распределяются на услуги по программам . В программах ЮНИСЕФ особое внимание уделяется развитию служб на уровне общин для укрепления здоровья и благополучия детей. ЮНИСЕФ получил признание за свою работу, включая Нобелевскую премию мира в 1965 году, в 1989 году и Премию принцессы Астурийской в 2006 году.
Большая часть работы ЮНИСЕФ осуществляется на местах в 192-х странах и территориях. Сеть ЮНИСЕФ, насчитывающая более 150-и отделений, штаб-квартир и других отделений в различных странах, а также 34-х национальных комитетов, выполняет миссию ЮНИСЕФ в рамках программ, разработанных совместно с правительствами принимающих стран. 7 региональных отделений оказывают техническую помощь отделениям в различных странах по мере необходимости.
Отдел снабжения ЮНИСЕФ находится в Копенгагене и служит основным пунктом распределения таких важных предметов, как обеспечение вакцинами, антиретровирусными препаратами для детей и матерей с ВИЧ, пищевыми добавками, убежищами для неотложной помощи, также помощи в воссоединении семей и покупки учебных материалов . Исполнительный совет из 36-и членов устанавливает политику, утверждает программы и контролирует административные и финансовые планы. Исполнительный совет состоит из представителей правительства, которые избираются Экономическим и Социальным Советом Организации Объединённых Наций, как правило, на трёхлетний срок.
В 2018 году ЮНИСЕФ оказал помощь в рождении 27-и миллионов младенцев, доставил пентавалентную вакцину примерно 65,5 миллионам детей, предоставил образование 12-и миллионам детей, вылечил 4 миллиона детей с тяжёлым острым недоеданием и оказал помощь в 285-и чрезвычайных ситуациях в 90 странах.
История
Фонд под названием «Чрезвычайный фонд защиты детей ООН» ( ) был создан 11 декабря 1946 года по решению Генеральной Ассамблеи ООН в качестве временной вспомогательной организации для оказания помощи детям, в том числе пострадавшим в результате Второй мировой войны . Первым его возглавил Л. Райхман. В 1953 году ООН сделала организацию постоянной и расширила круг её деятельности, а фонд получил своё нынешнее наименование с сохранением первоначальной аббревиатуры .
В 1965 году Детский фонд ООН получил Нобелевскую премию мира.
Под эгидой ЮНИСЕФ проходила программа «год ребёнка» в 1979 году.
Финансирование
ЮНИСЕФ не получает никаких средств от ООН, его деятельность основана на добровольных пожертвованиях. Основными источниками средств, поступающих в фонд, являются ежегодные добровольные взносы государств-членов ООН, обеспечивающие две трети поступлений. Ежегодный добровольный взнос России с 2006 года составляет 1 миллион долларов США . Общий объем взносов России в ЮНИСЕФ с 2010 по 2016 гг. составил 33,1 миллионов долларов США.
В 2020 году общий объем поступлений от частного сектора составил 1,61 миллиардов долларов США, из которых 719,9 миллионов долларов США было получено по линии регулярных ресурсов и 889,2 миллионов долларов США — по линии прочих ресурсов .
Эмблема ЮНИСЕФ была размещена на футболках футбольного клуба «Барселона», но отнюдь не как эмблема спонсора. Каталонский клуб ежегодно выплачивает в фонд 1,5 миллиона евро из собственного бюджета на помощь детям.
ЮНИСЕФ в России
ЮНИСЕФ осуществляет свои программы в 157 странах мира, в том числе в России. Представительство фонда в Москве было открыто в 1997 году. В связи со становлением полноправным партнёром фонда в 2012 году МИД РФ предоставило время фонду до конца 2012 года на завершение всех проектов в России и закрытие представительства .
Критика
'''Детские программы'''
ЮНИСЕФ критикуют за то, что они фокусируются на специфической политике. В 2004 году редакция журнала «Ланцет» заявила, что политика фонда относительно детского благоустройства, основанная на Конвенции о правах ребёнка, хотя и соответствует политике международного развития, приводит к меньшему вниманию к вопросам жизни и смерти детей.
Программа ЮНИСЕФ стоимостью 27 миллионов долларов в Западной Африке в 2001–2005 годах, направленная на снижение детской смертности от болезней, была признана неудачной, согласно исследованию, которое выявило более высокие показатели выживаемости детей в некоторых регионах, которые не были включены в эту программу .
Критики утверждают, что акцент ЮНИСЕФ на правах, а не на безопасности и выживании идеалистичен, и что, сосредоточив внимание на политизированных правах детей, а не просто на выживании детей, ЮНИСЕФ косвенно способствовал кризису детской смертности .
В статье 2013 года в журнале ''US News & World Report'' утверждалось, что вмешательство ЮНИСЕФ в предоставление крупных денежных выплат развивающимся странам может привести к прекращению международного усыновления до тех пор, пока не будут выполнены все его рекомендации .
Кроме того, ЮНИСЕФ критикуют за финансовое одобрение якобы принудительной политики Китая по контролю рождаемости «Одна семья — один ребёнок» через UNFPA — увеличение пожертвования с 2 до 5 миллионов долларов в 1993 году.
В 2021 году ЮНИСЕФ опубликовал отчёт под названием «''Цифровые инструменты обеспечения возраста и права детей в Интернете по всему миру''». Документ, посвященный правам человека и цифровым инструментам, вызвал полемику после того, как в Интернете были распространены вводящие в заблуждение заявления и заголовки об отчете, основанные на статье консервативного Центра семьи и прав человека. Сайт проверки фактов Snopes оценил утверждение о том, что «в отчёте говорится, что порнография не всегда вредна для детей, а блокирование просмотра детьми порнографии в Интернете нарушает их права» как ложное. ЮНИСЕФ удалил отчёт, сославшись на искажение одной из его частей .
'''ЛГБТ'''
Русская православная церковь осудила ЮНИСЕФ за публикацию официальной позиции фонда в поддержку признания однополых союзов, изложенной в документе «Искоренение дискриминации детей и родителей по признаку сексуальной ориентации и/или гендерной идентичности» . РПЦ выразила озабоченность использованием фондом своего международного статуса и ресурсов в поддержание явлений, противоречащих «традиционной культуре большинства народов, а также нормам естественной и религиозной нравственности» и не подкреплённых международными правовыми основаниями .
Католическая церковь также критикует ЮНИСЕФ (Ватикан иногда прекращает пожертвования на его развитие) из-за сообщений Американской лиги жизни и других организаций о том, что ЮНИСЕФ использовал часть этих денег для финансирования стерилизаций и абортов. Католики также обвинили ЮНИСЕФ в поддержке абортов через одобрение «высококачественных абортариев» на Международной конференции улучшения женского и детского здоровья в Кении в 1987 году.
'''Растрата'''
В 1995 году ЮНИСЕФ сообщил, что 24 сотрудника его офиса в Кении украли или растратили 10 миллионов долларов; на это мошенничество ушло более четверти двухлетнего бюджета ЮНИСЕФ для Кении в размере 37 миллионов долларов . В Германии в конце 2000-х годов ЮНИСЕФ обвиняли в злоупотреблениях и растрате средств . Это привело к тому, что 5000 постоянных доноров ЮНИСЕФ отказались от поддержки благотворительной организации, политики и общественные деятели, в том числе Ангела Меркель, потребовали объяснений, а председатель ЮНИСЕФ в Германии ушёл в отставку в 2008 году .
В 2012 году ЮНИСЕФ подтвердил мошенничество в рамках проекта по восстановлению школы в Пакистане, в результате которого в результате незаконного присвоения средств было потеряно около 4 миллионов долларов США .
'''Спецслужбы'''
Документы, обнародованные Эдвардом Сноуденом в декабре 2013 года, показали, что ЮНИСЕФ был в числе объектов наблюдения британских и американских спецслужб .
'''Сексуальное насилие'''
В сообщениях прессы за 2020 год сообщалось, что женщины в Демократической Республике Конго обвинили иностранных гуманитарных работников, в том числе сотрудников ЮНИСЕФ, в сексуальных домогательствах к ним. Всемирная организация здравоохранения назвала предполагаемые действия предосудительными, а представитель ЮНИСЕФ признал, что о таких случаях сексуального насилия в регионе не сообщается .
До этого, в 2018 году ЮНИСЕФ получали обвинения в сексуальных домогательствах. В 2018 году заместитель директора Джастин Форсайт ушёл из ЮНИСЕФ после обвинений в неподобающем поведении по отношению к сотрудницам-женщинам .
ЮНИСЕФ признал недостатки в своей гуманитарной поддержке детей, заявивших, что они подверглись изнасилованию и сексуальному насилию со стороны французских миротворцев в Центральноафриканской Республике .
Питер Ньюэлл, осужденный за сексуальные преступления в отношении детей, тесно сотрудничал с ЮНИСЕФ: он руководил благотворительной организацией, получившей сотни тысяч фунтов стерлингов от NSPCC .
Эндрю Маклауд, бывший начальник оперативного отдела Координационного центра ООН по чрезвычайным ситуациям, обвинил ЮНИСЕФ в неспособности принять меры по предотвращению злоупотреблений. Он заявил: «Во всем мире есть десятки тысяч гуманитарных работников со склонностями к педофилии, но если вы наденете футболку ЮНИСЕФ, никто не спросит, чем вы занимаетесь» .
См. также
* Список Послов доброй воли ЮНИСЕФ
* Международный день детского телевидения и радиовещания
* ВОЗ
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Официальный сайт 
* «Дети — особая забота Красного Креста» при поддержке ЮНИСЕФ (UNICEF)
* Интервью с председателем UNICEF Deutschland Хайде Зимонис

'''Майн''' ( , ) — река в Германии, правый приток Рейна. Длина реки составляет 524 км, площадь водосборного бассейна — 27 292 км². Майн является самой длинной рекой, протекающей исключительно в Германии.
Река Майн образуется слиянием рек Ротер-Майн (красный Майн) и Вайсер-Майн (белый Майн) . Протекает сквозь земли Бавария, Баден-Вюртемберг и Гессен. Высота устья — 82 м над уровнем моря.
Майн течёт в основном по среднегорьям и равнинам. Питание реки преимущественно дождевое. В течение года уровень воды в нижнем течении колеблется на 2—3 м. Среднемноголетний расход воды составляет 170 м³/с .
Майн является судоходным на протяжении 400 км от устья. Соединён Людвигс-каналом с системой реки Альтмюль (приток Дуная) .
Долина Майна густо населена. На Майне расположены города: Байройт, Ашаффенбург, Кульмбах, Вюрцбург, Франкфурт-на-Майне, Швайнфурт. Название реки Майн имеет корни в кельтском языке, где её называли Мойн или Могин. В I веке до н. э. римляне латинизировали название реки в ''Moenus''. Своё современное название река получила в середине XIV века.
На северо-западе Баварии вдоль Майна расположен винодельческий регион Франкония, один из 13 в Германии.
Галерея
 
Файл:Mainspitze fg01.JPG|Место впадения в Рейн
Файл:Alte Mainbrücke Würzburg 20180521 001.jpg|Старый мост через Майн в Вюрцбурге
Файл:Wertheim Hochwasser Schiff.jpg|Весеннее наводнение
Файл:Blick auf den Main bei Lohr - panoramio.jpg|Майн туманным утром
 
Примечания
 
Литература
* Haus der Bayerischen Geschichte (ed.), Main und Meer — Porträt eines Flusses. Exhibition Catalogue to the Bayerische Landesausstellung 2013 (German). WBG. ISBN 978-3-534-00010-4.
Ссылки
* Website on the River Main by the Tourist Board of Franconia.
* 
* 
* 
*  — ''BayernAtlas''

'''Ве́зер''' ( , ) — река в Германии, текущая в северном направлении, пересекая Немецкое среднегорье и Северо-Германскую низменность. Своё название носит начиная от города Мюнден, где соединяются оба её истока Верра и Фульда. Под Бремерхафеном Везер впадает в Северное море. По всей своей длине Везер является Федеральным водным путём и протекает через федеральные земли Гессен, Северный Рейн-Вестфалия, Нижняя Саксония и Бремен. К её бассейну относятся также речки Тюрингии и Саксонии-Анхальт. Длина реки — 451 км .
Общее происхождение имени реки ''Везер'' и ''Верра'' указывают на то, что сегодняшняя Верра когда-то считалась верхним течением Везера, как более длинная, а более короткая Фульда, напротив, только притоком. Чёткое разделение имён ''Везер'' и ''Верра'' появилось лишь в переходном, от средневекового к современному, немецком языке.
Происхождение названия
Латинская форма ''Visurgis'' у Тацита позволяет раскрыть значение германского слова ''Visuri'' и его родительного падежа ''Visurjos''. Это имя, как и французской ''Vézère'' (приток Дордоньи) и ''Vesdre'' в Бельгии (приток Ourthe, 915 также называвшейся ''Wesere''), происходит в конечном счёте из индоевропейского корня ''*u̯eis-'' «течь, растекаться», который имеется почти во всех индоевропейских языковых группах — особенно в кельтских, германских, романских и балтийских языках . Названиями рек (гидронимами) такого же происхождения как Везер/Верра являются ''Вишера'' в Новгородской области, ''La Vis'' во Франции, ''Wear'' (от ''*Visuria'') в Северной Англии, ''Vesouze'' (приток Meurthe), ''Wiesaz'' в Вюртемберге, ''Vesonze'' в Wallis, ''Visance'' во Франции, деп. Orne, ''Bisenzio'' в Этрурии, ''Besançon'' во Франции, ''Viešintà'' в Литве, ''Visa'' в Норвегии и Швеции, а также ''Vistula'', сегодня ''Wisła'' .
С VIII века, как для Везера, так и для Верра, передавались из поколения в поколение старогерманские формы названия, как например, ''Wesera, Wisura, Wisera, Wisora, Wisara'', также и с добавлением ''-aha'' — «текущая вода» — ''Wiseraha'' или ''Wisuraha''. Ещё у Адама Бременского значится в 1075 однозначно: «Самыми выдающимися реками Саксонии являются Эльба, Зале и Wisara, которую сейчас называют также Wissula или Wirraha.» Таким образом следует предположить, что Везер и Верра обозначали в древности одну и ту же реку, и лишь позднее, по причине региональных языковых различий, произошло разделение верхнего течения и остальной части реки, причем за первым закрепилось название из диалекта, где /sr/ перешло в /rr/. В пользу такого предположения говорит тот факт, что граница между нижне- и верхненемецким языковым пространством проходила почти точно под Ганн. Мюнденом, и из верхненемецкой формы ''Wirra'' развилась форма ''Werra''. Нижненемецкая форма ''de Wersern'' или ''de Werser'' и сегодня содержит группу согласных /sr/ в середине. Только в современном литературном немецком названия ''Werra'' и ''Weser'' чётко разделены и применяются для обозначения верхнего и нижнего течения одной и той же реки соответственно.
Течение реки
 
Истоки
 е; на заднем плане Кауфунгерский лес]]
Верра (длиной 292 км) и Фульда (длиной 218 км) в Мюндене (''Ганн. Мюнден'' — ; в прежние времена также ''Ганноверш-Мюнден'' — ) соединяются в Везер. Там на северной оконечности острова Фульды ''Tanzwerder'' с 1899 года установлен камень (''Weserstein'') со следующей надписью на немецком языке:
''Wo Werra sich und Fulda küssen Sie ihre Namen büssen müssen, Und hier entsteht durch diesen Kuss Deutsch bis zum Meer der Weser Fluss. Hann. Münden, d. 31. Juli 1899'' Надпись на камне ''Weserstein''
По-русски это означает: ''Там, где целуются Верра и Фульда, им придётся поплатиться своими именами. И здесь в результате этого поцелуя возникает Немецкая до моря река Везер. Ганн. Мюнден, 31 июля 1899 г. Надпись на камне ''Weserstein''
Обервезер (Верхний Везер)
 ]]
 
 
В Ганн. Мюнден находится нулевая точка исчисления километража водных путей на Везере. Уровень воды здесь располагается на высоте 116,5 м над уровнем моря. Под названием Обервезер река течёт в долине Обервезер (Верхнего Везера) до Порта Вестфалики (Вестфальских Ворот), пересекая Везербергланд. Склоны долины Верхнего Везера преимущественно покрыты лесами. Во многих местах шла и ведётся добыча , из которого воздвигнуты многочисленные исторические постройки. Многие населённые пункты имеют фахверковые постройки с постепенным переходом от гессенского к нижне-саксонско-вестфальскому способу строительства. От Ганн. Мюндена до Бад-Карлсхафена на большом протяжении Везер служит границей между Нижней Саксонией и землёй Гессен, оттуда и далее за Хольцминден служит частично границей между Нижней Саксонией и Северным Рейном-Вестфалией. В заключение она течёт по территории Нижней Саксонии, а затем за Ринтельном по территории Северного Рейна-Вестфалии.
У Мюндена начинается долина Обервезер-Дурхбрухсталь, ведущая сначала между Рейнхардсвальдом и Брамвальдом в северном направлении, резко поворачивая у Кальберга перед Золлингом на запад. Между Рейнхардсвальдом и Золлингом Везер прорыл окружающую местность почти на 300 метров в глубину. Он протекает через Карлсхафен и Ганноверские скалы и у юго-западной оконечности Золлинга поворачивает на север. Долина в нескольких местах расширяется, например, у Хёкстера, Хольцминдена и между Хамельном и Ринтельном, оставаясь в остальном такой же узкой с крутыми склонами, как в «Рюльской Швейцарии». Между Хольцминденом и Боденвердером Везер проходит через возвышенности и горы Бургберг и Фоглер, которые как и Золлинг относятся к национальному парку-заповеднику. Севернее Боденвердера Везер пересекает национальный парк-заповедник Везербергланд Шаумбург-Хамельн. В Хамельне находится единственная запруда Обервезера, перекрывающая в отличие от плотины не всю долину. Она является одновременно самой старой запрудой на всей реке, поскольку выросла из средневековой мельничной запруды. Ниже Хамельна течение реки всё больше поворачивает в западном направлении, а у Флото затем снова на север. После впадения Верры Везер протекает сквозь короткую долину глубиной примерно 200 м Вестфальских Ворот между Везергебирге и Виенгебирге (отметка 199 км Везера, уровень воды примерно 40 м выше уровня моря) и выходит на просторы Северо-Германской низменности, отсекая при этом небольшую восточную часть национального парка Северный Тевтобургский Лес-Виенгебирге, который простирается от далёкого Тевтобургского Леса через Виэнгебирге и почти до Бюккебурга, достигая Везергебирге.
Средний Везер
У северной окраины Миндена реку Везер пересекает Среднегерманский канал. От места данного пересечения водных путей, согласно определению Департамента водных путей и судоходства, река получает наименование: Средний Везер. С географической точки зрения иногда границей между Верхним и Средним Везером называют Порта Вестфалику. До он протекает по земле Северный Рейн — Вестфалия, далее от Штольценау по земле Нижняя Саксония. Здесь в Северо-Германской низменности речь идёт о так называемой Везерской низине, которую до Хойа называют также долиной Среднего Везера. Если не принимать во внимание очень маленькие холмы, то речь здесь, однако, не о настоящей долине. Средний Везер регулируется семью запрудами и несколько укорочен каналами шлюзов. Наибольшими городами в преимущественно сельскохозяйственном регионе Среднего Везера между Минденом и Бременом являются Петерсхаген, Нинбург, Ферден и Ахим.
В 1919—1922 годах бременский инженер-гидростроитель Людвиг Плате (''Ludwig Plate'') предложил общественности планы канала, который должен был вести от Брамше к Штаде. Этот называемый ганзейским канал должен был пересекать Везер у Ахима. В 50-е годы XX столетия от этих планов окончательно отказались.
С гидрографической точки зрения Средний Везер заканчивается у хемелингерской плотины в Бремен-Хаштедте у 362,3-километровой отметки и при уровне воды 4,5 м над уровнем моря выше плотины.
Нижний Везер
 
 
 
Подверженный воздействию приливов и отливов участок реки от Хемелингер-Везервер до самого устья в Северном море называется Нижним Везером (Унтервезер). Разметка расстояний внутреннего водного пути, однако, в зоне действия приливов и отливов Нижнего Везера доходит до 50 м ниже моста Вильгельма Кайзена, названного в честь немецкого политика. Здесь у отметки Везера 366,72 км, где с XIII века мост через Везер отмечал верхний конец морского судоходства, находится нулевая точка разметки расстояний Нижнего Везера. С 1867 года внутренний речной судоходный путь превратился в морской, правда, только у моста у отметки Нижнего Везера 1,375 км. Прилив в Бремене, из-за выпрямления русла реки и последующих мероприятий поднялся с 0,73 м до примерно 4 м (при низком уровне воды на 1 м выше нуля, при высокой воде на 5 м выше нуля . Нижний Везер протекает сначала через землю Бремен, затем через землю Нижняя Саксония. В Бремерхафене у устья Геэсте, у отметки Нижнего Везера 65 км, заканчивается Нижний Везер и начинается внутренний Внешний Везер.
См. также
* Везерский ренессанс
* Камень трёх рек
* Немецкая дорога сказок
Примечания
 
Литература
*

'''Ко́фи А́тта А́ннан''' ( ; 8 апреля 1938, Кумаси, Золотой Берег — 18 августа 2018, Берн, Швейцария) — ганский дипломат, 7-й Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций (1997—2006), с 24 февраля по 31 августа 2012 года — специальный посланник ООН и Лиги арабских государств в Сирии для урегулирования конфликта . Лауреат Нобелевской премии мира 2001 года .
В качестве Генерального секретаря Аннан провёл реформу ООН, посвятил много времени борьбе с ВИЧ, особенно в Африке, и воплотил в жизнь Глобальный договор ООН. Его критиковали за то, что он не расширил Совет Безопасности, и он столкнулся с призывами к отставке после расследования программы «Нефть в обмен на продовольствие» . В 2006 году Аннан ушёл в отставку из-за неспособности ООН добиться эффективного урегулирования конфликтов . В 2007 году, после ухода из ООН, он основал Фонд Кофи Аннана для работы в области международного сотрудничества. В 2012 году Аннан был специальным представителем Организации Объединённых Наций и Лиги арабских государств в Сирии по разрешению продолжающегося конфликта в этой стране. Свою последнюю миссию Аннан начал в сентябре 2016 года, когда был назначен руководителем комиссии ООН по расследованию кризиса Рохинджа (Бангладеш) .
Биография
Кофи Аннан родился в британской колонии Золотой Берег, которая стала впоследствии независимой Республикой Ганой. Вместе со своей сестрой-близнецом Эфуа Атта (умерла в 1991 году) происходит из аканской аристократии; их отец был верховным вождём племени фанти и губернатором провинции Ашанти. В 1954—1957 годах учился в методистской школе Мфантсипим в Кейп-Косте, затем — в Университете науки и технологии в Кумаси, ныне носящем имя Кваме Нкрумы.
Благодаря стипендии фонда Форда Аннан получил дальнейшее образование в США, где учился в колледже в Сент-Поле, штат Миннесота, окончив его со степенью бакалавра экономики. В 1961—1962 годах обучался в Высшем институте по изучению международных проблем в Женеве (Швейцария). Потом, получив стипендию им. Слоуна, поступил в Массачусетский технологический институт.
Будучи студентом, уже с 1962 года начал работать в ООН в качестве сотрудника Всемирной организации здравоохранения . С 1974 по 1976 год он работал менеджером в государственной компании по развитию туризма Ганы в Аккре . Затем работал в других структурах ООН — в Аддис-Абебе в Экономической комиссии для Африки; в Исмаилии в составе Чрезвычайных вооружённых сил ООН; в Женеве возглавлял штат Управлении Верховного комиссара ООН по делам беженцев. С 1981 по 1983 год он был членом Совета управляющих Международной школы Женевы. В 1983 году он стал директором службы административного управления Секретариата ООН в Нью-Йорке. В 1987 году Аннан был назначен помощником Генерального секретаря по управлению людскими ресурсами и координатором по безопасности системы ООН. В 1990 году он стал помощником Генерального секретаря по планированию программ, бюджету, финансам и контролю .
Когда Генеральный секретарь Бутрос Бутрос-Гали учредил Департамент операций по поддержанию мира (ДОПМ) в 1992 году, Аннан был назначен в новый департамент заместителем тогдашнего заместителя Генерального секретаря Маррака Гулдинга . В марте 1993 года Аннан был назначен заместителем генерального секретаря этого департамента .
В 1993—1996 годах являлся заместителем генсека ООН по вопросам проведения миротворческих операций, в 1995—1996 годах — представителем генсека ООН в бывшей Югославии и его специальным представителем при НАТО по вопросам Югославии .
Аннан свободно владел английским, французским, аканским и некоторыми языками народов кру, а также другими африканскими языками .
Деятельность на посту Генерального секретаря ООН
 
Был избран генеральным секретарём ООН в 1996 году после того, как США наложили вето на переизбрание его предшественника, тоже представителя Африки египтянина Бутроса Бутроса-Гали. Стал первым генеральным секретарём, избранным из числа кадровых сотрудников Организации Объединённых Наций.
Он занимал этот пост два срока подряд, с 1 января 1997 года по 31 декабря 2006 года. Аннан провёл серию реформ, направленных на сокращение административных расходов организации, что значительно повысило эффективность работы ООН. За время пребывания Аннана на посту было проведено наибольшее число операций и миссий ООН. Аннан пытался добиться от Ирака выполнения резолюций Совета Безопасности ООН, осуществил успешную миротворческую миссию в Нигерии для помощи в переходе к гражданскому правлению, способствовал заключению соглашения между СБ ООН и Ливией в 1999 году в связи со взрывом самолёта над Локерби, принял специальные меры во время интифады Аль-Аксы в 2000 году с целью не допустить большого количества жертв и попытаться наладить отношения между Израилем и Палестиной. Также Аннан сыграл решающую роль в урегулировании кризиса в Восточном Тиморе.
В апреле 2000 года под редакцией Кофи Аннана был опубликован доклад по случаю наступления нового тысячелетия «Мы, народы: роль Организации Объединенных Наций в XXI веке» с призывом к государствам-членам положить конец нищете и неравенству, повысить эффективность образования, сократить масштабы распространения ВИЧ/СПИДа, обеспечить охрану окружающей среды и защитить народы от конфликтов и насилия. Этот доклад лёг в основу «Декларации тысячелетия», принятой главами государств и правительств в ходе Саммита тысячелетия в сентябре 2000 года. Также Аннан активно и успешно боролся с распространением ВИЧ в Африке, способствуя распространению лекарств и медикаментов среди бедных слоёв населения. В 2001 году он опубликовал «Призыв к действиям», в котором описал план по борьбе с эпидемией ВИЧ/СПИД. 26 июля 2000 года Кофи Аннан основал «Глобальный договор».
В 2001 году ему была присуждена Нобелевская премия мира с формулировкой «За вклад в создание более организованного мира и укрепление мира во всём мире» вместе с возглавляемой им организацией.
Выступал против вторжения коалиции во главе с США в Ирак в 2003 году, настаивая, что оснований для силового вмешательства не было.
В 2004 году предложил план по окончательному урегулированию кипрского конфликта, однако план не был принят.
31 декабря 2006 года был сменён Пан Ги Муном на должности Генерального секретаря.
После отставки
 
С 2007 года являлся председателем «Альянса за зелёную революцию в Африке». В том же году возглавил Группу по развитию Африки, осуществляющую контроль за выполнением обязательств развитых стран в отношении этого континента, и Всемирный гуманитарный фонд (был инициатором создания и директором учредительного совета этой организации, целью которой является оказание помощи жертвам природных катаклизмов, вызванных глобальными климатическими изменениями). Также основал фонд Кофи Аннана, оказывающий консультационные и посреднические услуги государствам с целью повышения качества управления и механизмов урегулирования кризисов.
В феврале 2012 года Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назначил Кофи Аннана спецпосланником ООН и Лиги арабских государств по урегулированию военного конфликта в Сирии. Аннан разработал свой план решения конфликта, получивший название «план из шести пунктов». После провала плана и истечения срока полномочий 31 августа 2012 года Аннан подал в отставку с поста спецпосланника ООН в Сирии, заявив, что «у международного сообщества нет единства в вопросе урегулирования ситуации в Сирии».
Он возглавлял организацию всемирно известных общественных деятелей «Старейшин» с 2013 года.
Скончался 18 августа 2018 года после непродолжительной болезни в Берне, Швейцария, в возрасте 80 лет. Он жил около Женевы в течение нескольких лет до смерти .
13 сентября 2018 года был похоронен в Аккре .
Оценки и мнения
 
Кофи Аннан признаётся одним из лучших Генеральных секретарей за всю историю организации. Благодаря его усилиям повысилась роль ООН на международной арене и были проведены успешные миссии и операции по всему миру. Тем не менее, шквал жёсткой критики в адрес генсека вызвало раскрытие данных в 1998 году, что в 1994 году Аннан, отвечавший за проведение миротворческих операций, резко сократил число миротворцев в Руанде в период, предшествующий геноциду. Негативную оценку деятельности Аннана в тот период дал и командующий миротворческим контингентом в ООН в Руанде Ромео Даллер. С призывами об отставке Кофи Аннан столкнулся и во время программы «Нефть в обмен на продовольствие», когда его обвинили в коррупции.
Личная жизнь
В 1965 году Аннан женился на женщине из аристократической семьи Тити Алакии. Несколько лет спустя у них родилась дочь Ама, а затем и сын . Пара развелась в конце 1970-х годов . В 1984 году Аннан женился на шведской правозащитнице ООН Нане (урождённой ), племяннице шведского борца за спасение евреев от нацистов Рауля Валленберга . У них есть дочь Нина от предыдущего брака супруги.
Награды
 во время референдума о независимости Южного Судана]]
* Орден Доброй Надежды I степени (ЮАР)
* Благодарность Президента Республики Хорватия (15 января 1998 года) — ''за особый вклад в реализация миротворческой миссии Временной администрации ООН на Востоке Славонии, Бараньи и Западной Шри-Ланке (ВАООНВС), а также за активное сотрудничество с хорватскими властями и местным населением, которое успешно положило конец миру реинтеграция хорватского Дуная в конституционный и правовой порядок Республики Хорватия'' 
* Сеульская премия мира (Республика Корея, 1998) 
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 3 июня 2002 года) — ''за выдающийся личный вклад в развитие сотрудничества между Украиной и странами международного содружества, весомую роль в поддержании мира и безопасности в мире'' 
* Орден «Достык» I степени (Казахстан, 16 октября 2002 года) — ''за большой вклад в развитие и укрепление сотрудничества между Казахстаном и Организацией Объединённых Наций, всемерную поддержку международных инициатив республики'' 
* Орден «Манас» I степени (Кыргызстан, 18 октября 2002 года) — ''за выдающийся вклад в укрепление мира и международной безопасности, развитие сотрудничества между Кыргызстаном и Организацией Объединённых Наций'' 
* Большая цепь ордена Свободы (Португалия, 2005)
* Большой крест ордена Нидерландского льва (Нидерланды, 2006)
* Памятная медаль А. М. Горчакова (МИД России, 2002 год)
* Премия Улофа Пальме (Швеция, 2006)
* Лауреат Вестфальской премии мира 2008 года 
Факты
 
* На языке коренного населения Ганы «Кофи» означает «родившийся в пятницу». У народа ашанти есть имена для всех 7 дней недели: Адвоа (понедельник), Абена (вторник), Акуа (среда), Ахамиси (четверг), Кофи (пятница), Ама (суббота), Акосуа (воскресенье).
См. также
* Геноцид в Руанде
* План Аннана
* План Аннана по Сирии
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт фонда Кофи Аннана
* Биография на сайте ООН
* Выступления и послания 
* Десятилетка Аннана Lenta.ru 16.10.2006

'''Си́львио Берлуско́ни''' ( ; 29 сентября 1936, Милан, Королевство Италия — 12 июня 2023, Милан, Италия) — итальянский государственный и политический деятель, четырежды занимавший должность председателя Совета министров Италии (1994—1995, 2001—2005, 2005—2006, 2008—2011) — дольше всех в послевоенной Италии (9 лет), предприниматель.
Дебютировав в итальянской политике в возрасте 57 лет, Берлускони стал первым мультимиллиардером, возглавившим правительство европейского государства. Один из самых богатых людей Италии, страховой магнат, собственник банков и средств массовой информации, владелец контрольного пакета акций компании Fininvest. В конце 1970-х годов создал первую крупную сеть коммерческого телевидения в Европе . В течение 30 лет, с 1986 по 2016 год, был владельцем футбольного клуба «Милан». В 2011 году, по версии журнала Forbes, Берлускони с состоянием в 7,8 млрд долларов находился на 118 месте в рейтинге самых богатых людей мира , в 2005-м (год наивысшего результата) с 12 млрд долларов он был на 25 месте . По времени пребывания в должности премьер-министра в Итальянской Республике Берлускони является рекордсменом , а если учитывать Королевство Италию, то его обходят лишь Бенито Муссолини и Джованни Джолитти .
Берлускони принадлежит феноменальный рекорд в мировой политической истории: основав в январе 1994 года свою первую партию «Вперёд, Италия!», он всего через 60 дней вместе с ней выиграл в Италии общенациональные парламентские выборы .
Молодые годы и бизнес
Сильвио Берлускони родился в Милане 29 сентября 1936 года в семье глубоко верующих католиков первым из трёх детей. Его родителями были банковский служащий Луиджи Берлускони (1908—1989) и домохозяйка Розелла Босси (1911—2008). Кроме самого Сильвио в семье были ещё сестра — Мария Антониетта (1943—2009) и брат — Паоло (р. 1949), впоследствии тоже предприниматель .
Детство и юность
Семья Берлускони жила на улице Волтурно, в неблагополучном, грязном, криминализованном, полном бродяг и бездомных рабочем квартале Милана у железнодорожных путей — Изола («остров»). Квартал был словно заперт между двумя главными вокзалами города — «Порта Гарибальди» и Центральным. 6-летний Сильвио застал ковровые бомбардировки Милана, после того, как Италия при Муссолини вступила во Вторую мировую войну в качестве союзника гитлеровской Германии. Весной 1943 года семья антифашиста Луиджи Берлускони эвакуировалась в близлежащий южный кантон Швейцарии, отцу было опасно показываться на родине. Ездить поездом на работу в Милан через границу осмеливалась только мать, устроившаяся секретарём генерального директора Pirelli и ставшая единственным кормильцем в семье.
Затем Сильвио жил с матерью, бабушкой и дедушкой в деревне Ольтрона-ди-Сан-Маметте в 35 км к северо-западу от Милана. Там пошёл в школу, после занятий, как и многие сверстники в военной Италии, занимался случайными подработками, собирал картофель, помогал доить коров на соседней ферме. В качестве вознаграждения получал ведёрко с продуктом cajada, напоминающим йогурт, — это и был семейный ужин. Как только война закончилась, отец вернулся из Швейцарии, где скрывались многие итальянцы, домой. Тяжёлые годы детства научили Сильвио выживать в любых условиях, помогли овладеть разными ремёслами и закалили его характер .
Несмотря на то, что семья имела небольшой достаток, родители постарались дать своим детям приличное образование. Когда Сильвио исполнилось 12 лет, по решению родителей он поступил в католический лицей, — салезианскую школу Дона Боско, находившуюся тоже на улице Волтурно, в 2 км от дома. Нравы и дисциплина в школе отличались особой строгостью: каждое утро дети посещали мессу, потом уроки — математика, литература, латынь, древнегреческий язык, после обеда снова уроки, домой школьники возвращались ближе к шести часам вечера, оставшееся время уходило на домашние задания, из-за стола с учебниками Сильвио вставал к девяти вечера; на прогулки оставались только выходные.
Главный жизненный урок, полученный юным Берлускони у салезианцев, заключался в важности человеческой коммуникации: «Я осознал, насколько важно уметь взаимодействовать с людьми и находить общий язык с любым человеком». Одноклассники вспоминали, что уже подростком Сильвио имел предпринимательскую жилку, помогал ребятам выполнить домашнее задание в обмен на мелочь или сладости. В салезианской школе 12-летний Сильвио познакомился с Феделе Конфалоньери, годом младше себя, который стал его близким другом на всю жизнь, главным советником, возглавил коммерческое телевидение и холдинг компании Fininvest .
Лицей Берлускони окончил с благоприятными рекомендациями в 1954 году . После выпуска отец отвёз Сильвио на американское кладбище в Анцио, где на надгробиях были выгравированы имена военнослужащих, которым было всего по 22-24 года. У могил американских солдат и офицеров Луиджи Берлускони заставил сына дать клятву, что тот никогда не забудет жертвенного подвига заокеанских воинов, принесённого ради освобождения Италии от фашизма. С юных лет и в течение всей жизни Сильвио Берлускони почтительно относился к США и американским ценностям .
В 1954 году Берлускони поступил на юридический факультет Миланского университета. Будучи студентом, начал зарабатывать себе на жизнь — торговал хозяйственными товарами, писал курсовые работы для других студентов. Тогда же Сильвио увлёкся творческой деятельностью: был фотографом на свадьбах и похоронах, торговал пылесосами, вёл концерты, играл на контрабасе, пел на круизных судах и в ночных клубах, организовывал игры и был аниматором на борту, водил экскурсии для туристов по портовым городам . Нашёл время прослушать курс сравнительного правоведения в Сорбонне .
В 1961 году с отличием окончил университет. За дипломную работу по проблемам правового регулирования рекламного бизнеса ему была присуждена премия в размере 2 млн лир. Первое постоянное рабочее место Берлускони получил в 1957 году в строительной фирме Immobiliare costruzioni . Первую сделку по продаже недвижимости Берлускони заключил в 1961 году .
Строительство и недвижимость
 
В начале 1960-х годов Италия переживала строительный бум, и молодой Берлускони решил попробовать свои силы в этой сфере деятельности, отвергнув предложение владельца миланского банка Rasini, где отец Сильвио дослужился до топ-менеджера, устроиться в банк кассиром. Первую компанию Cantieri Riuniti Milanesi (Союз застройщиков Милана) Берлускони основал в равных долях со строительным подрядчиком Пьетро Канали. Свою инвестиционную долю Сильвио сформировал благодаря помощи отца, который ради первого проекта сына — строительства жилых домов на миланской улице Альчиати — обналичил свои пенсионные накопления. Поддержку финансированием начинающему бизнесмену оказал банк Rasini (хозяин банка был приятелем семьи Берлускони), а часть средств поступила от швейцарского доверительного фонда из Лугано. Минимальный бюджет побудил Берлускони привлечь к проекту своих университетских друзей и родственников. При этом сам Сильвио, чтобы не тратиться на профессионалов, выступил в проекте одновременно в роли идейного вдохновителя, инвестора, финансового директора, администратора, переговорщика с чиновниками, организатора сделок, архитектора, декоратора, прораба, садовника, начальника отдела продаж, продавца и промоутера. В результате в построенных домах на улице Альчиати Берлускони с выгодой продал около 100 квартир и имел вдохновляющий коммерческий успех, позволивший ему с надёжными партнёрами энергично двигаться дальше в строительном бизнесе .
Основав в 1963 году вместе с рядом акционеров строительную компанию Edilnord со сложной и запутанной холдинговой структурой (впоследствии судебные следователи полагали, что непрозрачный стартовый капитал имел швейцарское происхождение), напористый и амбициозный 27-летний Берлускони задумал осуществить строительство жилых комплексов близ Милана. Сначала это был квартал в местечке Бругерио на северной окраине Милана, неподалёку от трассы «Формула-1». Там Берлускони столкнулся с непредвиденными сложностями. Из-за конъюнктурной стагнации в строительном секторе продать квартиры в розницу по одной не представлялось возможным, но Берлускони сумел продать весь кластер целиком римскому корпоративному пенсионному фонду. Этот успех оказался очень важен для выживания и перспективы компании Edilnord .
В 1968 году дома в Бругерио были достроены, все квартиры, приобретённые пенсионным фондом, удачно сданы в аренду, затраты всех участников проекта окупились и принесли прибыль. Циклический рынок недвижимости вновь двинулся в гору, и Берлускони основал новую компанию Edilnord Centri Rezidenziali Sas., получавшую финансирование от разных итальянских и зарубежных инвестфондов, в том числе от швейцарского доверительного фонда из Лугано. Берлускони приобрёл обширный земельный участок в 712 га на северной окраине Милана в Сеграте, чтобы реализовать идею строительства микрорайона « » на 4000 жителей, с самыми совершенными технологиями городского комплексного планирования. Цена приобретённой земли была очень низкая, так как прямо над возводимым районом проходила посадочная линия аэропорта Линате, и невыносимый звук самолётов достигал громкости выше 100 децибел, затрудняя продажу квартир. Однако 30 августа 1973 года после многократных визитов Берлускони к чиновникам в Рим и организованных им петиций населения правительство Италии издало директиву, изменявшую траектории полётов в районе аэропорта Линате, и в том же году строительство первой очереди района «Милан 2» было окончено .
Отмечалось, что в ходе переговоров с чиновниками о различных лицензиях, разрешениях и согласованиях молодой Берлускони виртуозно использовал качества своей личности и арсенал излюбленных приёмов, позволявших ему и в дальнейшем удачно договариваться с кем-угодно: индивидуальный подход к собеседнику, обаяние, лесть, угодливость, фамильярность, артистизм, чувство юмора, хорошо подвешенный язык, умение ловко и в нужный момент подкрепить уговоры и обещания ''более весомыми'' аргументами. Если собеседницей была дама, то к этим приёмам добавлялось ещё обольщение или ''игра в обольщение''. Один из главных принципов Берлускони — всегда сохранять оптимизм; от своих продавцов бизнесмен требовал «носить солнце в кармане» . Помогала одарённому девелоперу разветвлённая сеть друзей, знакомых и родственников, интегрированных во всевозможные властные и финансовые структуры, что давало возможность решать любые проблемы и неформальным путём .
 в 1977 году]]
В ходе проекта Милан 2 в адрес Берлускони впервые прозвучали обвинения во взяточничестве и незаконном лоббировании своих бизнес-интересов. Сам он обвинения отвергал, а конкретных доказательств представлено не было. В 1973 году Берлускони, наживший на успешных продажах стремительно подорожавших квартир целое состояние, прославился на всю страну, приобрёл репутацию крупного застройщика, строительного магната, инноватора, принёсшего в Италию европейскую концепцию городов-спутников. На заработанные капиталы в том же году Берлускони не только сделал вложения в новые проекты, но и приобрёл роскошную 70-комнатную старинную виллу в городке Аркоре близ Милана, которая на всю жизнь стала его «резиденцией», центром принятия стратегических решений . Затем последовал проект « », и строительный бизнес стал основной деятельностью Берлускони в течение 20 лет .
Телевидение и СМИ
 
Продолжая заниматься недвижимостью, в середине 1970-х годах Берлускони вышел на новый, быстро набирающий обороты и перспективный рынок телекоммуникаций и средств массовой информации, который до этого был полностью закрыт для коммерческой деятельности. Первым его вложением в СМИ стала покупка в 1974 году доли акций общественно-политической газеты « ». До 1974 года итальянское телевидение, как и всюду в континентальной Европе, было государственным, однако и пять лет спустя после исторического решения Конституционного суда Италии государство по-прежнему запрещало частным телеканалам вещание в прямом эфире и выпуск телепередач новостей. Берлускони был первым, кто преодолел эти запреты . В 1978 году будущий медиамагнат приобрёл кабельный канал «Telemilano 58», который вещал на небольшую аудиторию в районе «Милан 2». К 1984 году Берлускони стал владельцем трёх общенациональных телевизионных каналов — «Canale 5», «Italia 1», «Rete 4», впоследствии все они вошли в гигантский холдинг «Mediaset». Это были первые итальянские коммерческие телеканалы, которые транслировались в Европе .
Для победы в конкуренции за телезрителя и рекламодателя с государственной телевизионной корпорацией RAI (состояла из трёх государственных каналов; но только она изначально имела право транслировать прямой эфир и выпуски новостей) в 1979 году Берлускони основал компанию Rete Italia и начал приобретать телевизионные права на американский развлекательный контент: голливудские блокбастеры, сериалы (напр. «Даллас», «Династия»), комедии, мыльные оперы и телеигры. На коммерческих телеканалах Берлускони стали вещать практически круглосуточно, с утренним эфиром для домохозяек, с ночным эфиром, где впервые в Италии стали показывать шоу-варьете с полуобнажёнными танцовщицами. Именно на телеканалах Берлускони в Италии впервые внедрена технология «Техниколор» и появилось цветное телевидение. Все эти меры вызвали массовый приток телеаудитории. Значительно повысилось качество рекламных роликов, плата за их размещение была поставлена в зависимость от улучшения динамики продаж, были введены гибкие дисконтные программы для рекламодателей, — всё это дало существенное преимущество перед государственным телевидением RAI .
В конце 1970-х годов Берлускони учредил новую семейную компанию Fininvest, которая стала специализироваться на всех его проектах в телевизионной сфере. Берлускони произвёл переворот в национальном телевидении: оно предлагало склонным к традиционализму патриархальным и набожным итальянцам альтернативный гедонистический образ жизни, пропитанный культом потребления и «неуёмным напористым американским оптимизмом». Вместе с тем итальянская интеллигенция, немалое число политиков и общественных деятелей критиковали Берлускони за низкопробные американскую кинопродукцию и мыльные оперы, за скверный вкус, за приверженность чуждым культурным ценностям. Противники Берлускони были недовольны, что его телеканалы забирают у госкорпорации чересчур много рекламных денег, обращали внимание на то, что свою национальную сеть амбициозный бизнесмен вообще развернул незаконно; что его «медиаимперия» должна была работать исключительно в региональных рамках, поскольку право на телевещание в масштабах страны имеет только государственная монополия RAI . В 1984 году по жалобе госкорпорации судебные органы арестовали телепередатчики Берлускони. В затяжном юридическом и политическом противостоянии между Берлускони и госкомпанией RAI (которую поддерживали христианские демократы и коммунисты) решающую помощь телемагнату оказал его друг, премьер-социалист Беттино Кракси. Глава правительства издал экстренный указ о возобновлении трансляций, получивший известность как «Закон Берлускони». Впоследствии миллиардера подозревали в подкупе премьера Кракси, отношения же Берлускони с двумя крупнейшими политическими партиями Италии — ХДП и ИКП, к которым он по многим причинам (включая ханжество и нерыночный протекционизм) и ранее относился с неприязнью, стали враждебными. Официально ''дуополия'', то есть равноправное вещание общественных и частных телеканалов, была установлена в Италии новым законом о СМИ только в 1990 году .
В 1979 году Берлускони создал крупный архив кинофильмов, где сделал удачный маркетинговый ход. Право показа кинофильмов владелец предоставлял телеканалам только при условии размещения ими рекламы, производимой компанией Publitalia, собственником которой также был Берлускони. Это позволило ему завоевать лидирующие позиции на динамично развивающемся рынке телевизионной рекламы и войти в десятку богатейших людей Италии. В последующие годы группа распространяется в Европе: во Франции в 1986 году основана «La Cinq», в Германии в 1988 году — «Tele 5» и в Испании в 1990 году — «Telecinco» . Внедряя свои коммерческие телеканалы в крупных странах Старого света, Берлускони пришлось преодолевать сопротивление исполнительных и законодательных властей, ввязываться и побеждать во множестве конфликтов интересов, благодаря чему к началу 1990-х годов влиятельный итальянский миллиардер стал хорошо известен в Европе. Проведя ребрендинг медиаимперии, Берлускони объединил все медийные активы в публичной компании Mediaset, начальная цена которой на фондовом рынке составила эквивалент 4 млрд евро. Таким образом Берлускони впервые вошёл в список Forbes, его имя стало упоминаться в одном ряду с Рупертом Мердоком .
Футбол
20 февраля 1986 года Берлускони купил футбольный клуб «Милан», который переживал не лучшие времена. Этот этап стал олицетворением успехов «Милана». Под его руководством клуб 8 раз становился Чемпионом Италии, 5 раз победителем Лиги чемпионов и трёхкратным обладателем Межконтинентального кубка по футболу.
В 2016 году Берлускони продал контрольный пакет акций футбольного клуба китайским инвесторам. В апреле 2017 года стало известно, что пул инвесторов выкупил 99,93 % акций «Милана» за 740 млн евро. Тогда же Берлускони попрощался с футболистами и болельщиками, выразил уверенность, что с новыми владельцами укрепится финансовое положение клуба и будут достигнуты новые спортивные успехи .
28 сентября 2018 года Берлускони стал владельцем итальянского футбольного клуба «Монца», выступавшего в третьем по силе дивизионе итальянского футбола .
Диверсификация бизнеса
В 1978 году Берлускони основал холдинговую компанию Fininvest, которая объединила все его медийные активы. Бизнес-империя стремительно расширялась .
В начале 1990-х годов Берлускони осуществил диверсификацию бизнеса, выделив как магистральные строительное, медийное, торговое, финансовое и футбольное направления.
Ещё в начале 1980-х годов успешный предприниматель открыл один из первых в Италии супермаркетов «Джирасоле» («Подсолнух») . В 1988 году Берлускони стал владельцем сети самых крупных универмагов в Италии « » .
С 1990 года Берлускони — совладелец издательского треста Arnoldo Mondadori Editore, что дало ему контроль над 40 % итальянского рынка журналов .
Кроме СМИ в его «империю» входили страховые компании, магазины, инвестиционные и пенсионные фонды. В конце 1990-х годов стоимость консолидирующей компании Fininvest, объединяющей компании и фирмы различного профиля , на фондовом рынке превысила эквивалент 30 млрд евро .
В 1992—1993 годах быстро развивающийся бизнес Берлускони привлёк пристальное внимание итальянских правоохранительных органов, где полагали, что его успехи включают в себя коррупционный компонент. Следственные судьи Милана возбудили около 10 самостоятельных расследований деятельности компаний Берлускони в области строительства, недвижимости и медиа. Запущенное судебное преследование, совпавшее с другими крупными коррупционными скандалами в Италии, уголовным делом близкого друга миллиардера, экс-премьера Кракси и операцией «Чистые руки», рассматривается как одна из причин начала в 1993 году политической деятельности Берлускони. Сам миллиардер, мотивируя своё вступление в политику, назвал желание сократить вмешательство государства в экономику, укрепить позиции свободного рынка и бизнеса, снизить налоги, повысить достаток каждого гражданина Италии. Римская штаб-квартира Берлускони стала размещаться в Палаццо Грациоли .
Как стало известно из мемуаров высокопоставленных сотрудников советского КГБ, ещё в середине 1970-х годов строительный и медиамагнат Берлускони впервые попал в поле зрения советской внешней разведки; на одном из публичных приёмов с ним удалось завязать знакомство резиденту советских спецслужб в Южной Европе Геворку Вартаняну, легализовавшемуся в Италии под видом успешного торговца персидскими коврами .
Политическая карьера
На момент дебюта Сильвио Берлускони в большой итальянской политике ему исполнилось 57 лет. Берлускони установил феноменальный рекорд в политической истории крупных демократических государств мира. Создав «с нуля» в январе 1994 года свою первую политическую партию «Вперёд, Италия!» (название было заимствовано из футбольной кричалки), Берлускони всего через 60 дней вместе с ней выиграл в 60-миллионной Италии общенациональные парламентские выборы .
Глава правительства (1994—1995)
 
 
В 1994 году Берлускони основал политическое движение «Вперёд, Италия!» , преобразованное в 1996 году в партию. Основными партийными ценностями Берлускони провозгласил веру в свободный рынок, бизнес и конкуренцию, в сильную личность, в предприимчивость и инициативу каждого итальянца, в эффективное высокотехнологичное производство, в семью, в социальное равенство, основанное на правосудии и свободе. Подчеркнул важность сохранения итальянских традиций и помощи слабым людям. Призвал бороться с финансовыми, юридическими и бюрократическими притеснениями итальянцев. Важными качествами нового итальянского общества Берлускони назвал отсутствие межклассовых распрей и войн, трудолюбие, щедрость, солидарность, терпимость и взаимоуважение. В программной речи лидер использовал и тезисы Мартина Лютера Кинга о справедливости и прогрессе. С резкой критикой обрушился на левые партии Италии, прежде всего на коммунистов, идеологический багаж которых Берлускони считал в корне противоречащим идее свободного рынка .
На телеэкранах Сильвио предстал перед итальянцами в имидже обаятельного, умиротворяющего, образцового миллиардера, добившегося всего в жизни своими талантами и трудами. В 10-минутном предвыборном видеоролике излучающий успех Берлускони сидел на фоне семейных фотографий в просторном кабинете своей виллы, — так, словно он уже премьер-министр. На Берлускони был двубортный пиджак Brioni в тонкую полоску, накрахмаленная белая сорочка и синий галстук в фирменном партийном стиле. В Италии внешний вид, одежду и обувь политика принято тщательно изучать с головы до пят, включая нижнее бельё. И каким-то образом прессе стало известно, что Сильвио предпочитает тесные трусы-плавки, акцентирующие мощные гениталии, что в глазах избирателей тоже выгодно отличало его от конкурента Проди, который носил свободные «боксёры» . Себя Берлускони в ролике описал как приверженца политических инноваций, экономического либерализма и личной свободы .
На парламентских выборах 27 марта 1994 года движение Берлускони получило более 8 млн голосов или 43 %, тут же он создал коалицию правоцентристских партий (в которую вошли также крайне правые — неофашисты (идеологические наследники Муссолини) и Лига Севера, называвшая себя «постфашистами» ), получившую большинство в парламенте — 366 из 630 мест. 11 мая 1994 года лидер коалиции принёс присягу в качестве премьер-министра Италии. Берлускони стал первым в Европе премьер-министром с многомиллиардным состоянием .
Вскоре правительство провело через парламент закон, гарантирующий Берлускони и высокопоставленным министрам иммунитет от преследования, пока они находятся у власти. Позднее этот закон был отменен Конституционным судом . Некоторые из сторонников Берлускони, включая крайне правую партию Лигу Севера, выступали за существенные изменения в иммиграционной политике. В связи с этим были предприняты меры с переменным успехом. Правительство после вступления в силу противоречивого закона «Босси-Фини», контролирующего иммиграционные потоки, выразило желание кооперироваться с другими странами в Средиземноморском регионе с целью ограничения нелегальных потоков иностранных мигрантов, главным образом из Африки, пересекающих морские границы Италии в перегруженных лодках и паромах, рискуя своими жизнями и зачастую теряя их .
8-9 июля 1994 года в Неаполе Берлускони в качестве премьера принимал ежегодный саммит «Большой семёрки», где среди его партнёров по переговорам были Билл Клинтон, Джон Мейджор, Франсуа Миттеран, Гельмут Коль. Историческое значение имело первое в истории приглашение на саммит G7 президента России . По инициативе Берлускони Борис Ельцин впервые участвовал во втором дне встречи глав ведущих государств мира, что положило начало интеграции России в «Большую семёрку» и превращения её в «восьмёрку». 14 октября 1994 года при непосредственном участии Берлускони был подписан Договор о дружбе и сотрудничестве между Россией и Италией .
22 ноября 1994 года Берлускони предстояло вести саммит ООН в Неаполе с участием генерального секретаря ООН и делегаций из 140 стран; на повестке дня стояла борьба с организованной преступностью. Тема форума вызывала язвительные насмешки в итальянской политэлите и СМИ с недвусмысленными намёками на мутное происхождение богатства самого Берлускони. Утром 22 ноября газета Corriere della Sera в первополосной статье «Берлускони под следствием в Милане» сенсационно сообщила, что в отношении премьера возбуждено судебное расследование в связи с подкупом налоговых инспекторов, которые будто бы получали денежные средства от компаний миллиардера и с его ведома. Вместо того, чтобы направить повестку в суд Берлускони по официальным каналам, окружной прокурор Милана Франческо Борелли, как это практикуется в Италии, заранее дал утечку информации в прессу. Участие Берлускони в саммите ООН в Неаполе было сорвано, премьер-министр в день, когда к нему приковано всеобщее внимание, был опозорен на глазах мировой и итальянской общественности. В ходе судебного следствия Берлускони первоначально был признан виновным в подкупе налоговых инспекторов, однако затем оправдан по апелляции. Но судьба премьер-министра, против которого был настроен также и близкий к левым кругам президент Италии Скальфаро, оказалась уже решена .
Деятельность первого правительства Берлускони продлилась менее года. В декабре фракция Лига Севера вышла из правительственной коалиции из-за разногласий по поводу федерализации Италии. Потеряв большинство в парламенте, правительство Берлускони в январе 1995 года ушло в отставку. Следующие 6 лет Берлускони как политик находился в тени; вспоминая об этом периоде, назвал его «моими годами в пустыне» . В 1994—2001 годах Берлускони являлся депутатом Европарламента .
В 1995 году в отношении Берлускони проводилось расследование по обвинению в подделке финансовых документов и махинациях с банковскими счетами — на что, как предполагали, миллиардер пошёл ради приобретения известного футболиста для своего клуба «Милан». В октябре 1995 года миланская прокуратура выдвинула против Берлускони и ещё нескольких менеджеров компании Fininvest обвинения во взяточничестве и коррупции, на что Берлускони реагировал репликой «Мы живём в полицейском государстве». Вскоре Берлускони оказался под следствием за подкуп Беттино Кракси в бытность того премьер-министром: в рамках операции «Чистые руки» следователями было выявлено несколько швейцарских банковских счетов, через которые компания Fininvest предположительно переводила деньги в Тунис, где на своей вилле укрылся экс-премьер и давний друг Берлускони. Все скандальные подробности расследований ещё до их завершения публиковались в итальянских СМИ. На муниципальных и областных выборах 1995 года партия Берлускони потерпела поражение .
Следующие общенациональные выборы, состоявшиеся в 1996 году, были выиграны противником Берлускони — левоцентристом Романо Проди. Хотя партия «Вперёд, Италия!» получила те же почти 8 млн голосов из 15,8 млн, всего поданных за правоцентристов, прежние политические союзники отказались объединяться в парламентскую коалицию с партией Берлускони . Летом 1996 года Берлускони удачно продал подорожавшие пакеты акций компании Mediaset трём новым владельцам — принцу Саудовской Аравии, южноафриканскому миллиардеру Иоганну Руперту и немецкому телемагнату Лео Кирху, капитализация компании вскоре выросла до эквивалента 30 млрд евро. После чего Берлускони, разрывавшегося между политикой и бизнесом, стали называть в Италии «ходячим конфликтом интересов» .
Лидер оппозиции (1996—2001)
Возглавив оппозицию, Берлускони принял участие в работе двухпалатной парламентской , учреждённой в 1997 году под председательством Массимо Д’Алемы , а в 1999 году добивался от президента Чампи помилования бывшего премьер-министра Беттино Кракси .
После серии судебных расследований в отношении себя участие Берлускони в разработке поправок к Конституции восстановило престиж экс-премьера в общественном мнении и создало благодатные условия для его возвращения в большую политику. Берлускони снова начали воспринимать как лидера правоцентристов. В 1999 году партия Берлускони «Вперёд, Италия!» победила на выборах в Европейский парламент, а в 2000 году объединившаяся под крылом Берлускони коалиция смогла одолеть правящие партии на муниципальных и областных выборах в Италии. В ходе предвыборной кампании Берлускони совершил пафосный агитационный тур вдоль побережья Италии на круизном лайнере, принявшем название «Корабль свободы». Правительство премьера д’Алемы, бывшего лидера коммунистов, вскоре ушло в отставку .
Глава правительства (2001—2005)
 
 ]]
Весной 2001 года в Италии стартовала кампания по выборам парламента и нового премьер-министра. Берлускони провёл энергичную кампанию, сопровождавшуюся интенсивной телерекламой и роликами узнаваемых медиаперсон каналов Mediaset. Все 10 миллионов семей граждан Италии обнаружили в своих почтовых ящиках 125-страничный цветной глянцевый проспект, посвящённый личности и деятельности Берлускони, — фактически избиратели получили ёмкую книгу о лидере правоцентристов. На это издание Берлускони потратил 26,5 млн долларов . Предвыборные обещания Берлускони включали сокращение налогов и бюрократического аппарата, увеличение пенсий, создание миллиона новых рабочих мест, борьбу с нелегальной иммиграцией. Предполагалось провести реформы систем образования и здравоохранения, судебной системы. Учащиеся должны были получить возможность оплачивать учёбу в частных школах с помощью государственных ваучеров. Медицинское обслуживание должно было стать частично платным. В прямом эфире на ток-шоу государственного телеканала Берлускони подписал «Контракт с итальянцами», письменно подтвердив планы по снижению налогов и созданию рабочих мест. В случае невыполнения обязательств Берлускони обещал добровольно уйти в отставку. Парламентские выборы 2001 года привели к победе крупнейшей итальянской правоцентристской коалиции — Дом свобод, и Берлускони вновь возглавил правительство Италии , которое действовало с 11 июня 2001 по 23 апреля 2005 года .
Первым крупным международным мероприятием, в котором принял участие Берлускони, был саммит НАТО в Брюсселе 13 июня 2001 года, на котором итальянский премьер познакомился с недавно избранным президентом США Джорджем Бушем-младшим. Ещё со времён развёртывания медиабизнеса Берлускони открыто симпатизировал США, восторгался и пропагандировал в Италии всё американское. На этой почве завязалась дружба с Бушем, подкреплённая решительной поддержкой Берлускони нового дорогостоящего американского плана противоракетной обороны, системы которой предстояло разместить на территории союзников США в Европе, в том числе в Италии (во Франции и Германии этот план вызвал скептическое отношение). На следующий день на саммите Евросоюза в Гётеборге, несмотря на протесты антиглобалистов, среди которых были и итальянцы, Берлускони снова поддержал Буша в планах расширения НАТО на восток. Хотя Берлускони и был удивлён прямолинейным напором Буша, он отдавал себе отчёт, насколько внешняя политика Италии зависит от США и его личных отношений с американским лидером. Признаваясь Бушу в любви к Америке, Берлускони высоко оценил, что именно американские солдаты освободили Италию в ходе Второй мировой войны, благодаря американскому плану Маршалла Италия преодолела нищету и укрепила свою экономику после войны, итальянцы стали жить в достатке, и для поколения Берлускони Америка всегда оставалась «маяком свободы». С самого начала деятельности своего второго правительства Берлускони принял откровенно проамериканский курс, чем восстановил против себя все традиционно влиятельные левые партии в Италии .
20 июля 2001 года Берлускони принимал в Генуе саммит Большой восьмёрки с участием Буша, Блэра, Шрёдера, Ширака, Кретьена, Коидзуми; с вечерней программы впервые к мировым лидерам присоединился и Владимир Путин. Берлускони произнёс речь о необходимости помощи африканским государствам, пообещал направить 1,2 млрд долларов из итальянского бюджета на борьбу со СПИДом и прочими эпидемическими болезнями. Саммит проходил на фоне мощных протестов нескольких десятков тысяч съехавшихся со всего мира антиглобалистов и анархистов, которым противостояли 20 тысяч полицейских. Центр Генуи превратился в зону конфликта. Силы правопорядка применили силу, около 200 демонстрантов были ранены, а один из протестующих, 20-летний парень, бросивший в полицейских огнетушитель, убит. За жестокие меры полиции Берлускони, который и сам воспринял трагедию близко к сердцу, был подвергнут острой критике в прессе, после чего выдвинул идею в будущем проводить встречи «восьмёрки» вдали от больших городов .
Масштабные теракты 11 сентября 2001 года в США, которые были восприняты как вызов всему человечеству, надолго заставили мировых лидеров сконцентрироваться на проблемах борьбы с международным терроризмом. Берлускони одним из первых выразил сочувствие Бушу и постоянно находился с ним на связи. Решение США в 2003 году начать войну в Ираке с целью свержения Саддама Хусейна под предлогом обладания им химическим оружием массового поражения не вызвало восторга у Берлускони. Он попытался переубедить Буша и удержать того от кровопролитного вторжения в Ирак. С этой целью Берлускони не менее пяти раз связывался с ливийским лидером Муаммаром Каддафи и почти уговорил его принять у себя Саддама и предоставить ему убежище в Ливии, разрядив тем самым ситуацию вокруг Ирака, где могла произойти мирная смена режима. 75 % итальянцев не поддерживали вступление страны в антисаддамовскую коалицию, согласно своей Конституции Италия вообще не имела права вести наступательные военные действия. Берлускони исходил из того, что границы Ирака весьма условны, три основные этнические группы давно конфликтуют между собой, около 65 % населения страны неграмотно, а потому провести всенародные выборы и построить демократию в Ираке невозможно. Следовательно, считал Берлускони, Ираку нужен твёрдый режим, во главе которого стоял бы достаточно авторитарный руководитель, но не кровавый диктатор. 30 января 2003 года, прибыв с визитом в Вашингтон, Берлускони всеми средствами, включая специально придуманную басню с аллегорическими образами животных, пытался заинтересовать Буша своей идеей «сослать» Саддама в Ливию. Вместе с тем итальянский премьер настаивал, чтобы возможные военные действия осуществлялись на основе международного права и новой резолюции Совбеза ООН. Однако на встрече с Берлускони Буш был настроен неумолимо, назвал Саддама смертельной угрозой для человечества, который должен быть уничтожен. Берлускони вынужден был признать провал своей миссии. Несмотря на то, что Берлускони продолжал считать вторжение «Коалиции доброй воли» в Ирак ошибкой, как надёжный союзник США он публично поддержал операцию, начавшуюся 20 марта 2003 года в обход Совбеза ООН .
Италия предоставила 3200 военнослужащих, итальянский контингент в Ираке был четвёртым по численности. За период войны в Ираке погибло 30 итальянских солдат. Италия, несмотря на неоднократные захваты заложников из числа итальянских граждан, долгое время продолжала придерживаться союзнических обязательств . 15 марта 2005 года, после гибели в Ираке от «дружественного огня» американцев агента итальянской разведки Николо Калипари, успешно освободившего заложников, и разразившейся вслед за трагедией критики в обществе, Берлускони объявил о полном выводе к сентябрю 2005 итальянского воинского контингента из Ирака . Но уже через сутки под давлением партнёров по коалиции — США и Великобритании — отозвал своё заявление . После прихода к власти левоцентристов новый премьер-министр Р. Проди объявил о выводе войск из Ирака к ноябрю 2006 года .
1 января 2002 года в Италии была введена в обращение общеевропейская валюта евро. Результатами вхождения в еврозону стали рост цен и снижение покупательной способности населения. «Решение ввести единую европейскую валюту, в конечном счёте, принесёт позитивные эффекты, но, в то же время, оно имело значительное негативное влияние», — позже сказал Берлускони .
Выборы в Европейский парламент 2004 года оказались особенно тяжёлыми для Берлускони. «Вперёд, Италия» потеряла около 1 млн голосов по сравнению с выборами 1999 года и около 4 млн относительно её результатов на парламентских выборах 2001 года. Координатор партии Сандро Бонди в интервью журналисту Бруно Веспа назвал в числе основных причин поражения несовершенную кадровую политику: «Мы часто подбираем партийных функционеров, но не представителей общества» .
В начале деятельности Берлускони на посту премьер-министра его рейтинг составлял 45 %, к маю 2004 года рейтинг опустился до 25 % .
Роль Берлускони в создании совета Россия-НАТО
По оценкам отставных американских дипломатов, в 2001—2003 годах Берлускони сыграл существенную роль посредника между Бушем и Путиным. Итальянский премьер политически сблизил лидеров США и России после терактов 11 сентября 2001 года и способствовал потеплению отношений между сверхдержавами. Именно тогда при участии Берлускони появилась идея создания Совета Россия-НАТО и подключения Москвы к международному сотрудничеству по борьбе с терроризмом. Инициированное Берлускони потепление между США и Россией продолжалось вплоть до 20 марта 2003 года, когда, проигнорировав позицию Москвы и Пекина, в обход Совбеза ООН антисаддамовская коалиция вторглась в Ирак .
В 2002 году, по оценке Путина, Берлускони приложил большие усилия для подписания 28 мая 2002 года на военной базе Пратика-ди-Маре близ Рима соглашения на высшем уровне между Россией и НАТО о создании единого координационного совета, которое, как тогда расценивалось, поставило точку в «холодной войне». Совет Россия-НАТО, начавший функционировать после саммита в Италии, 6 лет способствовал координации усилий НАТО и России в Афганистане, на других направлениях борьбы с международным терроризмом. После войны России и Грузии из-за Южной Осетии 2008 года в качестве ограничительной меры против России страны НАТО приостановили работу Совета, а после аннексии Крыма Россией в 2014 году и событий на востоке Украины этот Совет, как и вся идея долгосрочного партнёрства между Россией и НАТО, остались только в воспоминаниях. Уже находясь в отставке, Берлускони в 2015 году сказал: «В том, что касается Украины, я совершенно не согласен с политикой Европейского союза и Соединённых Штатов, а также с мерами, принятыми НАТО. Жители Крыма разговаривают на русском языке, и они проголосовали на референдуме за присоединение к родной матушке России. Вводить санкции — неверное политическое решение. Изгнание России из „Большой восьмёрки“ не решает проблему. Поведение западных лидеров относительно ситуации вокруг Украины может привести к повторной изоляции России, в которой она находилась до саммита в „Пратика-ди-Маре“». Тем не менее, анализируя в целом исторические события с участием Берлускони (Ближний Восток, «арабская весна», борьба с терроризмом), Путин подчёркивал, что даже в тех ситуациях, когда убеждения Берлускони не совпадали или противоречили позиции США, итальянский премьер в практической политике, как надёжный союзник «евроатлантистов», всегда оставался на стороне Европы и НАТО .
Глава правительства (2005—2006)
 
4 апреля 2005 года коалиция Берлускони «Дом свобод» проиграла региональные выборы левоцентристскому блоку Романо Проди «Союз» (уступив в 12 из 14 областей, правоцентристы сохранили за собой только Ломбардию и Венецию). После поражения из правительства вышли представители Союза христианских демократов и центра и Новой социалистической партии, спровоцировав правительственный кризис. 20 апреля 2005 года второе правительство Берлускони ушло в отставку, пробыв у власти 1412 дней и став самым долгоживущим правительством республиканского периода в истории Италии . 23 апреля 2005 года приняло присягу третье правительство Берлускони, остававшееся у власти до 17 мая 2006 года . За время деятельности этого правительства спред между стоимостью долгосрочных и десятилетних вырос с показателя 15,2 пунктов до 30,5, что свидетельствовало об ухудшении финансового положения Италии .
Избирательная кампания 2006 года
 е, 2006 год]]
Выборы 9—10 апреля 2006 года проходили по новому избирательному «закону Кальдероли», принятому по инициативе Берлускони, согласно которому партия или коалиция, получившая наибольшее количество голосов на выборах в палату депутатов, занимает не менее 340 из 630 мест в парламенте. К выборам Италия пришла со стагнирующей экономикой. По статистике, в 2001 году темпы экономического роста Италии составляли 1,8 %, а в 2005 году около 0 %. Это был самый низкий показатель среди всех стран Евросоюза. Оппозиция возлагала вину за стагнацию в экономике на правительство Берлускони .
В марте 2006 года, в ходе официального визита в Соединённые Штаты, Берлускони выступил с речью в Конгрессе, такой чести ранее удостаивались только итальянские премьеры Де Гаспери, Беттино Кракси и Джулио Андреотти. Берлускони поблагодарил США за освобождение Италии от фашизма и германского нацизма во Второй мировой войне, а также за план Маршалла и помощь в защите от советской угрозы в период «холодной войны». Заявил, что единая Европа не должна искать свою идентичность в противостоянии с США; получасовое выступление прерывалось аплодисментами восемнадцать раз . В декабре 2010 года был рассекречен и опубликован WikiLeaks документ посольства США в Италии, который выявил, что выступления в Конгрессе были явно согласованы Берлускони с Бушем в октябре 2005 года ради избирательной кампании, с целью, чтобы итальянский премьер смог продемонстрировать на предстоящих выборах свою проамериканскую позицию, контрастирующую с проевропейской позицией Р. Проди .
Исход выборов 2006 года до конца подсчёта голосов было трудно предсказать, в результате с небольшим перевесом победила левоцентристская коалиция во главе с Проди. Премьер Берлускони попытался оспорить результаты в суде, потребовав пересчёта спорных бюллетеней. Однако Высший кассационный суд Италии подтвердил официальные результаты выборов .
Народ свободы: в оппозиции (2006—2008)
25—26 июня 2006 года состоялся по вопросу деволюции итальянской политической системы, инициированный Берлускони ещё в период его пребывания у власти. Большинство избирателей ответили на предложенный им вопрос отрицательно .
18 ноября 2007 года было провозглашено создание партии Народ свободы, в феврале 2008 года партия Берлускони «Вперёд, Италия», Национальный альянс и несколько мелких партий вошли в неё на правах федерации .
Глава правительства (2008—2011)
 
После 18 месяцев правления предыдущего хозяина Палаццо Киджи Романо Проди, 6 февраля 2008 года президент Джорджо Наполитано объявил о роспуске парламента. Роспуск парламента стал следствием начавшегося 24 января политического кризиса, когда Сенат не выразил доверия кабинету Проди, и тот подал в отставку .
13—14 апреля 2008 года прошли парламентские выборы, на которых Берлускони одержал победу в обеих палатах парламента Италии. Предвыборная кампания, в течение которой участники большое внимание уделяли вопросам фискальной политики, по мнению ряда наблюдателей, отличалась необычайной агрессивностью. Новизна ситуации для Берлускони состояла в том, что в отношении него были официально выдвинуты обвинения в противоправной деятельности, в том числе в оказании давления на прессу и подкупе депутатов парламента с целью добиться падения правительства Проди .
После парламентских выборов 2008 года в коалиции с «Лигой Севера» и её южным аналогом партией «Движение за автономию», партия «Народ свободы» сформировала правительство : 8 мая 2008 года Берлускони официально назначен Председателем Совета министров Италии .
 , Ангела Меркель, и Гордон Браун (7 июля 2008 года)]]
30 августа 2008 года ливийский лидер Муаммар Каддафи и Берлускони подписали Договор о дружбе и сотрудничестве в городе Бенгази. Этот договор представлял собой основу для партнёрства между двумя странами и включал в себя компенсацию Италией 5 млрд долларов в пользу Ливии в качестве компенсации за военную оккупацию с 1912 по 1943 год. В обмен Ливия обязывалась принять меры по борьбе с нелегальной иммиграцией от её берегов, а также намеревалась поощрять инвестиции в итальянские компании .
В 2009 году созданное за два года до этого движение «Народ свободы», в которое вошли партия Берлускони «Вперед, Италия», Национальный альянс и несколько мелких партий, окончательно оформилось в политическую партию . Во всех предвыборных кампаниях, начиная с 2001 года, Берлускони и его политические партнёры указывали на взаимосвязь между иммиграцией и преступностью . В сентябре 2009 года фракция «Народа свободы» при поддержке «Лиги Севера» провела через парламент ряд законов, направленных против нелегальных иммигрантов, проникающих из Африки, Азии, Латинской Америки и стран Восточной Европы в Италию по воздуху, суше и морю в поисках рабочего места и благополучной жизни. Было объявлено чрезвычайное положение по отношению к лагерным стоянкам кочевого населения в крупных городах и вокруг них на землях областей Кампании, Лацио, Ломбардии, позже — Пьемонта и Венето . Согласно новым законам, все иммигранты, нелегально находящиеся на территории Италии, подлежат уголовной ответственности в форме крупных штрафов, заключения в центры временного пребывания и выдворения из страны. Данные законы вызвали критику среди итальянских левоцентристских политиков и интеллектуалов, а также у международных правозащитных организаций и ООН .
По итогам 2009 года ВВП Италии снизился на 5,5 %, однако Берлускони продолжал делать оптимистические заявления. Некоторое время премьеру удавалось воодушевлять итальянцев. Когда в стране начался рост безработицы и участились банкротства, многие стали понимать, что положение в Италии, захваченной Мировым экономическим кризисом, гораздо тревожнее, чем им внушает глава правительства. Инвесторы опасались, что Италия вот-вот может объявить дефолт по своим внушительным внешним долгам. Государство стало постепенно, но неуклонно поднимать учётную ставку .
3 февраля 2010 года Берлускони во время своего визита в Израиль выступил с речью в Кнессете — израильском парламенте: это был первый случай, когда глава Итальянского Совета говорил перед израильским парламентом. Перед выступлением Берлускони премьер-министр Израиля Биньямин Нетанияху рассказал, как итальянская женщина во время Второй мировой войны не позволила германскому полицейскому арестовать еврейку в поезде, пригрозив, что пассажиры расправятся с ним. «Эту храбрую женщину звали Роза, а один из её детей — Сильвио Берлускони, которого мы имеем честь принимать сегодня», — сказал он. Эта история стала известна в Израиле из воспоминаний детства самого Берлускони .
14 октября 2011 года парламент Италии с незначительным перевесом отклонил вотум недоверия Берлускони. Голосование проходило на фоне тяжёлого экономического положения Италии и связанного с этим понижения суверенного кредитного рейтинга мировыми рейтинговыми агентствами. В это же время в стране начали широко обсуждаться скандалы вокруг личной жизни Берлускони: обвинение его в оплате сексуальных услуг несовершеннолетней, подкупе и злоупотреблении служебным положением. Правительство устояло менее чем на месяц, поскольку ситуация вокруг Берлускони и в политическом, и в личном плане продолжала усугубляться .
Берлускони и кризис еврозоны
 
Подоплёка кризиса еврозоны, оказавшегося особо чувствительным для Италии, Греции и Испании, состояла в том, что евро, как единая европейская валюта, изначально плохо подходила странам Южной Европы с их более слабой экономикой — в сравнении с индустриально сильной Германией, которая от всех требовала жёсткой экономии. К лету 2011 года эта проблема достигла апогея. В разгар кризиса еврозоны лидеры Германии и Франции сомневались в способности кабинета Берлускони справиться с проблемами итальянской экономики и провести требуемые реформы. Ещё в конце июля Deutsche bank продал 88 % итальянских государственных облигаций, его вложения в 8 млрд евро сократились до 1 млрд, что было расценено как знак недоверия международных инвесторов правительству Берлускони. Долговое бремя Италии (2 трлн евро) было тяжёлым. В июне 2011 года Италия выплачивала по долгосрочным казначейским облигациям на 1,5 % больше, чем Германия — спред составлял 150 пунктов, к августу спред поднялся уже до 500 пунктов (выше 5 %), что было чревато для устойчивости зоны евро. В этот момент Европейский центральный банк начал использовать право скупки долговых обязательств Италии (чтобы не отсекать её от финансовых рынков) в качестве рычага влияния на правительство Берлускони. Председатель ЕЦБ Жан-Клод Трише направил итальянскому премьеру требование неотложно принять ряд экономических мер, урезать расходы, провести через парламент необходимые законы и серию реформ (совсем не тех, что собирался делать Берлускони), чтобы достигнуть сбалансированного госбюджета Италии за 24 месяца, что было практически неосуществимо. Только в этом случае европейский Центробанк продолжил бы покупать итальянские долговые бумаги, поддерживая кредитный рейтинг Италии. В противоположном случае цена кредитов для Италии бы резко подскочила .
К сентябрю 2011 года кабинет Берлускони стал принимать срочные меры экономии и столкнулся с массовыми акциями протеста на улицах Италии, однако кредитный рейтинг страны продолжал опускаться. Глава МВФ Лагард вслед за президентом Франции Саркози всюду распространялась, что никто больше не доверяет Италии. В ходе кризиса в прессу попала утечка, что взвинченный Берлускони в частном разговоре с приятелем по телефону эмоционально обозвал канцлера Меркель (которой он прежде дарил дорогие ожерелья и браслеты) «жирножопой стервой», за что журнал «Der Spiegel» назвал Берлускони «хамом и мужланом», а сама Меркель разозлилась и обиделась. Вскоре Меркель публично поддержала инвесторов в их требовании от правительства Берлускони более высокой процентной ставки по итальянским долговым обязательствам. 23 октября на саммите Евросоюза Меркель и Саркози возложили на Берлускони ответственность за кризис еврозоны, публично унизили итальянского премьера на пресс-конференции, высмеяв его неспособность держать обещания, провести нужные реформы и сократить расходы. Впоследствии выяснилось, что Меркель в те дни в конфиденциальных телефонных разговорах с президентом Италии Наполитано обсуждала возможность смещения Берлускони, а сам Наполитано уже пообещал место премьера Марио Монти, который, как заверили Европу, выполнит все взятые на себя Италией обязательства .
3-4 ноября 2011 года на саммите Большой двадцатки в Каннах, по словам тогдашнего министра финансов США Тимоти Гайтнера, при участии президента Франции Саркози и канцлера Германии Меркель развернулась международная интрига с целью «свержения» правительства Берлускони. На саммите «двадцатки» в Каннах предполагалось при участии США уговорить Берлускони взять превентивный кредит МВФ размером в 75-80 млрд евро (что было каплей в море на фоне 2 трлн евро имеющегося у Италии долга). Однако Берлускони наотрез отказался, понимая, что приняв эту помощь МВФ, он лишится остатков доверия в Италии, а само государство фактически утратит суверенитет и впадёт в зависимость от международных кредиторов, которые далее уже станут навязывать любые условия, включая «шоковую терапию». Поддержал Берлускони и сопровождавший его министр финансов Дж. Тремонти: «Я знаю более красивые способы покончить с собой, чем попросить о помощи МВФ». Вместо этого Берлускони заверил, что Италия согласна с планами Европейской комиссии о проведении реформ, нацеленных на экономию, дал согласие, чтобы делегация МВФ каждые 3 месяца контролировала в Риме ход реформ. Это было последнее крупное решение Берлускони в качестве премьер-министра Италии .
Отставка
Вечером 12 ноября 2011 года, после серии скандалов, вызвавших судебное преследование, и на фоне серьёзных финансово-экономических трудностей Берлускони под давлением президента Италии Джорджо Наполитано ушёл в отставку . После вручения президенту прошения об отставке Берлускони покинул Квиринальский дворец через боковую дверь, чтобы избежать общения с прессой и толпой ликующих итальянцев . Собравшиеся в центре Рима восприняли известие об отставке Берлускони с криками радости .
К моменту отставки правительства Берлускони дефицит бюджета Италии составлял 4,6 % от ВВП, по этому показателю он был почти равен бюджетному дефициту Германии (4,3 %) и был меньше, чем аналогичный показатель в Великобритании и Франции. Частный (или корпоративный) долг Италии на 2011 год составлял только 42 % от ВВП, это значительно меньше, чем частный долг Франции или Великобритании (103 % от ВВП). По совокупности частного и государственного долга ситуация в Италии на момент отставки Берлускони была намного благоприятнее, чем в Испании, Франции, Бельгии, Португалии, Греции. Единственная страна в Евросоюзе, которая по совокупному долгу занимала лучшие позиции, — Германия. Однако объём государственного долга Италии к уходу Берлускони увеличился почти до 120 % ВВП, а темпы экономического роста в Италии более чем десять лет до его отставки оставались ниже, чем в среднем по Евросоюзу .
За 722 дня деятельности второго правительства Берлускони, спред между стоимостью долгосрочных бонов итальянского казначейства и десятилетних федеральных казначейских обязательств ФРГ вырос с показателя 30,5 пунктов до 43,3 , а за 3 года, 6 месяцев и 8 дней существования четвёртого правительства Берлускони достиг цифры 522,8. За неделю до окончания полномочий правительства, 9 ноября 2011 года, этот показатель равнялся 550,1 пунктов, что являлось абсолютным рекордом и стало свидетельством катастрофического снижения уровня надёжности итальянской финансовой системы .
По словам Берлускони, за всю карьеру премьер-министра он провёл в Италии 46 реформ в области экономики .
Политические соперники Берлускони много раз обвиняли его в многомиллионных тратах на подкуп депутатов, что неоднократно помогало кабинету Берлускони избегать при решающих голосованиях вотумов недоверия, чреватых отставкой его правительства. Накануне одного из таких голосований около 10 членов Палаты депутатов без внятных мотивировок поменяли свою позицию в пользу Берлускони. В 2013 году сенатор Серджо де Грегорио, внезапно вышедший в 2006 году из противостоящей премьер-министру коалиции левоцентристов, утверждал, что Берлускони заплатил ему за это 3 млн евро .
Отношения с Россией
 
Итальяно-российские отношения занимали важную роль во внешней политике Берлускони. Познакомившиеся в июле 2001 года на саммите «восьмёрки» в Генуе, Берлускони и Путин сразу прониклись друг к другу взаимной симпатией и уважением. По мнению ближайшего помощника Берлускони Валентино Валентини, который сопровождал шефа почти на каждой его встрече с президентом России, Путину понравилось, что Берлускони первым делом стремится установить личный контакт с партнёром по переговорам и лишь затем переходит к деловому обсуждению. Только за первые 19 месяцев личного общения (до зимнего ужина в резиденции «Русь» в Завидово в феврале 2003 года, накануне вторжения коалиции в Ирак) Берлускони и Путин совершили друг к другу 8 официальных и рабочих визитов, не считая летнего приезда Путина с дочерьми на виллу Чертоза в Сардинии и ежегодных неформальных поездок Берлускони в Подмосковье на день рождения российского лидера. С 1994 года, когда Берлускони впервые стал премьером, до 2013 года товарооборот между Италией и Россией вырос с 4,4 млрд долларов до 53 , то есть более чем в 10 раз, в этом есть значительная заслуга Берлускони, который (с перерывами) был премьером до ноября 2011 года. Дружба Берлускони и Путина, по экспертным оценкам, позитивно повлияла на итальянскую экономику, стимулировала развитие бизнес-сотрудничества между итальянскими и российскими компаниями 
Берлускони много раз выступал в поддержку Путина по проблемам Чечни и соблюдения прав человека в России, настойчиво оправдывал российскую аннексию Крыма и войну в Донбассе, что навлекло на Берлускони критику международного сообщества на Западе, а также итальянской оппозиции; оппоненты даже называли Берлускони «рупором Путина» . В период четвёртого премьерства внимание мировой прессы привлекло необычное влияние на Берлускони со стороны Путина и особые отношения, сложившиеся между двумя лидерами. Ещё в 2010 году Берлускони получил репутацию «посла Путина» в Европе, газета Le Monde отмечала переплетение дружеских и коммерческих интересов Берлускони и Путина, что, в частности, нашло отражение при заключении российско-итальянских газовых контрактов. Комментаторы указывали, что оба премьер-министра напрямую связаны между собой и контролируют важнейшие ресурсы своих национальных экономик; при этом в использовании ресурсов Берлускони и Путин «руководствуются не только соображениями рентабельности и коммерции» . Русская служба Би-би-си цитирует американскую дипломатическую депешу, опубликованную Wikileaks, которая утверждает, что Берлускони в бытность премьер-министром легко уступал России в вопросах большой политики, старался «любой ценой быть в милости у Путина и нередко выражал мнения, прямо подсказанные ему Путиным». Отмечалось также, что Берлускони импонирует «мачистский, волевой и авторитарный стиль Путина», и непременным атрибутом встречи Сильвио и Владимира является обмен ценными подарками .
В секретной дипломатической депеше американского посла в Италии Рональда Спогли в конце января 2009 года отмечалось, что отношения Берлускони с Путиным ближе, чем с кем-либо из мировых лидеров, а «во время войны в Грузии Берлускони и Путин разговаривали каждый день на протяжении целой недели». Дипломат утверждал, что Берлускони на нефтегазовых контрактах с Россией нажил огромное состояние. Ключевой фигурой оперативного посредника между Путиным и Берлускони назывался его особо доверенный советник и член парламента Италии Валентино Валентини, которого Берлускони часто брал с собой на встречи с мировыми лидерами. Утверждалось, что Валентини, свободно владеющий русским языком, обходясь вследствие этого без помощников и секретарей, выезжал в Москву несколько раз в месяц и непосредственно представлял бизнес-интересы Берлускони в России. Сам Берлускони в 2015 году отрицал какие-либо деловые отношения с Путиным в период премьерства, поясняя, что вместе они лишь регулярно отдыхали, поскольку доверительность и личное взаимопонимание являются «отправной точкой при выборе внешней политики». Путин вспоминал «душевную атмосферу и домашний уют», сопровождавший их встречи с Берлускони в Италии, характеризовал «друга Сильвио» как гостеприимного, хлебосольного, удивительно интересного, хотя и прямолинейного человека с «очень привлекательной политической программой» .
В ноябре 2011 года, накануне известия об отставке Берлускони Владимир Путин назвал итальянского премьера ''«одним из последних могикан европейской политики»'', а в 2015 году — своим «другом и союзником» .
Мнения о событиях на Украине (с 2022)
После вторжения России на Украину, в апреле 2022 года Берлускони заявил, что «глубоко разочарован и расстроен поведением Владимира Путина, который взял на себя очень серьёзную ответственность перед миром» и возложил на Россию вину за резню в Буче и других городах Украины . В июне он уже отметил, что разная реакция стран мира на события на Украине показала «горькую реальность» и обособленность западных стран от остальных государств, которые в основном не присоединились к ограничительным мерам против России. Он же заявил об изолированности России от Запада и изолированности Запада от остального мира .
В сентябре того же года в телевизионном интервью он изложил своё понимание планов Владимира Путина на Украине: он ожидал, что после ввода российских войск и их продвижения к Киеву произойдёт смена руководства Украины и уход антироссийски настроенных политиков, однако россияне столкнулись с ожесточённым сопротивлением, подпитываемым оружием всех видов из стран Запада . В октябре он выступил за то, чтобы Запад прекратил поставлять Украине военную помощь и выделил деньги на восстановление разрушенных городов, а также назвал Владимира Путина «человеком мира» .
12 февраля 2023 года Берлускони заявил, что не стал бы встречаться с Зеленским, назвав его ответственным за гибель украинцев и разрушения. По словам политика, если бы Зеленский не атаковал республики Донбасса, войны бы не было. Берлускони также призвал США оказать давление на Зеленского и пообещать масштабную программу экономической помощи, если Украина согласится на немедленное прекращение огня .
Возвращение в политику (2011—2023)
После своего ухода из политики, как сообщил Forbes 8 декабря 2012 года, Берлускони объявил о том, что он не хочет повторно избираться на пост Председателя Правительства Италии, но вынужден пойти на такой шаг «из-за того, что другого лидера нет» . Однако некоторые политические деятели в Европе и представители руководства ЕС скептически высказались в отношении политического будущего Италии с участием Берлускони .
В результате парламентских выборов в Палате депутатов большинство получила левоцентристская Демократическая партия Пьера Берсани, отрыв от правоцентристской коалиции Берлускони оказался минимальным — 125 000 тыс. голосов, но благодаря закону Кальдероли, принятому в 2005 году, Демократическая партия автоматически обеспечивает себе абсолютное большинство. В Сенате, набрав 31,63 % голосов избирателей, Берсани завоевал 121 место, Берлускони, получивший 30,71 % голосов, 117 мест. В правительстве Летты, которое поддержал Берлускони, правоцентристской коалиции принадлежало 5 мест .
В ноябре 2013 года партия «Народ свободы», поддержавшая после парламентских выборов 2013 года правительство Летта, распалась. Воссозданная Берлускони партия «Вперёд, Италия» ушла в оппозицию, а Новый правый центр его бывшего соратника Анджелино Альфано остался в правительстве .
В ноябре 2013 года, когда Берлускони был уже в отставке и осуждён итальянским судом, Путин, находившийся в Риме с государственным визитом, посетил старого друга в его доме в частном порядке, причём демонстративно сделал это перед встречей с действующим премьер-министром Э. Летта .
В марте 2014 года кандидатура Берлускони была предложена зампредом Еврокомиссии А. Таяни в качестве посредника между Евросоюзом и Россией по крымскому вопросу .
В мае 2014 года в интервью газете Die Welt Берлускони заявил, что относится с пониманием к провозглашению независимости Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, а также предупредил, что если Россия будет снова политически изолирована, то она переориентируется на Азиатско-Тихоокеанский регион .
11 сентября 2015 года Берлускони приехал из Сочи в Крым и в первый день поездки посетил вместе с президентом России В. В. Путиным итальянское военное кладбище в Севастополе времён Крымской войны . 17 сентября 2015 года Служба безопасности Украины запретила Берлускони на три года въезд в страну, расценив данную поездку как нелегальный въезд на территорию Украины (поскольку Берлускони приехал в Севастополь, не пройдя украинский пограничный контроль) .
 в Брюсселе, 2019]]
В январе 2018 года 81-летний Берлускони вновь активизировался в связи с намеченными на март парламентскими выборами, на которые его партия пошла в коалиции с «Лигой Севера» и «Братьями Италии». Согласно социологическим опросам, на фоне недовольства электората левоцентристским кабинетом Ренци и Джентилони (которые 4 года следовали в фарватере Евросоюза) коалиция Берлускони, объединяющая также и сторонников выхода из Еврозоны, претендовала на большинство в парламенте, что давало возможность предложить кандидатуру председателя правительства. Сам Берлускони из-за судимости по делу Mediaset был не вправе баллотироваться и занимать государственные должности, однако, по мнению политологов, он мог сыграть в коалиции роль идеолога и «серого кардинала». В телеинтервью Берлускони пообещал повысить пенсии с минимального уровня 536 евро до 1000 евро, а налоги работающих, достигающие в Италии половины зарплаты, снизить до 20 % . 4 марта 2018 года коалиция с участием партии Берлускони заняла первое место, набрав 36 % голосов на выборах в Сенат и Палату депутатов , но после самых долгих в итальянской истории коалиционных переговоров только 1 июня 2018 года было сформировано правительство Конте, основанное исключительно на союзе Лиги Севера и Движения пяти звёзд, категорически отказавшегося от сотрудничества с партией «Вперёд, Италия».
После судебной реабилитации в мае 2018 года Берлускони вновь получил право баллотироваться на любые посты .
В Европарламенте (2019—2022)
По итогам европейских выборов 26 мая 2019 года партию «Вперёд, Италия!» поддержали менее 10 % избирателей, но Берлускони, возглавлявший партийные списки во всех регионах, за исключением центральных, прошёл в Европейский парламент .
Возвращение в Сенат Италии (2022—2023)
26 сентября 2022 года победил на выборах в Сенат от избирательного округа Монца .
12 октября 2022 года, почти через девять лет после лишения мандата из-за судимости, Берлускони зарегистрировался в качестве члена Сената Италии XIX созыва .
21 октября 2022 года лидер партии «Братья Италии» Джорджа Мелони представила президенту Италии Серджо Маттарелле список министров нового правоценристского правительства, в которое вошли пять представителей партии «Вперёд, Италия». Глава государства с ним согласился и назначил приведение к присяге на 22 октября (Берлускони остался вне Кабинета) .
Политические взгляды, идеология и концепции партстроительства
Концепция политической программы Берлускони сформулирована в 1994 году в период становления его правоцентристской партии Forza Italia! (Вперёд, Италия!). Новаторская идея состояла в том, что в основе партстроительства Берлускони лежала ''личная харизма лидера партии'', в ней избирателям предлагалось видеть локомотив решения кризисных проблем в итальянской экономике. Изнутри партия базировалась на автократических методах руководства, однако внешне партия и её программа были плюралистичны, привлекательны для итальянцев, имеющих различные политические взгляды, при этом объединяла всех сторонников и симпатизантов консолидирующая фигура лидера — Берлускони. В каждом регионе Италии партия была представлена региональными вожаками, при этом сам институт представительства рассматривался как один из главных приоритетов партии. Структура партии не следовала ни одной конкретной или типовой организационной модели, но обладала необходимой гибкостью, изменяясь на каждом новом этапе своего развития в зависимости от потребности общества. Уникальные качества партии Forza Italia!, сочетание гибкости и приспособляемости к меняющейся ситуации — с централизацией, характеризовалась итальянскими политологами как '''Berlusconi’s personal party''' (личная партия Берлускони). Успех партии в обществе, её длительное существование и конкурентоспособность в решающей мере зависели не столько от предприимчивости и энергии партийных активистов, сколько от личности лидера — Сильвио Берлускони, имя которого стало общенациональным брендом, знаком качества в итальянской политике .
Характерные особенности партийного строительства Forza Italia! состояли в том, что партия является продуктом её лидера Берлускони, а не он продуктом партии; партийные связи ориентированы на предводителя. Лидер доминирует в партии прежде всего в части выдвижения ключевых региональных функционеров, кандидатов на выборах всех уровней и в состав правительства. Идеология правоцентристской партии формировалась при участии бывших христианских демократов, либералов и социалистов. Идеологический фундамент партии Берлускони сочетал в себе либертарианство в социал-демократии (так называемый «либеральный социализм» в Италии), а также постулаты католического социального учения и социальной рыночной экономики. Ряд политологов рассматривают идеологию партии Берлускони как интегральную смесь «либерализма» и «демократического популизма», синтез, а в некоторых случаях — слияние различных политических концепций и традиций: от либерального католицизма к социальному консерватизму, от реформистского социализма к экономическому либерализму. Благодаря этому идеологическому синтезу, граничащему с эклектикой, электоральная база партии Берлускони достаточно неоднородна, случались в ней и идеологические разногласия, однако всё это с лихвой окупалось многочисленностью электората. Избиратели с промышленно развитого севера Италии обычно поддерживали оригинальную линию либертарианства, избиратели с аграрного юга в большей степени — государственническую линию .
Forza Italia! в концепции Берлускони презентовала себя как новая общенациональная партия, не имеющая связей с правительствами Первой Республики, но вместе с тем являющаяся наследницей общепризнанных и ценных политических традиций Италии — христианской демократии, социал-демократии, либерально-республиканского направления. Партия Берлускони декларировала себя как либеральная, но ни в коем случае не элитарная. Сохраняя приверженность католическим ценностям, партия имела не конфессиональное, а светское лицо. Благодаря тонко и дальновидно продуманному позиционированию партия Берлускони на протяжении двух десятилетий явила себя консолидирующей общество силой, сыграла уникальную роль в качестве моста между католиками и не-католиками, которые прежде исторически были разделёнными в политической системе Первой Итальянской Республики .
12 февраля 2023 года, общаясь с журналистами на избирательном участке в Милане в ходе региональных выборов, Берлускони заявил, что в качестве премьер-министра Италии никогда не стал бы общаться с президентом Украины Владимиром Зеленским, поскольку тот несёт ответственность за массовую гибель украинских военных и мирных граждан вследствие войны, которую мог предотвратить, прекратив удары по Донбассу .
Стилистика в общении с электоратом
Берлускони имел особый талант общаться с электоратом, он ввёл в Италии новый политический язык и символы. В первой же избирательной кампании Берлускони предложил новые стандарты коммуникации между лидером и избирателями. Как и во многих странах с развитой демократией, в Италии было ранее принято: когда лидер выступает на митинге или перед прессой с речью, то его соратники и члены партийной верхушки стоят позади него сомкнутыми рядами, плечом к плечу, символизируя опору и поддержку единомышленников. Берлускони сразу отверг эти «старомодные построения» и выбрал позицию лицом к лицу с избирателями: «один микрофон — один человек». При этом Берлускони полагался только на себя, на свои знания, находчивость и эрудицию, будучи уверенным, что сможет ответить на любой каверзный опрос без подсказки товарищей, без резервирования возможности взять паузу и передать слово коллеге или ведущему, всюду сам исполнял роль «человека-оркестра». Партийные митинги Берлускони напоминали его зрелищные телешоу. Берлускони говорил с избирателями на простом, общедоступном, уличном итальянском языке, без красивых и усложнённых оборотов и без наукообразных терминов, предпочитал метафоры из семейной жизни, с использованием сексуализированного сленга, не допускал сослагательного наклонения. Весьма успешной оказалась манера Берлускони выбирать выражения — он делал это с изрядной долей импровизации и артистизма, «спонтанно, неосторожно, беспардонно и с юмором». Если Берлускони вдруг допускал «оплошность», то в большинстве случаев она была заранее обдумана и на деле оказывалась ловким экспромтом. Публика же воспринимала «оплошности», фиглярство или деланное «косноязычие» Берлускони как ещё одно убедительное подтверждение — он «один из нас». Рассуждая на остроактуальную тему налогов, Берлускони давал понять избирателям (у многих из которых было своё дело), что терпимо относится к различным хитростям. Берлускони, напрямую не говоря, что готов закрыть глаза на уклонение от уплаты налогов, предлагал итальянцам свободу по формуле «quello che gli pare» — делать всё, что хочется, особенно в части налогообложения. В 2008 году Берлускони уже прямо заявил, что «если налоги составляют от 50 до 60 %, то это слишком много, и практика избегания и уклонения от их уплаты оправдана». В том же году Берлускони добился отмены возмущавшего итальянцев налога на недвижимость, однако в целом налоги в Италии при премьере Берлускони увеличивались .
С 1994 года, чтобы смягчить отношение оппонентов, Берлускони и контролируемые им СМИ прибегли к ''игре слов'', стали называть своих крайне правых союзников, неофашистов и «Лигу Севера», считавшихся политическими изгоями, — «умеренными правоцентристами» (''moderati… centro destra''). Поначалу это воспринималось в Италии как абсурд и бессмыслица, но под нажимом политической риторики Берлускони в обществе и прессе к этому постепенно привыкли .
Нападение на Берлускони в Милане
13 декабря 2009 года Берлускони подвергся нападению во время раздачи автографов после воскресного митинга членов партии «Народ свободы» . По словам очевидцев, стоявший неподалёку человек бросил в него сувенирную копию Миланского собора, Берлускони получил удар в лицо и упал. Имя нападавшего — Массимо Тарталья . После обследования медики установили, что у Берлускони расколоты зубы, сломан нос и серьёзно повреждена верхняя губа. В результате травмы он потерял много крови .
В ходе следствия Тарталья, с 18 лет страдающий психическим расстройством, написал премьеру письмо с извинениями, где называет свой поступок подлым и необдуманным, и выразил глубокое сожаление.
Между тем, как пишет газета La Repubblica, 42-летний итальянец рассказал следователям, что пошёл на такой шаг, так как был недоволен политикой главы правительства. Изначально в воскресенье в Милане Тарталья планировал встретиться с подругой, однако свидание сорвалось. Тогда итальянец решил пойти послушать выступление Берлускони. По пути в метро злоумышленник заметил машину председателя Совета министров, а подойдя поближе, увидел и самого Берлускони. Речь премьера показалась ему возмутительной. Улучив момент, Тарталья бросил ему в лицо достаточно тяжёлую статуэтку миланского собора .
29 июня 2010 года судья Луис Савойя объявил, что Тарталья не будет осуждён. Согласно заключению экспертизы, Тарталья в момент нападения действовал неосознанно, и его психологическое состояние не позволяет ему предстать перед судом. Берлускони не оспаривал решение суда и не требовал наказания обидчика. Дело было закрыто .
Со времени нападения Берлускони, страдавший увеитом, в ноябре 2014 года был госпитализирован в миланскую больницу San Raffaele с воспалением сосудистой оболочки глаза. Ранее политик также перенёс операцию по пересадке костной ткани для восстановления жевательных функций челюсти .
Уголовное и гражданское преследование
По данным на конец 2016 года, в отношении Берлускони в Италии за всю его жизнь 61 судебное расследование и уголовное дело. Ему предъявлялись обвинения в связях с мафией, во взяточничестве, коррупции, отмывании денег, незаконном финансировании политических партий, подделке финансовых документов, налоговом мошенничестве, давлении на свидетелей, сексуальных контактах с несовершеннолетней и прочие. Большинство уголовных дел либо рассыпалось на стадии расследования, либо было прекращено за истечением срока давности или ввиду примирения сторон, либо завершались оправданием обвиняемого. Всего Берлускони был осуждён трижды, однако после всех апелляций окончательно остался в силе обвинительный приговор только за налоговые преступления. В связи с амнистией и преклонным возрастом Берлускони освобождён от тюремного заключения. По одному из самых резонансных и наиболее опасных для репутации политика делу о связи с несовершеннолетними Берлускони в апелляционной инстанции Милана был полностью оправдан .
Описывая в 2009 году проблемы с законом, сомнительные романтические приключения Берлускони и их влияние на политическую деятельность премьер-министра Италии, американский посол в Риме Дэвид Торн в своей дипломатической депеше в Вашингтон пришёл к выводу: «Секс-скандалы, уголовные расследования, проблемы в семье и финансовые сложности — всё это тяжело сказывается на здоровье Берлускони, на его политической карьере и способности принимать решения» . С 1994 года, когда впервые стал главой правительства, Берлускони потратил на услуги адвокатов около 700 миллионов евро .
Обвинения в наличии связей с мафией
Берлускони обвинялся в долголетнем сотрудничестве с сицилийской мафией Коза ностра .
19 мая 1992 года судья Борселлино дал интервью журналистам Жану Москардо и Фабрицио Кальви, в котором обвинил Берлускони в наличии связей с мафиозо Витторио Мангано при посредничестве Марчелло Делль’Утри (бывший сенатор от партии Вперёд, Италия, в 2014 году арестован в Бейруте и депортирован в Италию, где кассационный суд подтвердил его приговор к семи годам заключения за связи с мафией ). Запись была показана только по спутниковому каналу RAI, через четыре дня после этого интервью был убит судья Фальконе, а 19 июля 1992 года — и сам Борселлино .
В 1997 году прокуратура Палермо прекратила расследование отношений Берлускони с Марчелло Делль’Утри, Витторио Мангано и другим мафиозо, Сальваторе Чина (Salvatore Cinà). В июле 1998 года Берлускони приговорили к двум годам и четырём месяцам лишения свободы за незаконное перечисление через офшор 6 млн евро на счёт своего давнего приятеля, экс-премьера Кракси, бежавшего в Тунис; в 2000 году этот приговор аннулирован в связи с истечением срока давности . Обвинения в связях с мафией вновь выдвигались против Берлускони в апреле 2015 года, когда бывший наёмный убийца мафии Кармело Д’Амико (Carmelo D’Amico) дал в суде Палермо показания в рамках дела о расследовании связей между государством и мафией, в которых назвал Берлускони пешкой в руках Марчелло Делль’Утри . В 2015 году возник новый скандал, когда сотрудничающий со следствием «пентито» Гаэтано Градо сделал заявления, что в семидесятые годы Мангано направлял миллиарды лир, полученных от торговли наркотиками, из Палермо в Милан, где их получал Делль’Утри и затем доставлял Берлускони, деньги инвестировались в его компании и, возможно, в проект «Милан-2» . Итальянские следователи утверждали, что Марчелло дель Утри был посредником между мафией и Берлускони .
«Дело Руби» и оргии на вилле Сан-Мартино
 
Ещё в 2009 году посол США в Италии Дэвид Торн в дипломатической депеше, адресованной в Вашингтон, отмечал, что Берлускони ведёт для главы правительства слишком фривольный образ жизни: часто ложится спать слишком поздно, любит ночные вечеринки, мало отдыхает и потому переутомлён . Упоминавшиеся вечеринки проходили в палаццо Грациоли в Риме, женщин на них присутствовало в четыре раза больше, чем мужчин. Внимание общественности привлекло необычное признание жены Берлускони Вероники Ларио о том, что её супруг «больной человек» и «состоит в связях с малолетними» .
15 февраля 2011 года в миланском суде против Берлускони было открыто два судебных процесса по ускоренной процедуре. Премьер-министру предъявили обвинения в пользовании услугами несовершеннолетних проституток, а также в злоупотреблении служебным положением при освобождении из полицейского участка одной из них, Каримы эль-Маруг по прозвищу «Руби-сердцеедка». Берлускони пояснил, что хотел помочь девушке найти работу, потому что она рассказала «тронувшую его историю» . По словам Каримы эль-Маруг, она получила от премьер-министра 7 тыс. евро, в то время как итальянские СМИ указывают на куда более крупную сумму — 150 тыс. евро, а также драгоценности, часы, машину, полученные от главы правительства в качестве подарков .
Наибольший размах в прессе получили обвинения Берлускони в организации оргий, известных под названием «бунга-бунга», которые он устраивал на своей вилле Сан-Мартино в Аркоре . В книге А. Фридмана, разрешённой к публикации самим миллиардером, упоминается, как итальянская пресса со ссылкой на свидетелей и опубликованные фотографии писала о причудливых сексуальных фантазиях Берлускони, получавших воплощение на гедонистических вечеринках «бунга-бунга». А именно — дефилирующие в сопровождении оркестра стриптизёрши, облачённые в костюмы монашек и медсестёр, садомазохистские игры, анальный секс, — и всё это хорошо оплачивалось устроителем званого ужина в ранге премьер-министра . Комментируя скандальную информацию, Берлускони заметил, что он «не такой большой затейник», а в распространившихся представлениях о нём много преувеличений . И вообще его неправильно поняли: «Это полный абсурд — подумать, что я мог заплатить за интимную связь с женщиной. Такого ''никогда'' не было в моей жизни. Я считаю это унизительным. Да, я люблю быть среди молодых людей, мне нравится их слушать, нравится окружать себя молодёжью» .
В октябре 2012 года Берлускони в суде заявил, что гедонизм — это прежде всего философия, а не секс; что на гедонистических вечеринках, регулярно проводившихся на его вилле под Миланом, не было интима, обвинения в сексуальных связях с Руби (упоминалось о 13 свиданиях) также отрицал . Пояснил, что понятия не имел о том, что Руби ещё не исполнилось 18 лет, — в то время как она представилась 24-летней, «что было крайне похоже на правду» . В 2015 году, давая интервью для книги о себе, Берлускони несколько сместил акценты: «Даже если секс и был, то заниматься любовью в частном доме — не преступление» .
13 мая 2013 года прокуратура Италии потребовала для Берлускони шесть лет тюрьмы по «делу Руби». По мнению следствия, нет сомнений, что Берлускони использовал услуги несовершеннолетних проституток. За «вызволение» девушки из тюрьмы с использованием служебного положения обвинители просили пять лет, а за секс с несовершеннолетней за деньги — год, в сумме — шесть лет заключения . Также обвинение попросило для Берлускони пожизненного запрета занимать государственные должности. 24 июня 2013 года приговорён к 7 годам лишения свободы и пожизненному запрету занимать государственные должности по обвинениям в проституции несовершеннолетних и злоупотреблении служебным положением . В ноябре 2013 года миланский суд подтвердил законность приговора .
Однако адвокаты Берлускони продолжали подавать протесты, которые в конце концов были удовлетворены. 18 июля 2014 года Апелляционный суд Милана полностью оправдал Берлускони по этому делу, отменил все назначенные наказания в связи с недостаточностью улик и отсутствием состава преступления .
19 ноября 2015 года миланские прокуроры Тициана Сичилиано и Лука Гальо официально начали расследование против Берлускони по подозрению в подкупе на общую сумму 10 млн евро участников вечеринок «бунга-бунга» с целью склонить их к даче ложных показаний по «делу Руби» .
Налоговое дело
26 октября 2012 года приговорён к четырём годам лишения свободы за налоговые преступления. В тот же день суд уточнил, что осуждённый с учётом действия закона об амнистии от 2006 года должен отсидеть в тюрьме только один год . 8 мая 2013 года апелляционный суд Милана подтвердил приговор суда первой инстанции Берлускони к 4 годам лишения свободы и сокращением срока по амнистии (объявленной в Италии в связи с переполненностью тюрем) до одного года . 1 августа 2013 года Высший кассационный суд Италии оставил приговор в силе. Согласно итальянским законам, Берлускони из-за преклонного возраста будет отбывать годичное наказание под домашним арестом или на общественных работах. Одновременно кассационный суд отправил на пересмотр решение суда низшей инстанции о запрете Берлускони занимать государственные посты . В октябре 2013 года миланский суд запретил Берлускони занимать государственные посты в течение двух лет . С этого времени Берлускони впервые в жизни стал периодически испытывать приступы депрессии .
27 ноября 2013 года голосованием в итальянском сенате большинством в 192 голоса против 113 Берлускони был лишён сенаторских полномочий и парламентского иммунитета .
15 апреля 2014 года Берлускони определено место исполнения общественных работ по приговору за уклонение от уплаты налогов. Нести наказание ему следовало в католическом доме для престарелых с ограниченными возможностями в пригороде Милана ''Fondazione Sacra Famiglia'' («Святое семейство»). Там раз в неделю, по пятницам, экс-премьеру предстояло ухаживать за больными слабоумием и страдающими синдромом Альцгеймера. В течение двух лет судом ему было запрещено занимать государственные посты, в течение шести лет, до 2019 года, — баллотироваться на выборах . Берлускони был обязан ежедневно ночевать у себя дома и не покидать регион Ломбардия, в том числе ему было запрещено выезжать за границу .
12 мая 2018 года суд Милана вынес решение о полной реабилитации Берлускони по делу о налоговых нарушениях компании Mediaset, вследствие чего он выведен из-под действия «закона Северино» и вновь получил право занимать выборные должности .
Дело Mondadori
В сентябре 2013 года Верховный суд Италии поставил точку в многосотмиллионном гражданском иске к Берлускони, рассмотрение которого в разных судебных инстанциях шло более 20 лет. В соответствии с постановлением суда семейная компания Берлускони Fininvest обязывалась выплатить Карло де Бенедетти, главному деловому конкуренту Берлускони, 494 млн евро в компенсацию ущерба. Было установлено, что ещё в 1991 году Fininvest незаконно получил контроль над издательским домом Arnoldo Mondadori Editore — посредством взятки судье, принявшему важное решение. По уголовному делу о преступном подкупе Берлускони был ранее оправдан (но был осуждён его адвокат, Чезаре Превити), однако открытый затем гражданский судебный процесс его противник выиграл. На возмещение крупного ущерба по иску ушли почти все наличные средства компании, что вызвало у Берлускони серьёзные финансовые проблемы .
Лишение парламентской пожизненной ренты
9 июля 2015 года Берлускони был лишён по решению председателей обеих палат национального парламента пожизненной ренты. Поводом стал приговор по делу о мошенничестве принадлежащей Берлускони компании Mediaset .
Дело Де Грегорио
8 июля 2015 года суд первичной инстанции в Неаполе назначил Берлускони наказание в виде трёх лет заключения по делу о взятке в 3 млн евро за переход в оппозицию сенатору Серджо Де Грегорио, избранному в 2006 году от входившей в победившую коалицию Проди партии «Италия ценностей», что позволило Берлускони развалить коалицию и снова стать премьер-министром. Приговор не вступил в законную силу. Учитывая, что срок давности этого дела истёк в октябре 2015 года, процесс, скорее всего, будет отправлен в архив, что полностью исключает возможность отбывания Берлускони назначенного наказания .
Благотворительность
Крупнейшей благотворительной акцией Берлускони было пожертвование 10 млн евро в марте 2020 года в разгар наступления коронавируса COVID-19 в Италии на строительство высокотехнологичного госпиталя в Милане .
Личная жизнь и увлечения
 
Возлюбленные, жёны и дети
Берлускони официально был женат дважды. В первый раз Сильвио женился в 1965 году на Карле Эльвире Делль’Ольо, от первого брака у него двое детей — дочь Мария Эльвира, и сын Пьер Сильвио.
В 1980 году Берлускони увлёкся актрисой Вероникой Ларио, на которой женился в декабре 1990 года, брак продолжался фактически более 30 лет, окончательно расторгнут в феврале 2014 года. В ходе бракоразводного процесса Берлускони пытался снизить алименты с 3 млн евро в месяц в два раза, суд же исходил из того, что итальянское законодательство обязывает бывших мужей обеспечивать прежним супругам тот уровень жизни, к которому они привыкли в браке. От второго брака у Берлускони трое детей — дочери Барбара, Элеонора и сын Луиджи 30 августа 2019 года Берлускони одержал окончательную победу в бракоразводном процессе: Верховный суд подтвердил приговор апелляционного суда Милана, согласно которому Вероника Ларио должна вернуть бывшему мужу полученную после развода сумму в объёме 46 млн евро с процентами, которые оцениваются примерно в 15 млн . Старшие дети Берлускони оказывали своему отцу поддержку в управлении семейным бизнесом .
 
С 2011 года новой пассией Берлускони стала 28-летняя модель Франческа Паскале, которую в мировой прессе называли его невестой. Свадьба была намечена на июнь 2014 года в местечке Лакко Амено на острове Искья, однако в назначенное время сообщений об этом в прессу не поступило . По данным на август 2015 года, Паскале по-прежнему проживала вместе с Берлускони на его вилле Сан-Мартино .
5 марта 2020 года пресс-служба партии «Вперёд, Италия» официально объявила о разрыве Берлускони с Паскале , и в прессе появились публикации о новой предполагаемой невесте Берлускони — тридцатилетней уроженке Мелито-ди-Порто-Сальво в Калабрии , избранной в Палату депутатов в 2018 году по списку партии «Вперёд, Италия» от 1-го избирательного округа Кампании (Неаполь) . 21 марта 2022 года пара сыграла «символическую свадьбу» на «Вилле Гернетто» в Лезмо .
Сильвио Берлускони имел в Италии репутацию экстравагантного, любвеобильного, страстно увлекающегося человека. В 1977 году он получил звание «Кавалер труда», и с тех пор итальянцы дали ему рыцарское прозвище «Кавальери». По данным итальянской газеты La Stampa, после вынесения обвинительного приговора в августе 2013 года при его утверждении лишён звания , по данным Би-Би-Си, в марте 2014 года отказался от звания сам под нажимом членов ордена при судебном отказе в апелляции . Берлускони тщательно следил за своей внешностью: время от времени он садился на строгую диету, не скрывал от общественности, что сделал пластическую операцию по омоложению.
С 1978 года и до её ликвидации в 1981 году Берлускони состоял в масонской ложе ''P2'' (''Propaganda 2'') .
Имущество
В 1973 году Берлускони приобрёл старинную виллу Сан-Мартино с поместьем площадью 73 га, находящуюся в 26 км к северу от Милана в городке Аркоре. Ландшафтное пространство виллы образует огромный, прекрасно ухоженный сад, украшенный скульптурами в стиле классицизма на мраморных постаментах. На вилле имеются конюшня, крытый бассейн, вертолётная площадка, мини-диснейленд и футбольное поле. Особняк постройки начала XVIII века, находящийся на фундаменте бенедиктинского монастыря XII века, включает в себя 70 залов и комнат (в том числе изысканная большая столовая, получившая известность как место проведения гедонистических вечеринок «бунга-бунга»). Роскошно обставленные внутренние помещения в избытке украшены картинами и гобеленами прошлых веков (начиная от эпохи Ренессанса до постмодернизма), оснащены новейшими техническими новинками и приборами в стиле эклектика, сочетающем старинное и современное. К дому примыкает часовня-усыпальница, где покоятся урны с прахом родителей Сильвио . «Это дом всей моей жизни», — характеризует виллу Сан-Мартино Берлускони, подчёркивая, что именно здесь он более 40 лет принимал все судьбоносные решения. Доминирующими идеями устройства и развития виллы являются красота, техническое совершенство, высокая степень автоматизации и культ наслаждений .
Берлускони постоянно жил в палаццо Грациоли в Риме и на вилле Сан-Мартино под Миланом. Всего, по данным итальянских СМИ, у Берлускони имелось более десятка вилл, в том числе на острове Антигуа и на Бермудских островах . В летний сезон Сильвио предпочитал отдыхать на вилле «Чертоза» (итал. ''certosa'' — обитель) площадью более 120 га на побережье Сардинии, где у него были водопады, семь бассейнов, кактусовый сад и искусственный вулкан . В августе 2015 года итальянская газета Corriere della Sera сообщала о намерении Берлускони продать эту виллу за 500 млн евро .
 . Крым, сентябрь 2015 года]]
На вилле «Чертоза» проходили встречи бывшего итальянского премьер-министра со многими мировыми лидерами. В числе гостей этой виллы были Владимир Путин, который гостил на вилле «Чертоза» в 2003 и в 2008 годах, а также Тони Блэр . На этой же вилле, согласно информации итальянских СМИ, летом 2002 года по приглашению Берлускони отдыхали обе дочери Путина. Факт их приезда на каникулы подтвердил в 2014 году сам Берлускони, отметив в интервью для печати, что несколько раз проводил с Путиным выходные; при этом они общались не о политике, а об истории, архитектуре и влиянии итальянских зодчих на облик Санкт-Петербурга. Отношения с Путиным Берлускони охарактеризовал как «личную дружбу» . Всего в России в «путинскую эпоху» Берлускони был около 30 раз, регулярно прибывал для участия в праздновании дня рождения российского лидера, в том числе на его 65-летие в 2017 году ; о большинстве частных визитов в СМИ не сообщалось . Известно, что Берлускони в июне 2015 года с частным визитом вместе с Путиным посетил Горный Алтай , а в сентябре того же года — Крым (был первым экс-премьером государства «Большой семёрки», посетившим Крым после его присоединения к России) .
В собственности Берлускони находится несколько авто класса «люкс». Находясь на посту премьера, политик предпочитал ездить на эксклюзивном бронированном седане Audi A8 Quattro (на 13 см длиннее обычного, весом 3,8 тонн), имеющем двигатель объёмом 4,2 литра и мощностью в 310 лошадиных сил. После отставки Берлускони передвигается и на Maserati Quattroporte № 2 серебристого цвета .
Берлускони как певец и автор песен
 
В молодости Сильвио Берлускони работал певцом на круизном лайнере . Он утверждает, что оплатил свою учёбу в университете с помощью пения и игры на музыкальных инструментах на круизных судах .
Позднее он вернулся в музыку, но уже как автор слов песен на неаполитанском языке. В 2003 году он выпустил альбом сочинённых им любовных баллад ''Meglio ’na Canzone'', проданный в количестве 45 тыс. копий .
В 2003 году к приезду Владимира Путина Берлускони написал песню «Я всегда думаю о тебе». Во время встречи Берлускони исполнил несколько неаполитанских песен: ''’O Sole Mio'', ''Torna a Surriento'', ''I' te vurria vasa'', арии из опер «Тоска» и «Турандот», а также «Я всегда думаю о тебе» .
В 2006 году Берлускони выпустил второй альбом ''L’ultimo Amore'' («Последняя любовь»), который посвятил собственному 70-летию .
В 2011 году он выпустил свой третий альбом ''Il Vero Amore'' («Настоящая любовь») из 11 песен, в котором вновь выступил в качестве автора стихов (аранжировку для них подобрал друг Берлускони, исполнитель народных песен Мариано Апичелла) .
Состояние здоровья, смерть и похороны
В 2000 году официально был признан факт проведения Берлускони в 1997 году операции по поводу рака простаты. В 2006 году Берлускони потерял сознание в ходе встречи с молодёжью. Позднее, в том же году, посетил США, мотивируя свою поездку в беседах с журналистами желанием развлечься в Лас-Вегасе, хотя реальной целью поездки считается установка электрокардиостимулятора в кливлендской клинике (в 2015 году он повторил визит с целью замены аппарата). Тем не менее, бывший личный врач Берлускони Умберто Скапаньини (Umberto Scapagnini), умерший в 2013 году, назвал его «технически бессмертным» .
7 июня 2016 года Берлускони был доставлен в миланскую Архангела Рафаила из-за сердечного приступа. 10 июня его личный врач Альберто Дзангрилло (Alberto Zangrillo) объявил о необходимости срочной пересадки аортального клапана в ближайшие дни. 14 июня успешную четырёхчасовую операцию провёл руководитель отделения кардиохирургии клиники Оттавио Альфьери (Ottavio Alfieri) .
30 сентября 2016 года Берлускони стало плохо на борту самолёта, направлявшегося в Нью-Йорк. По сообщению Альберто Дзангрилло, политик прошёл обследование в Пресвитерианском госпитале Нью-Йорка, по результатам которого из числа возможных причин происшествия были исключены проблемы сердечно-сосудистой системы, и был выписан 3 октября с рекомендацией оставаться под наблюдением врачей .
6 мая 2019 года выписался из миланской больницы Архангела Рафаила, где находился по поводу операции непроходимости кишечника. В вестибюле больницы заявил журналистам, что в определённый момент по-настоящему испугался и думал, что «завершил круг», но затем подтвердил намерение участвовать последние две недели в предвыборной европейской кампании, ограничившись только выступлениями на радио и телевидении .
2 сентября 2020 года был получен положительный результат сданного Берлускони теста на COVID-19. Он заявил, что чувствует себя хорошо и находится на карантине на своей вилле Аркоре. Тест был сдан после отдыха на Сардинии, от которого осталась видеозапись встречи Берлускони со своим другом Флавио Бриаторе без медицинских масок (Бриаторе также сдал положительный тест) . Вечером 3 сентября из предосторожности помещён в миланскую больницу Архангела Рафаила под наблюдение врачей (положительные тесты на коронавирус сдали дети Берлускони — Луиджи и Барбара, а также подруга Марта Фашина) . 4 сентября стало известно, что Берлускони диагностировано двустороннее воспаление лёгких . Пройдя курс лечения антибиотиками и антивирусными препаратами и сдав два отрицательных теста на коронавирус, 14 сентября выписан из больницы. Обращаясь к журналистам, Берлускони назвал всё случившееся «самым опасным испытанием в своей жизни» .
14 января 2021 года личный врач Берлускони Альберто Дзангрилло сообщил прессе, что его подопечный, гостивший у дочери Марины в Шатонёф-Грас на юге Франции, по настоянию Дзангрилло прошёл обследование в кардиологическом центре Монако из-за некоторых проблем с аритмией . Спустя некоторое время Берлускони был вертолётом доставлен из Шатонёф-Грас в миланскую клинику Архангела Рафаила и провёл там 24 дня. 30 апреля вернулся на виллу Аркоре только после того, как по требованию медиков там была оборудована больничная палата с полным оснащением .
6 апреля 2023 года Берлускони доставлен в реанимацию больницы Архангела Рафаила и начал курс химиотерапии по поводу лейкемии . 19 мая был выписан из больницы .
9 июня 2023 года вновь был госпитализирован в Милане .
12 июня 2023 года скончался на 87-м году жизни в госпитале «Сан Раффаэло» в Милане от лейкемии .
Президент России Владимир Путин выразил соболезнования по поводу смерти Берлускони, назвав его политиком мирового масштаба .
Прощание с политиком прошло 14 июня в Миланском соборе .
Тело Сильвио Берлускони кремировано в расположенной в Алессандрии церкви-крематории «Панта Рей Валенсийский», а урна с его прахом захоронена в фамильном склепе в Аркоре, где в часовне покоятся останки его родителей и сестры .
Завещание
Рассуждая о смерти, Берлускони сказал с присущим ему сардоническим юмором: «Какая досада, что все мы когда-нибудь умрём — а в мире останется ещё столько чудесного и прекрасного!». К весне 2015 года стоимость имущества Берлускони составляла около 8 млрд евро. Завещание Берлускони, составленное им при участии давнего друга и личного адвоката Никколо Гедини, содержится в тайне, но суть его Берлускони уже сделал достоянием общественности. Согласно распоряжениям, отданным детям и родственникам, после его кончины они вправе распродать всё имущество Берлускони, включая виллы, компании, акции и тому подобное. Сделать исключение и не продавать Берлускони просит своих наследников виллу Сан-Мартино в Аркоре, включая дом и поместье .
Итальянская Corriere della Sera в июне 2023 года оценила наследство Берлускони в примерно четыре миллиарда евро .
6 июля 2023 года завещание было оглашено: старшие дети — Марина и Пьер Сильвио получили в равных долях 53 % акций компании Fininvest .
Награды
Итальянские
;Государственные
* Кавалер труда (1977) . После прошения группы сенаторов к президенту Италии о лишении Берлускони ордена ввиду признания его виновным в уклонении от уплаты налогов , он сам отказался от звания в 2014 году , в связи с чем больше не является кавалером труда .
;
;Династические
* Кавалер Большого креста Константиновского ордена Святого Георгия (2003, Бурбонский дом Обеих Сицилий) .
Иностранные
* Кавалер Большого креста Национального ордена «За заслуги» (2000, Румыния) .
* Кавалер Большого креста ордена Заслуг (2001, Норвегия) .
* Кавалер Большого креста ордена Звезды Румынии (2002, Румыния) .
* Кавалер Большого креста ордена Заслуг перед Республикой Польша (2002, Польша) .
* Большой почётный знак «За заслуги перед Австрийской Республикой» в золоте с лентой (2002, Австрия) .
* Медаль Восточной Республики Уругвай (2003, Уругвай) .
* Компаньон почёта ордена Заслуг (2004, Мальта) .
* Гранд-офицер ордена Трёх звёзд (2005, Латвия) .
* Кавалер Большого креста ордена Инфанта дона Энрике (2005, Португалия) .
* Рыцарь ордена Пия IX (2005, Ватикан) .
* Орден «Стара планина» с лентой (2009, Болгария) .
* Орден короля Абдель-Азиза (2009, Саудовская Аравия) .
Труды
* Silvio Berlusconi, ''Discorsi per la democrazia'', 2ª edizione, Mondadori, 2001, ISBN 8804494204, ISBN 9788804494201. Google Books 
* Silvio Berlusconi, ''L’Italia che ho in mente: i discorsi a braccio'', Mondadori, Milano, 2000, ISBN 8804481978
* Silvio Berlusconi, ''La forza di un sogno: i discorsi per cambiare l’Italia di Silvio Berlusconi'', Mondadori, Milano, 2004, ISBN 8804497181
* Silvio Berlusconi, ''Verso il partito della libertà. L’identità, i valori, il progetto'', Mondadori, Milano, 2006, ISBN 8804558393
Продюсер
* «Средиземное море» (1991)
В культуре
*  — Лоро ( , реж. Паоло Соррентино) 
Увековечение памяти
11 июля 2024 года решением заместителя премьер-министра, министра транспорта, лидера партии Лига Маттео Сальвини имя Берлускони добавлено к официальному наименованию главного аэропорта Милана «Мальпенса» .
Примечания
 
Литература
 
;Источники
* 
* 
* 
* 
* 
;Дополнительная литература
* , ''Elogio del tempo nuovo: perché Berlusconi ha vinto'', Costa & Nolan, Genova, 1994, ISBN 8876481729
* , '' : metafore, messaggi e simboli — Come Silvio Berlusconi ha conquistato il consenso degli italiani'', , Milano, 2002, ISBN 8876443142
* Alessandro Amadori, ''Mi consenta: episodio 2 — Silvio Berlusconi e l’esercito dei cloni'', Libri Scheiwiller, Milano, 2003, ISBN 8876443770
* Alessandro Amadori, prefazione di Joseph Sassoon, ''Madre Silvio, perché la psicologia profonda di Berlusconi è più femminile che maschile'', Milano, Mind, 2011. ISBN 9788896785003
* Iginio Ariemma, Stefano Menichini (a cura di), ''Un anno in rosso: perché fallisce la politica economica e sociale del governo Berlusconi'', Editori Riuniti, Roma, 2002, ISBN 8835952433
* Iginio Ariemma, Stefano Menichini (a cura di), ''Alla deriva: il fallimento della politica economica e sociale del governo Berlusconi — Storia, dati, documenti'', Editori Riuniti, Roma, 2003, ISBN 8835953286
* , ''B.: tutte le carte del Presidente'', Tropea, Milano, 2004, ISBN 8843804448
* , ''Il corpo del capo'', Parma, , 2009, ISBN 9788860885425
* , ''Il linguaggio e la retorica della nuova politica italiana: Silvio Berlusconi e Forza Italia'', Erga, Genova, 2004, ISBN 8881633639
* Glauco Benigni, ''Re Media: gli uomini che posseggono i sistemi di comunicazione del pianeta'', Lupetti, Milano, 1989, ISBN 8885838316
* Norberto Bobbio, ''Contro i nuovi dispotismi : scritti sul '', Bari, Dedalo, 2008, ISBN 9788822055088
* , ''Piccolo Cesare'', Feltrinelli, Milano, 2002, ISBN 8807170701
* Federico Boni, ''Il superleader : fenomenologia mediatica di Silvio Berlusconi'', Roma, Meltemi, 2008, ISBN 9788883536519
* Enrico Caniglia, ''Berlusconi, Perot e Collor come political outsider: media, marketing e sondaggi nella costruzione del consenso politico'', , Soveria Mannelli, 2000, ISBN 887284987X
* Mariagiovanna Capone, Nico Pirozzi, ''Francesca e il Cavaliere. La singolare storia della fidanzata di Silvio Berlusconi'', Edizioni Cento Autori, Napoli, 2013, ISBN 978-88-97121-72-5
* Alessandro Carresi, ''Bloballe 2002—2004 — Ascesa e declino di un Pinocchietto italiano'', Città del Sole, Reggio Calabria, 2004, ISBN 8873510531
* Giuseppe Cassini, ''Gli anni del declino. La politica estera del governo Berlusconi (2001—2006)'', Bruno Mondadori, Milano 2007
* Paolo Ceri, ''Gli italiani spiegati da Berlusconi'', coll. ''Anticorpi'', Laterza, 2011 ISBN 978-88-420-9645-0.
* Furio Colombo, , ''Il libro nero della democrazia: vivere sotto il governo Berlusconi'', Baldini & Castoldi, Milano, 2002, ISBN 8884902630
* Alessandro Corbi, Pietro Criscuoli, ''Berlusconate'', 3ª ed. aggiornata, Nutrimenti, Roma, 2003, ISBN 8888389164
* , ''Le strane regole del signor B.'', Garzanti, Milano, 2003, ISBN 881159751X
* , , Curzio Maltese, ''1994 colpo grosso'', , Milano, 1994, ISBN 8885987575
* Luca D’Alessandro, '' '' — Mondadori, Milano, 2005, ISBN 8804549610
* , ''La fantastica storia di Silvio Berlusconi: dell’uomo che portò il Paese in guerra senza avere fatto il servizio militare'', Milano, Melampo 2004. ISBN 8889533005
* Stefano D’Anna, , ''Berlusconi in concert'', Otzium, London, 1994 / Pezzini, Viareggio, 1994, ISBN 8886407009
* Floriano de Angeli (a cura di), ''Berlusconi 1: gli inizi misteriosi, i compari della P2, gli amici di Tangentopoli, i soci ambigui, i collaboratori chiacchierati'', Biblioteca e Centro di Documentazione di Mafia Connection, Groppello Cairoli, 1993 
* Floriano de Angeli (a cura di), ''Archivio Berlusconi, Cuccia & Co. — Primo quaderno monografico. Le connections con mafia e massoneria — Guida all’archivio'', Biblioteca e Centro di Documentazione di Mafia Connection, Groppello Cairoli, 1994 
* , ''Il baratto : [il PCI e le televisioni: le intese e gli scambi fra il comunista Veltroni e l’affarista Berlusconi negli anni ottanta]'', Milano, Kaos, 2008, ISBN 9788879531887
* Simone Falanca, ''Alfa e Beta: cosa c’entrano Berlusconi e Dell’Utri con la stagione delle bombe 1992-93?'', Fratelli Frilli, Genova, 2003, ISBN 888792399X
* , ''I maghi del canale'', Rizzoli, Milano, 1985, ISBN 881785428X
* , Renato Brunetta, ''Tutte le balle su Berlusconi. Manuale di conversazione politica elettorale.'', Libero C.E.L., Roma, 2006 
* Giorgio Ferrari, ''Il padrone del diavolo: storia di Silvio Berlusconi'', Camunia, Milano, 1990, ISBN 8877670916
* Giuseppe Fiori, ''Il venditore: storia di Silvio Berlusconi e della Fininvest'', Garzanti, Milano, 1995, ISBN 8811738490
* . ''Il ventennio populista. Da Craxi a Berlusconi (passando per D’Alema?)'', Roma, Fazi 2006. ISBN 8881127504
* Augusta Forconi, ''Parola da Cavaliere'', Editori Riuniti, Roma, 1997, ISBN 8835942713
* , ''Lo Statista: Il ventennio berlusconiano tra fascismo e populismo'', Baldini Castoldi Dalai editore, Milano, 2008 ISBN 978-88-6073-475-4
* (перевод Эмилии Бенги), ''Berlusconi: ambizioni patrimoniali in una democrazia mediatica'', Einaudi, Torino, 2003, ISBN 8806166727
* , , ''Bravi ragazzi: la requisitoria Boccassini e l’autodifesa di Previti & C. — Tutte le carte dei processi Berlusconi-toghe sporche''. Roma, 2003. ISBN 883595374X
* Peter Gomez, Marco Travaglio, ''Le mille balle blu'', Milano, BUR, 2006, ISBN 8817009431
* Peter Gomez, Marco Travaglio, ''E continuavano a chiamarlo impunità: ma e proprio vero che è stato sempre assolto? Come sono finiti i processi a Berlusconi & C.'', Roma, Editori riuniti, 2007, ISBN 9788835959656
* Peter Gomez, , Marco Travaglio, ''Papi, uno Scandalo Politico. Noemi e le veline candidate e scandidate dal cavaliere di hardcore. Puttanopoli e voli di stato, scatti e ricatti. Perché il caso Berlusconi non è una faccenda personale'', Chiarelettere, 2009
* Mario Guarino. ''Fratello P2 1816: l’epopea piduista di Silvio Berlusconi''. Milano, 2001. ISBN 8879530992
* Mario Guarino. ''L’orgia del potere : testimonianze, scandali e rivelazioni su Silvio Berlusconi''. Bari, Dedalo Edizioni 2005. ISBN 8822053494
* Mario Guarino. ''La vita segreta di Lady Berlusconi''. Milano, Laser 1996 
* David Lane, ''L’ombra del potere'' (traduzione a cura di Fabio Galimberti), Laterza, Roma, 2005, ISBN 8842072826
* Maria Latella, ''Come si conquista un paese : i sei mesi in cui Berlusconi ha cambiato l’Italia'', Milano, Rizzoli, 2009, ISBN 9788817031622
* , ''La strategia del ragno: Scalfaro, Berlusconi e il '', Mondadori, Milano, 1996, ISBN 8804414928
* Giancarlo Lehner, ''Storia di un processo politico: giudici contro Berlusconi, 1994—2002'', Mondadori, Milano, 2003, ISBN 8804517484
* Paolo Madron, ''Le gesta del cavaliere'', Sperling & Kupfer, Milano, 1994, ISBN 8820019264
* , ''Il Sessantotto realizzato da Mediaset'', , 2011, ISBN 978-88-584-0515-4.
* Enrico Marro, Edoardo Vigna, ''Sette mesi di Berlusconi: l’altra volta è andata così'', 2ª edizione, Ediesse, Roma, 2001, ISBN 8823004012
* Gianfranco Mascia, ''Vademecum della bugia: da Stalin a Berlusconi'', Fratelli Frilli, Genova, 2002, ISBN 8887923442
* Angelo Mellone, ''Cara Bombo… : Berlusconi spiegato a mia figlia'', Venezia, Marsilio, 2008. ISBN 9788831793964
* , ''Il presidente bonsai'', Milano, Rizzoli, 2008, ISBN 9788817029759
* Indro Montanelli, , ''L’Italia di Berlusconi: 1993—1995'', Rizzoli, Milano, 1995, ISBN 8817428108
* Pierre Musso,'' Sarkoberlusconismo : le due facce della rivoluzione conservatrice'', Milano, Ponte alle Grazie, 2008, ISBN 9788862200004
* Amedeo Nigra, ''L’uovo di Berlusconi: come si crea la prosperità sociale attraverso il metodo d’impresa'', Marketing sociale, Milano, 1999, ISBN 8880231405
* , ''Il sabato andavamo ad Arcore: la vera storia, documenti e ragioni, del divorzio tra Berlusconi e Montanelli'', Larus, Bergamo, 1995, ISBN 887747954X
* Federico Orlando, ''Lo Stato sono io: l’ultimo governo della guerra fredda'', Editori Riuniti, Roma, 2002, ISBN 8835951550
* Giuliana Parotto, ''Sacra Officina. La simbolica religiosa di Silvio Berlusconi''. Edizioni ''Il limnisco''. Cultura e scienze sociali, 2007, ISBN 9788846489845
* (a cura di), ''Attacco ai diritti: giustizia, lavoro, cittadinanza sotto il governo Berlusconi'', Laterza, Roma, 2003, ISBN 8842069264
* Mario Perniola, ''Berlusconi o il '68 realizzato'', Mimesis, Milano, 2011, ISBN 9788857507484
* Mario Perniola, ''Da Berlusconi a Monti. Disaccordi imperfetti'', Mimesis, Milano, ISBN 978-88-5751-293-8
* , ''Lo Stato in appalto: Berlusconi e la privatizzazione del politico'', Manni, San Cesario di Lecce, 2003, ISBN 8881764016
* , ''I sondaggi dei presidenti'', Università Bocconi Editore, Milano, 2011. (Ampia digressione sul sondaggio «all’italiana»)
* , ''Dossier Italia: A che punto è il contratto con gli italiani'', il Mulino, Bologna, 2005, ISBN 8815104763
* Luca Ricolfi, ''Tempo scaduto. Il «Contratto con gli italiani» alla prova dei fatti'', Il Mulino, Bologna 2006
* , Mario Guarino, ''Berlusconi: inchiesta sul signor TV'', Editori Riuniti, Roma, 1987 
* Giovanni Ruggeri, ''Berlusconi: gli affari del presidente'', Kaos Edizioni, Milano, 1994, ISBN 8879530380
* Enzo Santarelli (intervista di Aldo Garzia), ''Il vento di destra: dalla liberazione a Berlusconi'', Datanews, Roma, 1994, ISBN 8879810685
* Enzo Santarelli, ''Profilo del berlusconismo'', Datanews, Roma, 2002, ISBN 887981205X
* Gianpasquale Santomassimo (a cura di), ''La notte della democrazia italiana: dal regime fascista al governo Berlusconi'', Il Saggiatore, Milano, 2003, ISBN 8842811386
* , ''Berlusconi sul sofà'', Pironti, Napoli, 1994, ISBN 887937141X
* , La pancia degli italiani. Berlusconi spiegato ai posteri, Rizzoli, 2010, ISBN 9788817047647
* Leo Sisti, Peter Gomez, ''L’intoccabile: Berlusconi e Cosa nostra'', Kaos, Milano, 1997, ISBN 887953064X
* Gianni Statera, ''Il volto seduttivo del potere: Berlusconi, i media, il consenso'', SEAM, Roma, 1994, ISBN 8886088442
* , ''Citizen Berlusconi'', Garzanti, Milano, 2006, ISBN 881174041X
* Паоло Лабини, ''Berlusconi e gli anticorpi: diario di un cittadino indignato'', Laterza, Roma, 2003, ISBN 8842069639
* (a cura di Roberto Mastroianni), ''La resistibile ascesa di Silvio B.: dieci anni alle prese con la corte dei miracoli'', Baldini Castoldi Dalai, Milano, 2004, ISBN 8884905656
* Marco Travaglio, Furio Colombo (prefazione di), ''Bananas. Un anno di cronache tragicomiche dallo stato semilibero di Berlusconia'', Garzanti, Milano, 2003, ISBN 8811600278
* Marco Travaglio, , '' '', Editori Riuniti, Roma, 2001, ISBN 8835950074
* Marco Travaglio, ''Montanelli e il Cavaliere: storia di un grande e di un piccolo uomo'', Garzanti, Milano, 2004, ISBN 8811600340
* Francesco Tuccari (a cura di), ''Il governo Berlusconi: le parole, i fatti, i rischi'', Laterza, Roma, 2002, ISBN 8842065897
* Francesco Tuccari (a cura di), ''L’opposizione al governo Berlusconi'', Laterza, Roma, 2004, ISBN 8842071234
* , ''La libertà dei servi'', Laterza, 2010 ISBN 978-8-842-09279-7
* Peter Weber, ''Psicologia di una svolta: Berlusconi e la politica panmediterranea'', in: Il Ponte, a.LX n.6, Firenze, giugno 2004, pp. 42-48
* Jean Ziegler, ''La Svizzera lava più bianco''. Milano, Mondadori 1990. ISBN 8804338636
* Marcello Veneziani, ''La rivoluzione conservatrice in Italia. Dalla nascita dell’ideologia italiana alla fine del berlusconismo'', Sugarco, Milano, 2012, ISBN 978-88-7198-631-9
* , ''My Way. Berlusconi si racconta a Friedman''. Milano, Rizzoli, 2015
* Commissione parlamentare di inchiesta sulla loggia massonica P2. Relazione di maggioranza a firma Tina Anselmi. Roma, Camera dei deputati, IX legislatura, doc. XXIII, n. 2, 1984, pp. VIII-175 (CI91001)
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* // Редакция

Сэр '''Э́нтони Чарлз Ли́нтон Блэр''' ( ; род. 6 мая 1953, Эдинбург) — британский политический и государственный деятель, бывший лидер Лейбористской партии Великобритании, премьер-министр Великобритании с 1997 по 2007 год.
Сторонник идей нового лейборизма. Рекордсмен среди британских лейбористов по продолжительности пребывания во главе партии. В XX веке только Маргарет Тэтчер и Тони Блэр оставались у власти в течение трёх всеобщих избирательных кампаний.
Образование
Тони Блэр родился в шотландском городе Эдинбурге в семье юриста. В детстве три года прожил в Австралии.
Отец постарался дать своим детям хорошее образование, которое бы отвечало всем запросам того времени. С 1961 по 1966 год посещал частную школу певчих при Даремском соборе, вместе с Роуэном Аткинсоном, будущим актёром и исполнителем роли мистера Бина . Тони, по описаниям, был прилежным учеником, подававшим большие надежды, однако запомнился он преподавателям совсем не этим, а своей замечательной улыбкой, которая всегда была на его лице. У будущего политика было множество увлечений, друзья, однако в 10 лет его семье пришлось переехать из просторного дома в скромную и тесную квартирку, покинуть частную школу, так как у отца случился инсульт и он не мог больше содержать большое хозяйство, оплачивать дорогостоящее обучение.
Потом Тони Блэр поступил в привилегированную частную школу Феттес-колледж в Эдинбурге. В Феттесе Тони не отличался примерным поведением, он ненавидел официальную форму одежды, которая была обязательной для всех учащихся, подражая Мику Джаггеру ходил в джинсах и отращивал длинные волосы . Учителя постоянно жаловались на него, потому что он мешал проводить занятия .
В 1971—1972 году Тони Блэр уехал в Лондон, чтобы попробовать себя в рок-музыке перед изучением юриспруденции в Сент-Джонс колледже Оксфордского университета. Студентом Тони Блэр был вокалистом в группе Ugly Rumours . В 1975 году получил диплом второй простой степени (II pass degree) бакалавра права.
После окончания колледжа вступил в Лейбористскую партию. В 1976 году стал членом Линкольнс-Инн как ученик барристера. Летом 1976 года Тони отправился во Францию и работал в баре отеля в Париже .
Начало политической деятельности
В 1975 году, после окончания университета, преподавал право в Оксфорде, после чего стал работать в адвокатской конторе Дэрри Ирвина, близкого друга, одного из руководителей Лейбористской партии Джона Смита, под влиянием которого Тони Блэр начал политическую деятельность. В 1983 году он занял только что созданное место в Парламенте, представляя Сиджфилдский округ — шахтёрский регион на севере. Активно включившись в партийную борьбу, будущий премьер занимался журналистикой и в 1987—1988 годах вел собственную колонку в «Таймс». В 1988 году в возрасте 35 лет вошёл в теневой кабинет лейбористов . Карьера быстро шла в гору, и в 1992 году Блэра избрали в исполнительный комитет партии.
Во главе партии
Активный и амбициозный политик, Блэр быстро шагал по ступеням партийной иерархии. 21 июля 1994 года Тони Блэр после 11 лет парламентской деятельности становится самым молодым лидером Лейбористской партии за всю её историю. Тогда ему был всего 41 год. Блэр стал для лейбористов лидером, в большой степени решившим исход парламентских выборов 1997 года в пользу своей партии. Он оставался на своём партийном посту до июня 2007 года, когда его сменил его соперник и единомышленник, неолейборист Гордон Браун.
Премьерство
На парламентских выборах 1997 года Блэр набрал большинство голосов. 2 мая 1997 года стал премьер-министром Великобритании . Сменил на посту консерватора Джона Мейджора, чем прервал 18-летний период правления партии тори.
Переизбирался на выборах 2001 и 2005 годов.
В 2003 году Тони Блэр принял решение о начале военной операции против Ирака из-за потенциального наличия у этой страны оружия массового поражения .
10 мая 2007 года Тони Блэр объявил, что 27 июня подаст королеве прошение об отставке с поста премьера. Заранее определённым преемником Блэра стал канцлер казначейства шотландец Гордон Браун.
Известен как премьер-министр, наиболее лояльный к США.
Социальная политика
Программа социальных преобразований «новых лейбористов» была направлена на обеспечение и сохранение социальной справедливости и стабильности британского общества. Теоретической основой модернизации страны выступила концепция «третьего пути» (''Third Way'') , разработанная главным советником Тони Блэра Энтони Гидденсом. «Третий путь», согласно Блэру — это поиск альтернативы, компромисса и соединение двух элементов: рыночной экономики и всеобщей социальной справедливости в сочетании с повышенным вниманием к человеческому фактору.
Одним из основных векторов в социальной политике «новых лейбористов» являлась гендерная программа, в основе которой лежала необходимость равенства в обществе, что способствовало бы устойчивому демократическому развитию. Своё внимание лейбористы сосредоточили на проблеме женской занятости и проблеме гендерного неравенства на рынке труда, которая наиболее проявляется в разрыве в заработной плате между мужским и женским населением (на 1997 год почасовые заработки женщин составляли 80,2 % почасовых заработков мужчин, а в 2004 году они поднялись до 82 % ).
После подписания обновлённой версии Европейской социальной хартии в 1997 году Великобритания объявила о новых направлениях в социальной политике . Так, британские рабочие получили право на оплачиваемый трехнедельный отпуск, а с 1999 года — четырёхнедельный; было принято решение о том, что продолжительность сверхурочных работ отныне не должна превышать 8 часов.
В 2003 году в правительстве была создана должность министра по делам детей, молодежи и семей с широким кругом полномочий. В результате местные органы власти обязаны были предоставлять необходимую помощь семьям с детьми, особенно неблагополучными. В марте 2004 года был принят «Билль о детях», который подразумевал обеспечение достойного уровня жизни детей, а также меры по оказанию им достаточной помощи. Более того, были увеличены детские пособия для семей с низкими доходами (в 2004 году пособия на первого ребёнка составляли 16,50 ф. ст. в неделю, на каждого последующего — 11,05 ф. ст.) и выделено 6 млрд ф. ст. для борьбы с детской бедностью . Также для живущих в наиболее бедных районах Великобритании детей была разработана программа «Уверенный старт» (''Sure Start'') , которая подразумевала создание яслей, посещение педагогами бедных семей с маленькими детьми, информирование родителей по вопросам детского воспитания.
В 1998 году Блэр разработал новую программу развития образования. Было объявлено о пересмотре школьных программ с упором на индивидуальные способности детей и ориентацией на их будущую профессиональную деятельность. Реформа образования сопровождалась введением в вузах Уэльса и Англии дополнительной платы в размере 1 тыс. ф. ст. (''«гонорар за наставничество»''); Шотландия отказалась от данного нововведения. В 2000 году было решено взять курс на то, чтобы каждая школа имела определённую специализацию, иначе говоря, свой ''ethos''. Кроме этого, Великобритания была поделена на 25 региональных зон образовательной активности (''Education action areas'') и для каждой было выделено 750 тыс. ф. ст.
Семейная политика
При правительстве Тони Блэра начался активный процесс легализации однополых отношений в законодательстве. Уже в январе 2000 года был отменён запрет на приём в армию людей с нетрадиционной сексуальной ориентацией. После отмены запрета геи могли спокойно служить в армии. Закон вызвал критику со стороны ряда военных и политиков, включая Маргарет Тэтчер. По сообщениям британских газет, недовольство приёмом геев в армию выразил муж королевы Елизаветы — Филипп.
С 5 сентября 2001 года в четырёх городах Великобритании — Лондоне, Брайтоне, Манчестере и Ливерпуле — уже были введены однополые гражданские партнёрства на уровне городских законодательных актов. Эти союзы признавались только властями данных городов.
В 2003 году был принят новый Акт о половых преступлениях, в соответствии с которым из английского законодательства были полностью убраны понятия «содомии» и «грубой непристойности».
18 ноября 2003 года была отменена статья 28 закона о местном самоуправлении Великобритании от 1988 года, которая запрещала пропаганду гомосексуализма в школах (первая попытка отмены поправки была 7 февраля 2000 года, но она провалилась в Палате лордов; 21 июня 2000 года поправку удалось отменить в Шотландии, но она осталась на территории остальной Великобритании). Королева Елизавета II дала Королевскую санкцию на отмену статьи (королевская санкция была дана ещё 18 сентября 2003 года).
1 декабря 2003 года в трудовом законодательстве была введена статья, запрещающая дискриминацию работников по признаку сексуальной ориентации. В то же время статья не распространялась на пенсионные права и религиозные организации.
10 февраля 2004 года Палата лордов одобрила законопроект о легализации операций по смене пола, а 25 мая его одобрила Палата общин. 1 июля этого же года была получена королевская санкция, а 4 апреля 2005 года закон вступил в силу. Принятие закона подверглось критике со стороны ряда консервативных политиков и организаций.
17 ноября 2004 года парламент Великобритании принял закон о гражданских партнёрствах для однополых пар, а 5 декабря 2005 года закон вступил в силу по всей стране. Закон встретил критику со стороны Англиканской церкви и ряда политиков от Консервативной и Лейбористской партии, хотя большинство в этих партий поддержали этот закон. Также закон разрешил однополым парам усыновлять детей в Англии и Уэльсе, за что подвергся яростной критике со стороны Маргарет Тэтчер.
В 2007 году в Блэтчли-парке (Лондон) был открыт памятник Алану Тьюрингу — знаменитому математику и шифровальщику, осужденного на химическую кастрацию за гомосексуализм в начале 1950-х годов.
Сьерра-Леоне
В 2000 году Тони Блэр отправил в Сьерра-Леоне 1500 британских военнослужащих, которые взяли на себя защиту столицы страны Фритауна от повстанческой армии «Объединённого революционного фронта».
30 мая 2007 года Тони Блэр был торжественно провозглашён верховным вождем Сьерра-Леоне. Новое звание формально даёт Тони Блэру право заседать в парламенте Сьерра-Леоне. Таким образом, как сообщает ''The Daily Telegraph'', власти страны отметили его роль в прекращении гражданской войны.
После отставки
В день отставки, 27 июня 2007 года, назначен спецпосланником мира Квартета по ближневосточному урегулированию .
В январе 2008 года назначен старшим советником и членом совета по международным делам компании JPMorgan Chase . Также Блэр работает советником финансовой группы «Цюрих Файнэншиал».
В июле 2009 года Тони Блэр объявил о стратегическом партнёрстве с Даремским университетом вслед за заключением аналогичных партнёрств с Йельским университетом и Национальным Университетом Сингапура, с тем, чтобы создать глобальную сеть двенадцати ведущих исследовательских университетов для продвижения его Инициативы веры и глобализации (Faith and Globalization Initiative) в сотрудничестве с Фондом веры Тони Блэра (Tony Blair Faith Foundation) .
С начала 2010 года Блэр является советником владельца французской группы компаний LVMH Бернара Арно . С осени 2011 года Тони Блэр консультировал по вопросам экономических реформ президента Казахстана Нурсултана Назарбаева .
1 мая 2017 года Тони Блэр объявил, что из-за Брексита возвращается в большую политику. «Brexit стал для меня прямой мотивацией более активно заниматься политикой. Нужно выполнять эту работу, и я буду это делать», — сказал он. При этом членом парламента он становиться не планирует .
В августе 2025 года Тони Блэр присоединился к обсуждению плана по мирному урегулированию войны в Газе. В конце сентября того же года стало известно о том, что экс-премьер может возглавить внешнее переходное управление Сектора Газы в рамках Плана Трампа—Нетаньяху .
Семья
Женат с 1980 года. Супруга — урождённая Шери Бут, по образованию юрист, дочь британского актёра и, по некоторым данным, дальняя родственница Джона Уилкса Бута (убийцы Линкольна) .
Они познакомились в конце 1970-х годов в Париже. У них трое сыновей (Юэн, Ники и Лео) и дочь Кэтрин. Последний ребёнок — Лео — родился 20 мая 2000 года.
Награды
 
* Международная премия им. Карла Великого (Германия, 1999) .
* Золотая медаль Конгресса (США, 2003) . Получена лично на заседании Конгресса США .
* Орден Свободы (Косово, 2004) . Вручена президентом Косово Фатмиром Сейдиу .
* Орден «Стара-планина» с лентой (Болгария, 12 октября 2007) 
* Почётная степень доктора права от Университета Квинс в Белфасте (Великобритания, 2008) .
* Премия Дэна Дэвида (Израиль, 2009) .
* Президентская медаль Свободы (США, 2009) . Вручена президентом США Джорджем Бушем в Белом доме в Вашингтоне .
* Филадельфийская медаль Свободы (США, 2010) . Вручена бывшим президентом США Биллом Клинтоном в в Филадельфии .
* Орден Бояки с Большим крестом специальной степени (Колумбия, 2011) 
* Орден Подвязки (2022) 
В художественной литературе и кино
В 2007 году Роберт Харрис написал роман «Призрак», в котором Тони Блэр был изображён в образе премьера Адама Ланга, британского премьера под влиянием ЦРУ . В 2010 году состоялась премьера фильма «Призрак», снятого Романом Полански по книге.
Майкл Шин сыграл роль Тони Блэра трижды: в телефильме « » 2003 года, в фильме «Королева» 2006 года и в телефильме «Особые отношения» 2010 года. В пятом и шестом сезонах сериала «Корона» роль Блэра исполнил Берти Карвел.
См. также
* Кабинет Тони Блэра
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Эдинбу́рг''' ( , ) — столица Шотландии (с 1437 года) и второй по величине её город.
Административный центр округа Сити-оф-Эдинбург. Население Эдинбурга в 2019 году составляло 524,9 тыс. человек. Является седьмым по величине городом Соединённого Королевства. Расположен на восточном побережье Шотландии (территория Среднешотландской низменности), на южном берегу залива Ферт-оф-Форт. Районы Эдинбурга — Старый город и Новый город — в 1995 году были занесены ЮНЕСКО в список объектов Всемирного наследия.
Этимология
С VI века город известен как замок-крепость бриттской королевской семьи Эйдин (''Eidyn''). В начале VII века замок был захвачен англами, которые к его фамильному названию добавили ''burh'' — «замок, крепость», образовав ''Eidynburh'' — «замок Эйдин» .
География
Эдинбург славится своим живописным положением на трех прибрежных холмах, отрогах , между и горой Трон Артура (251 м.), спускающейся к западу от Эдинбурга крутыми склонами (Салисбери-Крэг).
'''Центр''' города делится на южную, старинную, с очень узкими улицами, часть и на новую часть, которая застраивалась по плану с 1768 года. Овраг, разделяющий обе части города (бывшее озеро Лох-Нор), превращён в парк. В центре города на Замковой скале в юго-западном углу огромного парка расположен Эдинбургский замок; с замка открывается живописный вид на море и город. На восточной окраине старого города находится королевский дворец и руины бывшего одноименного аббатства Холируд.
К северу от центра расположен старый, но с еще действующей инфраструктурой, портовый пригород Лит, где на вечной стоянке стоит королевская яхта «Британия». На востоке — у побережья Северного моря, расположен пригород Портобелло с хорошим городским песчаным пляжем. На Западной окраине города расположены строящиеся офисные, несколько новых жилых районов, а также международный аэропорт Эдинбурга. На северо-западе городской агломерации, на берегу Ферт-оф-Форт расположен пригород Куинсферри, соединяющий город тремя мостами с регионом Файф.
От крупнейшего шотландского города Глазго Эдинбург отделяют 74 км, а до Лондона расстояние составляет 648 км.
Климат
Для Эдинбурга, равно как и в целом для Шотландии, характерен умеренный морской климат — относительно мягкий, несмотря на то что город расположен на довольно высокой северной широте. По сравнению с лежащими на той же широте Москвой и Лабрадором (Ньюфаундленд), зимы в Эдинбурге достаточно тёплые, с температурой, редко опускающейся ниже 0&nbsp;°C. Летом в Эдинбурге сохраняется относительно прохладная погода с температурой, не превышающей 23&nbsp;°C. Эдинбургу также свойственны частые ливни (количество осадков более-менее равномерно распределяется по месяцам) и юго-западный ветер. В октябре и марте значительное влияние на погоду в городе оказывают атлантические циклоны — так называемые .
Такие климатические особенности обусловлены географическим расположением Эдинбурга — город стоит на побережье, поэтому погода зависит от воздушных потоков со стороны Северного моря.
 
История
 
 
 , Каслхилл. Вид на Хаб]]
В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона указано, что «Эдинбург ранее — древнеримская военная стоянка в Британии — Алата-Кастра (''Alata-castra'')» . Первое письменное упоминание поселения вокруг крепости как города относится к 1124 году, когда указом короля Давида I в Эдинбурге была основана церковь Святого Креста. Обращение к получателям в королевской грамоте на латыни гласит: ''Ecclisie Sancte Crucis Edwinesburgensi,'' и такая форма названия города может свидетельствовать о том, что в то время существовало убеждение в происхождении названия от имени короля Эдвина. Как бы то ни было, в хартии короля Вильгельма I Льва от 1170 года упоминается другое именование города — ''Edenesburch''.
Эдинбург начал быстро расти в XII веке, когда Давид I Святой перевёл королевский двор из Данфермлина в Эдинбургский замок, а после возникновения в XIII веке Парламента Шотландии за ним окончательно закрепился статус столицы. В царствование Марии Стюарт королевский двор размещался в эдинбургском дворце Холирудхаус, а когда в 1603 году трон перешёл к Якову VI, последовал за королём в Лондон. После того, как в 1707 году парламент Шотландии был упразднён, значение Эдинбурга в политическом отношении несколько уменьшилось, однако культурная жизнь города продолжала процветать и достигла наивысшего расцвета в эпоху Просвещения, когда здесь жили и работали многие выдающиеся учёные и философы того времени.
В середине XIX века произошёл резкий прирост населения Эдинбурга — в основном, за счёт эмигрантов из Ирландии, бежавших от «ирландского картофельного голода». 
Сегодня Эдинбург — один из наиболее процветающих в экономическом отношении регионов Великобритании. Его экономический подъём произошёл в 1999 году, когда был восстановлен парламент Шотландии, после чего в городе было образовано большое количество правительственных учреждений, и в связи с этим начался рост занятости населения. В настоящее время уровень безработицы в Эдинбурге — один из самых низких в стране. Население города постепенно увеличивается — главным образом, за счёт притока эмигрантов из других стран, в меньшей степени — благодаря переезжающим в Эдинбург жителям других районов Великобритании.
Население
По итогам переписи населения, численность населения Эдинбурга в 2001 году составила 430 930 чел. В 2005 году это число, по оценке Главного департамента записи актов гражданского состояния Шотландии, возросло до 457 830 чел., 48 % (220 094 чел.) из которых составляют мужчины и 52 % (237 736 чел.) — женщины. По оценке в 2010 году, в Эдинбурге проживало 486 120 чел., из них — 235 249 мужчин и 250 871 женщин.
По данным переписи населения 2001 года, в округе Сити-оф-Эдинбург проживало 507 170 человек, из которых 459 366 человек проживали в пределах города Эдинбург .
В Эдинбурге больше процент жителей в возрасте от 16 до 24 лет, чем в среднем по Шотландии, но ниже процент пожилых людей и детей дошкольного возраста. Более 95 % населения относят себя к белым, 1,6 % составляют китайцы, 0,8 % — индийцы. В 2001 году 22 % процента населения Эдинбурга родились за пределами Шотландии, из них 12,1 % — в Англии. Вследствие расширения ЕС в 2004 году, в городе поселилось большое количество мигрантов из Польши, Литвы и Латвии, большинство из них работает в сфере обслуживания.
 
Религия
У пресвитерианской церкви Шотландии большее количество приверженцев, чем у любого другого вероисповедания. В 2010 году в состав эдинбургской пресвитерии входило 83 прихода. Самая известная церковь — Собор Святого Эгидия, который является покровителем города.
Центр ислама в Эдинбурге — Соборная мечеть. Она была открыта в поздних 1990-х, строительство финансировал Король Саудовской Аравии Фахд. В городе есть и другие мечети. Первые записи о присутствии евреев в Эдинбурге относятся к позднему XVIII веку. Ортодоксальная синагога Эдинбурга была открыта в 1932 году.
Буддизм в Эдинбурге представлен последователями Тхить Нят Хань, Тхеравады (монастырь на Слэйтфорд-роуд), Чистой земли, Сото-сю (монастырь в Портобелло) и другими направлениями.
В Эдинбурге также есть последователи веры Бахаи, Теософского общества, и небольшое число практикующих язычников.
Экономика
 ]]
Эдинбург — один из наиболее процветающих в экономическом отношении регионов Великобритании. Экономический подъём города произошёл в 1999 году, когда был восстановлен Парламент Шотландии, после чего в городе было образовано большое количество правительственных учреждений и в связи с этим начался рост занятости населения. В настоящее время уровень безработицы в Эдинбурге — один из самых низких в целом по стране, а степень обеспечения населения рабочими местами — одна из самых высоких. Население Эдинбурга постепенно увеличивается — главным образом, за счёт притока эмигрантов из других стран, в меньшей степени — благодаря переехавшим в Эдинбург жителям других регионов Великобритании.
Наиболее развитый сектор экономики Эдинбурга — это сфера услуг, а именно туризм, банковское дело, образование и развитие высоких технологий. В 1695 году решением Парламента Шотландии был основан Национальный банк Шотландии. В настоящее время он входит в состав холдинговой компании HBOS, головной офис которой находится в Эдинбурге. Королевский банк Шотландии был основан королевским указом в 1747 году и сейчас занимает пятое место в мировом рейтинге рыночной капитализации. Эдинбург является вторым по величине (после Лондона) экономическим центром Великобритании и пятым в целом по Европе.
 
 
Исторически офисы многих компаний были расположены в Новом городе и в центре Эдинбурга, но с течением времени деловая жизнь переместилась в другие районы. Так, к западу от центра города по проекту архитектора Терри Фаррелла был создан деловой центр ''Exchange business district'' — место дислокации инвестиционных и финансовых корпораций, таких как ''Scottish Widows'', ''Standard Life'', ''Clydesdale Bank'' и '' ''. Кроме того, в западной части города неподалёку от аэропорта Эдинбурга находится Эдинбургский парк — деловая парковая зона, на территории которой расположены офисы Королевского банка Шотландии, банка HSBC и холдинговой компании HBOS.
Одной из традиционно развитых областей экономики Эдинбурга является пивоварение. После закрытия в 2005 году пивоварен Fountainbridge brewery, крупнейшей пивоваренной компанией города стала . Кроме того в Эдинбурге находится головной офис пивоваренной компании Scottish & Newcastle, одной из крупнейших в мире. Вискокурни шотландского виски представлены компаниями «Джонни Уокер» (музей в центре города), Holyrood Distillery, Port of Leith Distillery. Также имеются заводы по производству джина: Pickering’s gin, Edinburgh gin, Lind&Lime.
Другая важная область экономики Эдинбурга — туризм; Эдинбург является самым популярным туристическим направлением Шотландии . Пик туристической активности приходится на летние месяцы, когда в Эдинбурге проходит фестиваль искусств Fringe, приносящий городу до 100 млн фунтов стерлингов ежегодной прибыли, и на начало года, когда в городе происходит масштабное празднование Хогманея (''англ., скотс''.-''Hogmanay'') — шотландского Нового года.
Кроме того, значительный вклад в экономику города приносит деловой туризм, а также проведение различных встреч на мировом уровне, научных и дипломатических конференций, спортивных мероприятий и чемпионатов, музыкальных и театральных фестивалей. Так, в 2003 году в Эдинбурге проводилась церемония вручения премий ''MTV Europe Music Awards'', результатом которой стал резкий скачок местной экономики в сфере услуг. Также ежегодно проводятся Эдинбургский международный кинофестиваль, книжный фестиваль и международный Королевский парад военных оркестров.
Благодаря присутствию сильного университетского кластера, в городе успешно развиваются несколько научно-исследовательских центров по биоинженерии, робототехнике, информационным технологиям. В порту Лита расположен новый глубоководный производственный комплекс по конструированию плавучих ветроустановок .
Транспорт
 Эдинбургского аэропорта]]Эдинбург — главный транспортный узел и центр железнодорожного сообщения западно-центральной Шотландии.
Автобус — основной пассажирский транспорт Эдинбурга. Главные автобусные компании — ''Lothian Buses'' и ''First Bus''. В 2007 году утверждено возобновление трамвайного сообщения, прекращенного ранее в 1956 году. В 2014 году первая трамвайная ветка соединила аэропорт с площадью Сэнт-Эндрюс в центре города, а в 2023 г. ветку дотянули до конечной станции Нью-Хэйвн в пригороде Лит.
Вокзал Эдинбург-Уэверли — главная железнодорожная станция Эдинбурга. Проходящая через неё железнодорожная линия East Coast Main Line соединяет город с Лондоном, Данди, Абердином и другими городами Великобритании. Неподалёку от вокзала оканчивает свой маршрут шоссе A1 — самая длинная нумерованная дорога Великобритании.
В Эдинбурге функционирует международный аэропорт — восьмой по величине международный аэропорт Великобритании, — который обслуживает до 16 млн. пассажиров в год на международных и региональных рейсах, соединяющих город с многими городами Великобритании, США, Канады и Европы и Китая. Расположен в 13 км к западу от центра города.
Туризм
В августе здесь проводится крупнейший в мире ежегодный Эдинбургский фестиваль. В это время население города из-за наплыва туристов удваивается. Эдинбург привлекает около 13 млн туристов ежегодно и является вторым по популярности (после Лондона) туристическим направлением Соединённого королевства.
Культура
Музеи
* Национальный музей Шотландии — главный музей Эдинбурга.
* Музей писателей — экспозиция музея посвящена жизни и творчеству великих шотландских писателей и поэтов (сэра Вальтера Скотта, Роберта Бернса, Роберта Льюиса Стивенсона и других)
* Музей детства — в музее собрана большая коллекция детских игрушек (от кукол до трехколесных велосипедов) со всех частей света.
* Музей Эдинбурга — экспозиция музея иллюстрирует историю Эдинбурга от древности до наших дней.
* Тупик Мэри Кинг — музеифицированная подземная улица XVII века в Старом городе, замурованная в ходе строительства нового здания городской администрации в XVIII веке и вскрытая лишь в начале 2000-х.
* «Камера-обскура и мир иллюзий» — музей в центральной части Старого города, на Королевской Миле, основным экспонатом которого является огромная действующая камера-обскура XIX века.
* Шотландский центр наследия виски — музей шотландского виски.
* Королевская яхта «Британния»
Галереи
 
* Национальная галерея Шотландии — старейшая в регионе картинная галерея. Расположена в самом центре Эдинбурга на стыке границ Старого и Нового города. В галерее представлена богатейшая коллекция европейской живописи и скульптуры, которая охватывает значительный период, начиная с эпохи Возрождения и до эпохи постимпрессионизма, и включает в себя полотна Вермеера, Рубенса, Тициана, Тинторетто, Ван Дейка, Эль Греко, Рембрандта, Ватто, Гейнсборо, Моне, Гогена, Писсаро, Сезанна и других великих художников.
* Национальная портретная галерея Шотландии — экспозиция галереи состоит из портретов знаменитых шотландцев (правителей, национальных героев, поэтов, революционеров и других исторических личностей)
* Национальная галерея современного искусства Шотландии — эта основанная в 1960 году галерея первоначально располагалась в павильоне на территории Королевского Ботанического сада и представляла посетителям довольно скромную экспозицию. В настоящее время коллекция галереи насчитывает более 5000 объектов искусства самых разнообразных жанров — от живописных полотен до видеоинсталляций.
* Эдинбургский музей пожарной службы
Храмы
* Собор святого Джайлса
* Епископальный собор Святой Марии
* Капелла Святой Маргариты
* Соборная мечеть
* Аббатство Холируд (руины)
Фестивали
 
Эдинбург является «домом» для трёх с лишним десятков различных фестивалей и празднеств, наиболее известными из которых являются:
* Эдинбургский международный фестиваль
* Эдинбургский международный кинофестиваль — проводится ежегодно начиная с 1947 года.
* Эдинбургский международный книжный фестиваль — проводится ежегодно начиная с 1983 года, проходит во второй половине августа.
* Эдинбургский Фриндж — один из самых больших и знаменитых фестивалей искусств мира, привлекающий зрителей из разных стран. По традиции открывается костюмированным шествием по главной улице города — Королевской миле. В течение трех недель город становится сплошным феерическим зрелищем: в театрах, клубах, пабах, школах и на улицах играют более 1500 спектаклей, концертов, шоу и представлений. Проходит с 9 по 31 августа.
* Эдинбургский парад военных оркестров — проводится ежегодно начиная c 1950 года, проходит в первые три недели августа. В грандиозном музыкально-театральном представлении принимают участие военные оркестры разных стран мира, барабанщики, волынщики, процессии акробатов и чирлидеров.
* Празднование Нового Года Хогманай.
Разное
* Королевский ботанический сад Эдинбурга
* Эдинбургская центральная библиотека, открытая в 1890 году
* Эдинбургский зоопарк
Образование
 
Университеты и колледжи
Эдинбургский университет, крупнейшее высшее учебное заведение Шотландии, был основан указом короля Якова I в 1583 году, являясь таким образом четвёртым по дате основания в Шотландии — после Сент-Эндрюсского университета, университета Глазго и Абердинского университета. В 1506 году и 1681 году были основаны соответственно Эдинбургский королевский хирургический колледж и Эдинбургский королевский медицинский колледж, также по указу короны.
В 1760 году в городе появилась Эдинбургская академия художеств, в 1907 году получившая статус института и новое название — Эдинбургский колледж искусств. Университетский колледж королевы Маргарет, названный в честь Св. Маргариты Шотландской, жены короля Малкольма III, был основан в 1875 году и первоначально был рассчитан исключительно на обучение женщин.
В 1821 году в городе была открыта школа технического обучения рабочей молодежи, которая позднее получила статус университета и была переименована в честь шотландского изобретателя-механика Джеймса Уатта в университет Хериот-Ватта. Университет Непера, названный именем шотландского математика Джона Непера ранее был колледжем (основан в 1964 году) и получил статус университета в 1992 году. Одной из ведущих бизнес-школ является Эдинбургская бизнес-школа.
Спорт
Эдинбург — родина футбольных клубов «Хиберниан» (''Hibernian'', сокращённо — ''Hibs'') и «Харт оф Мидлотиан» (''Heart of Midlothian'', в переводе — «Сердце Мидлотиана», сокращённо —''Hearts''). Оба клуба входят в состав шотландской Премьер-лиги. «Хиберниан» играет на стадионе «Истер Роуд» в Лите, «Харт оф Мидлотиан» — на эдинбургском стадионе «Тайнкасл».
Эдинбург дважды принимал Игры Содружества — в 1970 и 1986 годах. Для их проведения были построены стадион Медоубанк и Королевский бассейн Содружества. Последний принимал программу по прыжкам в воду во время проведения игр 2014 г. в Глазго.
В 2003 году на месте бывшей каменоломни была открыта самая большая на тот момент в мире международная крытая арена по скалолазанию и боулдерингу.
В 2008 году в городе прошёл чемпионат мира по кроссу.
В 2024 г., на западной окраине города — в Рато, открылся первый в Шотландии искусственный бассейн для серфинга .
Достопримечательности
 
 
Архитектура
Благодаря высокой архитектурной и исторической ценности, центральная часть Эдинбурга была в 1995 году внесена в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Территория включает в себя Старый город со средневековой архитектурой и постройками периода шотландской Реформации, Новый город, возникший в результате расширения границ города в XVIII веке, с неоклассической архитектурой, и северную часть Вест-Энда, отличающуюся целостной застройкой в викторианском стиле. В центре города и не только многие здания или их отдельные элементы различных годов постройки также заметно выдержаны в легко узнаваемом стиле шотландских баронов.
Эдинбургский замок
Эдинбургский замок, расположенный в центре города на Замковой скале, заметно возвышается над Эдинбургом. Замок был построен в Средние века, старейшее из сохранившихся зданий, Часовня Святой Маргариты, датируется ранним XII веком. Замок оставался королевской резиденцией вплоть до объединения Шотландии и Англии в 1603 году. С XVII века замок был отдан под военную базу, а также тюрьму. В XIX веке Эдинбургский замок был отреставрирован и теперь является историческим памятником. Сейчас замок знакомит посетителей прежде всего с военной историей Эдинбурга. В нём расположился Национальный военный музей Шотландии, множество бывших военных построек и оборонительных сооружений, одна из крупнейших пушек мира Mons Meg. Ежедневным аттракционом на территории замка является Часовая пушка. На эспланаде перед замком ежегодно проводится Королевский эдинбургский парад военных оркестров.
Королевская Миля
Одной из главнейших достопримечательностей города является Королевская Миля — череда средневековых улиц и прилегающих к ним тупиков, проходящих сквозь Старый город с Эдинбургским замком и собором Хаб к Холирудскому дворцу. До расширения города в XVIII веке Королевская Миля находилась в черте городских стен и, будучи густо заселенной, считалась неблагополучной частью Эдинбурга. Так, в XIX веке неподалёку от Королевской Мили происходили знаменитые Уэст-портские убийства. Многочисленные тупики, к примеру, Тупик Мэри Кинг, до сих пор хранят истории прошлых веков. Сейчас на Миле находятся музеи (Камера Обскура, Музей виски, Музей детства, Музей народной истории), Собор святого Джайлса, сувенирные магазины. Вблизи Королевской Мили находится район Грассмаркет со множеством пабов и ночных клубов.
Холм Трон Артура
Холм, расположенный посреди природного парка-заповедника Холируд, возвышается над городом, легко обозреваемым со смотровой площадки.
Холм Колтон-хилл
Расположен у восточной оконечности улицы Принсес-стрит, откуда открывается живописный вид на старый город и крепость. На холме расположено здание старой городской обсерватории и ряд исторических монументов.
Эдинбург в массовой культуре
 
 
Литература
В Эдинбурге и его окрестностях происходят основные события романа Вальтера Скотта «Эдинбургская темница».
В Эдинбурге происходят действия многих романов Ирвина Уэлша, например «На игле», «Дерьмо», «Клей», «Порно», «Героинщики»
Кино
Некоторые фильмы, действие которых происходит в Эдинбурге :
* 1994 — «Неглубокая могила», режиссёр Дэнни Бойл, в главной роли Юэн Макгрегор.
* 1996 — «Джуд», режиссёр Майкл Уинтерботтом, в главной роли Кейт Уинслет. Снимался в центре города.
* 1996 — «На игле», режиссёр Дэнни Бойл, в ролях Юэн Макгрегор и другие. Фильм снят по роману эдинбуржца Ирвина Уэлша. Большая его часть снималась в городе (в том числе «самый грязный туалет Шотландии»), а сцена, в которой Рентон с приятелями смотрят на проезжающие поезда, была снята на пустоши Раннох-Мур.
* 1998 — «Кислотный дом», режиссёр Пол Макгиган. Снимался в Эдинбурге и Глазго.
* 2003 — «Молодой Адам», режиссёр Дэвид Маккензи, в ролях Юэн Макгрегор и Тильда Суинтон. Снимался в Эдинбурге и Глазго.
* 2010 — «Иллюзионист», режиссёр Сильвен Шоме, главные роли озвучивали Жан-Клод Донда и Эйлид Ранкин. Значительная часть сюжета разворачивается в Эдинбурге 1950-х годов.
* 2011 — «Один день», режиссёр Лоне Шерфиг, в главных ролях Джим Стёрджес и Энн Хэтэуэй.
* 2012 — «Облачный атлас», режиссёры Том Тыквер, Энди Вачовски, Лана Вачовски
* 2013 — «Грязь», режиссёр Джон С. Бейрд.
* 2013 — «Sunshine on Leith»
* 2011—2014 — Преступления прошлого / Case Histories (Сериал), Режиссёр: Марк Джобст, Билл Андерсон, Дэн Зефф .
Города-побратимы
Эдинбург является городом-побратимом следующих городов:
* : Мюнхен (нем. ''München'') (1954)
* : Ницца (фр. ''Nice'') (1958)
* : Флоренция (итал. ''Firenze'') (1964)
* : Данидин ( , маори ''Ōtepoti'') (1974)
* : Ванкувер ( ) (1977)
* : Сан-Диего (англ. ''San'' ''Diego'') (1977)
* : Сеговия (исп. Segovia) (1985)
* : Сиань (кит. 西安, пиньинь ''Xī'ān'') (1985)
* : Киев (укр. ''Київ'') (1989)
* : Ольборг (дат. ''Aalborg'') (1991)
* : Префектура Киото (яп. 京都府) (1994)
* : Краков (польск. ''Kraków'') (1995)
* : Санкт-Петербург (1995)
Фотографии
 
Edinburgh New Town.jpg| Архитектура Нового города 
Edinburgh Burns Monument.jpg| Монумент Роберта Бёрнса 
Edinburgh Walter Scott.jpg| Памятник Вальтеру Скотту 
Edinburgh Church on Royal mile.jpg| Хаб 
 
Известные уроженцы
''Родившиеся в Эдинбурге''
См. также
* Великий эдинбургский пожар
Примечания
 
Литература
* ''Воронихина Л. Н.'' Эдинбург. Л. : Искусство. Ленингр. отд-ние, 1974. 255 с. (Города и музеи мира).
* 
* ''Фрай М.'' Эдинбург: история города. М.; СПб., 2011. 605, [2] с., [8] л. ил. ISBN 978-5-699-48209-2.
* 
Ссылки
 
* Путеводитель по городу EdinburghGuide.com
* Обзорный сайт всех фестивалей Эдинбурга

'''О́ксфорд''' (  — «воловий брод», «бычий брод», произносится ) — город в Великобритании, столица графства Оксфордшир. Оксфорд известен благодаря старейшему в англоязычных странах и одному из старейших в Европе высших учебных заведений — Оксфордскому университету. Оксфордский университет — это уникальное и историческое учреждение. О точной дате его создания неизвестно, однако в той или иной форме обучение в Оксфорде существовало уже в 1096 году. А с 1167 года, когда Генрих II объявил о запрете английским студентам поступать в Парижский университет, обучение стало быстро развиваться. Все ведущие рейтинги учебных заведений Великобритании (The Complete University Guide, газет ''The Times'' и ''The Guardian'') называют этот университет лучшим в стране; кроме того, он дал миру около 50 нобелевских лауреатов. 
Оксфорд стоит на берегах Темзы, при впадении в неё реки Чаруэлл. Протекающий через город участок Темзы длиной в 10 миль принято называть Айзис. В 2015 году население составляло , из них около  — студенты университета.
История
Оксфорд был впервые упомянут в письменном виде в «Англосаксонских хрониках» в 912 году. Тогда на его месте располагался монастырь Святой Фридесвиды. В 979 и 1009 годах Оксфорд подвергался нападениям данов. 13 ноября 1002 года в Оксфорде по приказу короля Англии Этельреда II Неразумного англичане устроили резню данов. В 1117 году был основан первый в Великобритании Оксфордский университет с целью дать священнослужителям более полное образование. Только при Генрихе II Оксфорд стал настоящим университетским городком. В ноябре 1348 года Чёрная смерть достигла Оксфорд. В 1355 году в городе произошёл погром в день Святой Схоластики, в результате которого погибло 63 студента, за что город в течение 470 следующих лет выплачивал университету символический штраф. Во время гражданской войны в Англии между сторонниками Парламента и роялистами город был взят штурмом сторонниками Парламента.
Транспорт и промышленность
Оксфорд расположен в 90 км северо-западнее Лондона и в 110 км юго-восточнее Бирмингема, связывающая Лондон и Бирмингем автомагистраль M40 проходит в 10 км от Оксфорда. Также через город проходят трассы A34, A40 и A420, соединяющие Оксфорд с крупнейшими городами Англии и Уэльса.
Железнодорожное сообщение связывает станцию Оксфорд с Лондоном (вокзалы Паддингтон и Марилебон), Борнмутом, Вустером, Бирмингемом, Ковентри.
В 1967 было закрыто движение по ''Varsity Line'', соединявшей Оксфорд с другим старейшим университетским городом Великобритании — Кембриджем . Ныне действует лишь небольшая ветка этой линии от Оксфорда до . В 2006 году начались работы по восстановлению железнодорожного сообщения с Кембриджем.
Оксфордское предместье Каули (:en:Cowley, Oxfordshire) известно своим автомобильным заводом, выпускавшим в разное время автомобили различных марок. Первый автомобиль был собран в собственном гараже , который начинал свою деятельность в мастерской по ремонту велосипедов. В этом же десятилетии основанная им компания Моррис Мотор Компани наладила массовое производство автомобилей впервые в Великобритании. В 80-х годах XX века компания пришла в упадок, но в начале XXI века на её мощностях было налажено успешное производство автомобилей BMW Mini.
Достопримечательности Оксфорда
 .]]
С расположенных в центре Оксфорда башни Карфакса и колокольни церкви Св. Марии открывается живописный вид на город.
Крайст-черч построен в 1546 году по приказу Генриха VIII. Это самый большой колледж Оксфорда. С момента основания колледжа в его колокол «Старый Том» («Old Tom») звонят каждый вечер 101 раз (по числу монахов-основателей); раньше это возвещало о закрытии ворот и призывало монахов вернуться на территорию колледжа. Часовня колледжа — собор Христа Спасителя, самый маленький кафедральный собор в Великобритании до XX века .
 основан в 1458 году одним из преподавателей Винчестерского колледжа. По традиции каждый год 1 мая в 6 часов утра на верхней площадке готической башни этого колледжа хор поёт евхаристический гимн XVII века, послушать который на близлежащей улице собирается большая толпа горожан и туристов.
Из Университетского колледжа был отчислен поэт Шелли за безбожие; ныне ему здесь же воздвигнут памятник. Колледж основан в 1249 году. Корпуса XVII века в стиле ренессанс или поздней готики. Бодлианская библиотека была основана в 1598 году. Это самая крупная библиотека в Оксфорде, в ней 6 миллионов книг. Музей Эшмола основан в 1683 г. Это первый в Англии музей, открытый для посещения. Здесь можно увидеть произведения Леонардо да Винчи, Рафаэля, Микеланджело, Рембрандта и Констебля. В Cast Gallery можно увидеть 250 греческих статуй. Ботанический сад основан в 1621 году. Здесь изучали лекарственные растения, а также растения, имевшие научное значение. Розарий посвящён открывателям и исследователям пенициллина.
Не менее интересным местом для посещения может представиться Крытый рынок («Covered Market»). Он находился в центре города, под открытым небом. Являясь самым опасным с точки зрения санитарии местом, рынок должен был быть уничтожен, но в итоге власти решили, что целесообразнее будет переместить его в здание, что и было сделано в 1774 году. Сейчас там можно купить продукты, разнообразные товары и сувениры, посидеть в кафе.
Среди других известных музеев Оксфорда: Музей истории Оксфорда, Коллекция музыкальных инструментов Бэйта ( ), Университетский музей Оксфорда.
В городе действует православная Никольская церковь.
В Оксфорде можно найти известные на весь мир пабы. Среди них особое место занимает открытый в 1650 году паб The Eagle and Child, известный тем, что там проходили встречи литературного кружка «Инклинги» ( ), членами которого являлись Дж. Р. Р. Толкин и К. С. Льюис. Кроме того, необходимо отдельно отметить пабы , (который в свою очередь известен тем, что там, в бытность учёбы в Оксфорде, проводил свой досуг Билл Клинтон) и др.
 
 
Файл:The Eagle and Child.jpg|Паб The Eagle and Child
Файл:Lamb and Flag.jpg|Паб 
Файл:Turf Tavern in Oxford, England.jpg|Паб 
File:The Cape Of Good Hope pub in Oxford. UK.jpg|Cape Of Good Hope 
 
Города-побратимы
* Бонн, Германия
* Гренобль, Франция
* Лейден, Голландия
* Леон, Никарагуа
* Пермь, Россия (до 2022) 
* Умео, Швеция
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Фунт сте́рлингов''' (также '''фунт стерлингов Соединённого Королевства''', '''британский фунт'''; ) — денежная единица Великобритании, одна из основных резервных валют мира. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''GBP''' (от ), цифровой — '''826'''; официальный символ — '''£''' (от — либра, эквивалентная фунту). Регулятор — Банк Англии, банкноты выпускаются 8 различными банками.
Фунт стерлингов состоит из 100 пенсов (''ед. ч.'' пенни). Правом денежной эмиссии обладает Банк Англии, выполняющий в Великобритании функции центрального банка, Кроме Банка Англии, три банка Шотландии и четыре банка Северной Ирландии тоже выпускают банкноты со своим дизайном. В обращении находятся банкноты в 5, 10, 20, 50 фунтов; монеты в 1, 2, 5, 10, 20, 50 пенсов, 1 и 2 фунта. Редко встречаются памятные монеты в 25 пенсов и 5 фунтов. По состоянию на апрель 2019 года фунт стерлингов является четвёртой наиболее торгуемой валютой в мире и также в межбанковских расчётах .
Фунт стерлингов также является параллельной валютой коронных земель: Гернси, Джерси и Острова Мэн; и законным средством платежа для британских заморских территорий: Фолклендские острова, Гибралтар, Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья, Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова, Британская Территория в Индийском Океане и Британская антарктическая территория.
История и этимология
 
Имеется несколько версий происхождения названия ''фунт стерлингов''. Некоторые источники считают, что название появилось в XII веке и первоначально означало буквально «фунт чистого серебра». Это связано со «стерлингом» — древней английской серебряной монетой. 240 монет чеканились из 1 фунта серебра (эталон «Tower pound» хранился в Королевском монетном дворе в Тауэре, состоял из 5400 гранов, около 350 граммов). Крупные покупки выражали в «фунтах стерлингов» . С другой стороны это был способ проверки полновесности монет — если масса 240 монет не равна 1 фунту, монеты могли быть фальшивыми или слишком изношенными.
В 1955 году Оксфордский словарь английского языка предложил версию, согласно которой название ''стерлинг'' датируется примерно 1300 годом и происходит от бытового названия серебряного норманнского пенни, на котором имелись маленькие звёздочки (на староанглийском: ''steorling'').
Наиболее распространена теория Уолтера Пинчебека (Walter de Pinchebek), согласно которой ранее использовалось название ''«Easterling Silver»'' (серебро с восточных земель), которое обозначало характерный сплав серебра 925 пробы, из которого изготавливались монеты в северной Германии. Эту область из пяти городов англичане называли «Easterling», в XII веке она вошла в состав ''Ганзейского союза (Hanseatic League, Ганза)''. Этот район имел в Лондоне своё представительство («контору»), вёл активную торговлю с Англией, оплачивая товары местными монетами, которые имели высокое качество и твёрдость (чистое серебро слишком мягкое и быстро стирается). Король Генрих II, начиная с 1158 года, сделал подобный сплав стандартом для монет Англии. Постепенно в речи название сплава сократилось до ''«Sterling Silver»'' и стало эквивалентом «монетное серебро».
Американский антрополог и политолог Лия Гринфельд считает, что в названии фунт стерлингов отражается влияние прозвища лондонской Ганзейской конторы (филиала), располагавшейся на Стальном дворе ( ) — «Easterlings» .
Название окончательно закрепляется за денежной единицей с 1694 года, когда Банк Англии впервые начинает выпуск банкнот.
В современном английском языке для обозначения денег Великобритании употребляется слово '''фунт''' ( , например, ''This car costs 10,000 pounds''). Для отличия британской валюты от одноимённых валют других стран в официальных документах используют полную форму '''фунт стерлингов''' ( ). В биржевой практике встречаются несколько вариантов, один из которых '''стерлинг''' ( , например, ''The dealer bought sterling and sold US dollars''). В менее официальных текстах встречается термин '''Британский фунт''' ( ). В разговорной речи используется слово , происхождение которого усматривают в латинской фразе «Quid pro quo», обозначающей равный обмен товарами или услугами; по другой версии, это слово восходит к  — жевательный табак. Среди американских биржевиков фунт стерлингов называют «кабель»  — с середины XIX века передача данных о британских котировках шла в Америку по кабелю, проложенному по дну Атлантического океана .
Соотношение денежных единиц Великобритании
До 1971 года соотношения между монетами были такие:
 
 
Фактически с начала XVIII века полугроут, а с середины XIX века и гроут вышли из оборота и чеканились только в составе наборов Мэнди. Вместо них с XVIII века в оборот вошла монета в 6 пенни, а с XIX века — также 3 пенни, первоначально — только Мэнди, а начиная с королевы Виктории — также и ходовая .
С февраля 1971 года фунт был приведён к десятичной системе. На разменной монете чеканились надписи «New pence (penny)» до 1982 года.
Банкноты
Номинированные в фунтах стерлингов банкноты эмитируют:
* на территории Англии и Уэльса — Банк Англии (банкноты Банка Англии);
* на территории Шотландии — три шотландских банка (банкноты Шотландии);
* на территории Северной Ирландии — четыре североирландских банка ( ).
При этом вне зависимости от эмитента банкноты могут приниматься в оплату товаров и услуг и в других частях королевства, например, шотландские фунты в Англии, а североирландские — в Шотландии. Однако на практике встречаются и случаи отказа. В строгом значении термина «законное средство платежа» ( ) законным платёжным средством являются только банкноты Банка Англии и только на территории Англии и Уэльса, но не на территории Шотландии и Северной Ирландии . Шотландские и североирландские фунты в строгом смысле термина не являются законным средством платежа даже на территории, где эмитируются, оставаясь, при этом, законной валютой, обеспеченной обязательными резервами фунтов стерлингов в Банке Англии .
Три британских коронных владения и три заморских территории выпускают банкноты в собственных денежных единицах, также называющихся фунтами, и равных фунту стерлингов.
 
 
 
11 сентября 2013 года было опубликовано заявление Банка Англии о возможном начале выпуска в 2016 году полимерных банкнот. 13 сентября 2016 года Банк Англии выпустил полимерную банкноту серии G номиналом 5 фунтов стерлингов с портретом сэра Уинстона Черчилля на обороте. Полимерную банкноту в £10 Банк Англии выпустил 14 сентября 2017 года, а полимерные £20 — 20 февраля 2020 года. Полимерные £50 с портретом математика Алана Тьюринга из новой серии G Банк Англии выпустил в обращение в 2021 году.
В 2020 году Банк Англии недосчитался наличных купюр на примерную сумму в 50 млрд фунтов, что составляет около 75 % всех выпущенных банком банкнот .
Монеты
 
Десятичная монетная система
Впервые эти монеты появились в 1968 году. Это были монеты в 5 (5p) и 10 (10p) пенсов, которые были эквивалентны и находились в регулярном обращении с монетами по 1 (1/-) и 2 (2/-) шиллинга. Изогнутый равносторонний семиугольник 50-пенсовой (50p) монеты из медно-никелевого сплава заменил 10-шиллинговую (10/-) банкноту в 1969 году. Десятичная монетная система вступила в силу, когда количество таких монет достигло всеобщего распространения и введением в 1971 году бронзовых монет в пол-, один и два пенса и выводом из обращения монет в 1 (1d) и 3 (3d) пенса. Старые шестипенсовые (6d) монеты были в обращении со стоимостью два с половиной пенса до 1980 года. В 1982 слово «new» было убрано с чеканившихся монет, также была представлена 20-пенсовая (20p) монета, следовавшая за однофунтовой (£1) монетой в 1983 году. Полпенсовая (½p) монета последний раз была отчеканена в 1983 году и вышла из обращения в 1984 году. С началом 1990-х годов произошла замена материала монет с бронзового на сталь с медным покрытием и уменьшение в размере 5, 10 и 50-пенсовых монет. Старые одношиллинговые монеты, которые оставались в обращении со стоимостью 5 пенсов, были выведены из обращения в 1991 году с последующим уменьшением размера пятипенсовых монет, двухшиллинговые монеты были также выведены из обращения в 1993 году. Биметаллическая двухфунтовая (£2) монета была введена в оборот в 1998 году.
В настоящее время старейшие находящиеся в обращении монеты в Великобритании — это однопенсовые (1p) и двухпенсовые (2p) медные монеты, впервые представленные в 1971 году. До введения десятичной монетной системы размен монет мог содержать монеты возрастом сто лет и более, с любым из пяти монархов на лицевой стороне.
В 1992 году состав материала одно- (1p) и двухпенсовых (2p) монет изменился с бронзового на сталь с медным покрытием. Новые монеты с сердечником из стали можно отобрать при помощи магнита, между тем полностью бронзовые монеты будут постепенно изыматься из регулярного обращения. Сегодня Британия остаётся одной из немногих современных стран, где большое количество монет имеет ценность, сходную по значению с гарантией «золота» старых соверенов.
В апреле 2008 года была начата обширная смена стиля монет. Монеты нового стиля выпускались в обращение постепенно, начиная с лета 2008 года. Новые реверсы монет в 1, 2, 5, 10, 20 и 50 пенсов содержат часть Королевского Щита, а новая фунтовая монета содержит весь щит. Монеты имеют те же характеристики, как и со старым стилем (которые всё ещё остаются в обращении).
 
Со сменой внешнего вида монет в 2008 году связан интересный казус . В 2008 году Королевский монетный двор чеканил монеты и старого, и нового типов, и в ноябре 2008 года часть двадцатипенсовых монет была выпущена без указания какой-либо даты. Произошло это в связи с тем, что на старых монетах этого номинала дата была помещена на стороне, противоположной портрету Королевы Елизаветы II (реверс), в то время, как на новых монетах дата помещается как раз на стороне, где расположен портрет (аверс) (см. рисунки). При чеканке «неправильной» монеты по ошибке были использованы старый штемпель аверса (без даты) и новый штемпель реверса (тоже без даты). По официальной информации (сайт Королевского монетного двора), такой недостаток затронул не более, чем 250 000 монет из 136 000 000 выпущенных в этом году двадцатипенсовиков. По неофициальным данным, это первая британская монета без даты за последние 300 лет.
12 октября 2023 года Королевский монетный двор Великобритании презентовал новый дизайн монет для обращения. Дизайн создан с использованием мотивов флоры и фауны. На аверсе монетах изображены: орешниковая соня (1 пенс), рыжая белка (2 пенса), веточка дуба с желудями (5 пенсов), глухарь (10 пенсов), тупик (20 пенсов), атлантический лосось (50 пенсов), пчёлы (1 фунт) и четыре цветочных символа Великобритании — роза, чертополох, нарцисс и клевер (2 фунта). На реверсе всех новых монет изображён король Великобритании Карл III. Несмотря на новые монеты, монеты до 1971 года будут оставаться в обороте.
Монеты, выпускающиеся Королевским монетным двором, являются законным платёжным средством на всей территории Великобритании. Для некоторых номиналов монет установлены суммы, в пределах которых они обязательны к приёму в уплату товаров и услуг.
 
Фунт стерлингов как резервная валюта
 
В 1821 году фунт стерлингов был привязан к золоту в размере 7,322 грамма. В XIX веке фунт стерлингов стал основной резервной валютой валютой, хотя и в других странах также действовал золотой стандарт. С 1914 года, после начала Первой мировой войны, ранее существовавшие проблемы переросли в кризис, вызванный дефицитом бюджета . Из-за нехватки средств началась ускоренная эмиссия фунтов, что привело к отказу от золотого стандарта и росту инфляции. Тяжёлая экономическая ситуация в Великобритании после Второй мировой войны и усиление доминирования Соединённых Штатов Америки в мировой экономике привели к потере фунтом стерлингов статуса наиболее значимой валюты. В середине 2006 года он стал третьей наиболее широко распространённой резервной валютой, получив всплеск популярности в предшествующие годы .
 
Режим валютного курса
 
 
 
 
В настоящее время в Великобритании используется режим свободно плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.
 
См. также
* Экономика Великобритании
* Комитет по денежной политике Банка Англии
Примечания
 
Литература
* 
* George S. Cuhaj — 2014 Standard Catalog of World Paper Money Modern Issues 1961-Present 20th Ed.
Ссылки
* Пересчёт стоимости фунта стерлингов, начиная с 1270 года в современную валюту.
* Фунты стерлингов. Все серии банкнот (изображения и описания) ''(архивная ссылка)''
* Банкноты стран мира. Банкноты Банка Англии. 50 Фунтов стерлингов (изображения и описания)
* Галерея банкнот Великобритании

'''Ие́на''' ( ; от «юань»), также '''япо́нская ие́на''' — денежная единица Японии, одна из основных резервных валют мира. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''JPY''', цифровой — '''392'''. Официальный символ — '''¥''' и '''円''', эмитент — Банк Японии.
Раньше иена подразделилась на 100 сенов, но в настоящее время уже не встречаются в обращении. В 1954 году монеты, номинированные в сенах, изъяты из обращения. В виде серебряных и золотых монет иену начали чеканить в 1869—1871 годах.
Название
Денежная единица, записывается иероглифом «円», происходит из Китая и по-китайски называется «юанем». В китайской империи Цин одной из валют было серебро, которое находилось в обращении в форме слитков. Однако в XVIII веке к китайцам стали завозить испанские и мексиканские серебряные монеты, которые получили название «серебряных» ( ) или «западных юаней» ( ). Впоследствии в Гонконге британцы наладили выпуск местных серебряных монет, «гонконгских долларов», которые по-китайски назывались «гонконгскими юанями» ( ). Эта валюта стала попадать в Японию, где «юань» звучал уже на японский лад как «эн». С 1830 года японцы запустили производство собственных серебряных монет, аналогичных гонконгским по содержанию металлов и весу.
История
 а; серебро]]
 
 
До введения иены в качестве единой японской валюты в Японии действовала денежная система Токугава. Впервые отчеканенная в 1869 году, после Реставрации Мэйдзи, иена была официально принята в качестве основной единицы в результате денежной реформы 1871 года. В том же году правительство приостановило обмен клановых бумажных денежных знаков, которые феодалы выпускали с конца XVI века. По данным обследования 1868 года Министерства финансов, в период Токугава (1603—1867) ходило в обращении в общей сложности 1694 наименования клановых денег, выпущенных 244 кланами, 14 магистратами и 9 слугами сёгуната. К 1879 году замена клановых дензнаков на дензнаки на основе иены была завершена .
Были также введены дробные единицы: ''сен'' ( ) = иены, ''рин'' ( ) = иены. Сен и рин были изъяты из обращения в 1954, однако понятие «сен» до сих пор используется в финансовом мире.
Первые золотые и серебряные монеты соответствовали 1,5 г чистого золота и 24,3 г чистого серебра .
В 1872 году правительство Мэйдзи приняло закон о национальных банках и позволило частным банкам (имеющим статус национальных) выпускать конвертируемые банкноты. Однако после пересмотра закона в 1876 году эти банкноты стали неконвертируемыми .
В марте 1927 года страна столкнулась с финансовым кризисом. Банк Японии выпустил большое количество банкнот в попытке смягчить опасения вкладчиков. Однако вкладчики бросились к банкам забирать свои деньги, что привело к дефициту банкнот. В ответ на это Банк Японии быстро напечатал и ввёл в оборот банкноты в 200 иен, задняя сторона которых была пустой .
Своё новое название — «иена» — японская валюта получила от формы «эн» (по-японски означает «круглый»), так как прежние монеты имели овальную, прямоугольную, а то и весьма неопределённую форму золотого или серебряного слитка.
Иена имеет также старинное, «уважительное» иероглифическое изображение — 圓.
В октябре 1897 года золотое содержание иены было установлено в 0,750 г чистого золота. Во время Первой мировой войны размен банкнот на золото был прекращён. Впоследствии Япония не раз отменяла и снова вводила золотой стандарт в зависимости от экономической ситуации, а в конце 1933 года золотой стандарт официально был отменён. В 1933—1939 годах Япония входила в стерлинговый блок, 1 иена равнялась 14 британским пенсам.
В 1932 году введён валютный контроль; он осуществляется министерством финансов и центральным банком. Эмиссионный институт — основанный в 1882 году Банк Японии, капитал которого принадлежит государству.
В октябре 1939 года иена вышла из стерлингового блока, был установлен курс 4,2675 иены за доллар США, что соответствовало золотому содержанию иены в 0,20813 г золота.
Начало новой войны в Китае летом 1937 года потребовало очередного увеличения военных расходов — и в октябре 1938 года началась эмиссия специальных бумажных банкнот для расчётов на оккупированных территориях.
В годы Второй мировой войны иена была базовой валютой блока, в который входили:
* страны и территории иенового блока — Корея и Тайвань, входившие в состав Японии, где параллельно с японской иеной обращались равные ей корейская иена и тайваньская иена; Маньчжоу-Го, валюта которого (юань Маньчжоу-го) c 1935 года была привязана к японской иене 1:1; оккупированный Северный Китай; Таиланд, где тайский бат в 1942—1946 годах был приравнен к иене;
* территории блока военной иены, приравненной к японской иене, но не обменивающейся на неё;
* территории с формально автономной валютой (Французский Индокитай, Макао), фактически находившиеся под контролем правительства и Банка Японии .
В 1945—1948 годах, в период оккупации Японии, в обращении параллельно с японской иеной находилась оккупационная иена. Обесценивание иены в период Второй мировой войны и после её окончания шло очень быстро. В августе 1945 года был установлен курс 15 иен за доллар США, 12 марта 1947 года — 50 иен, 5 июля 1948 года — 250 иен. В расчётах по торговым операциям применялись множественные курсы (до 900 иен за доллар).
На Окинаве в 1948 году японская иена была изъята из обращения и заменена на оккупационную иену, а в 1958 году — на доллар США. Вновь в обращение на Окинаве иена введена в 1972 году.
25 апреля 1949 года был введён паритетный курс: 360 иен за доллар США. На основании этого курса 11 мая 1953 года Международный валютный фонд утвердил её паритет в 2,46853 миллиграмма золота, установив тем самым статус иены как международно признанной валюты. Курс иены был привязан к доллару с 1949 по 1971 год . 
В связи с проведением XVIII Олимпийских игр 1964 года в Японии (которые стали первыми в истории Олимпийскими играми, проведёнными в Азии) правительством Японии был организован выпуск специальных памятных олимпийских монет. Это были монеты номиналом 100 иен из серебра 625-й пробы (выпущенная в количестве 90 млн. шт.) и монета номиналом 1000 иен из серебра 925-й пробы (выпущенная в количестве 15 млн. шт.). Доходы от продажи этих монет составили около 50 млн. долларов США .
20 декабря 1971 года в связи с девальвацией доллара был установлен курс в 334,4 иены за СДР и 308 иен за доллар, а также расширены пределы отклонений курса до 2,25 %. С 14 февраля 1973 года в связи с новой девальвацией доллара был введён свободно колеблющийся курс иены и отменены пределы его изменений . В ходе целой серии последовательных ревальваций по отношению к доллару США и другим основным зарубежным валютам «вес» иены значительно вырос. В последние годы курс иены к доллару США находится примерно на уровне 100 иен за доллар .
Банк Японии имеет исключительное право эмиссии банкнот и монет. Банкноты выпускаются достоинством в пределах от 1000 до 10&nbsp;000 иен. На лицевой стороне каждой банкноты изображена значимая персона Японии. Например, бактериолог Хидэё Ногути изображён на банкноте в 1000 иен, писательница Итиё Хигути изображена на банкноте в 5000 иен, писатель и просветитель Юкити Фукудзава изображён на банкноте в 10&nbsp;000 иен, писательница Сикибу Мурасаки, автор «Повести о Гэндзи», изображена на оборотной стороне банкноты в 2000 иен. Монеты выпускаются в диапазоне от 1 до 500 иен .
В 2000 году в ознаменование 8-го Экономического Саммита на Окинаве и нового тысячелетия была введена в обращение серия D. В этой серии была банкнота одного номинала — 2000 иен (впервые в истории денежного обращения в Японии). На этих банкнотах впервые в качестве защитного признака использовано созвездие Евриона.
В дополнение к номиналу в 2000 иен в 2004 году были введены в обращение банкноты нового образца достоинством 10 000, 5000 и 1000 иен (серия E), которые заменили аналогичные банкноты серии C. Они изготовлены с применением самых современных технологий, опробованных на серии D.
Из-за резкого падения стоимости с 2022 года валюта стала невостребованной . Это сделало невозможным её обмен на другие валюты в некоторых обменных пунктах . Ожидается, что стремительное падение стоимости валюты продолжится . Прогнозы Nikkei оказались верными, и к марту 2024 года курс иены ослаб впервые за 34 года, с 1990 года .
Иена как резервная валюта
Японская иена рассматривалась в качестве второй важнейшей резервной валюты в течение нескольких десятилетий, хотя в последнее время степень использования этой валюты снизилась.
 
Монеты в обращении
 
Программа памятных монет 47 префектур Японии
 
В честь 60-летия автономии Японии с 2008 года в Японии выходит две серии монет, посвящённых 47 префектурам Японии. У всех монет одинаковая лицевая сторона. На оборотной стороне каждой монеты — оригинальный дизайн.
Монеты номинала 500 иен
На сегодняшний момент выпущено 16 биметаллических памятных монет. Состав монет: медь — 72 %, цинк — 20 %, никель — 8 %. Диаметр: 26,5 мм. Тираж каждой монеты: от 1 830 000 до 2 100 000 шт. .
 
 
Монеты номинала 1000 иен
 
В 1964 году выпущены первые серебряные монеты в 1000 иен 925-й пробы, посвящённые Олимпийским играм 1964 года.
С 2002 года выпуск серебряных памятных монет производится практически ежегодно. На сегодняшний момент выпущено 26 видов таких монет:
* состав — серебро,
* диаметр — 40 мм,
* вес — 31,1 г,
* тираж каждой монеты — 100 000 штук .
Банкноты в обращении
 
В обращении находятся банкноты в 1000, 5000 и 10 000 иен серий 2004 и 2024 годов. Банкнота в 2000 иен образца 2000 года в обращении практически не встречается, являясь законным платёжным средством .
 
 
Режим валютного курса
 
 
В Японии используется режим свободно плавающего валютного курса.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
См. также
* Экономика Японии
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* История японской валюты 
 
* 
* 
* 
* Японские национальные конвертируемые банкноты, выпущенные согласно закону 1872 года

'''Юа́нь''' ( ) — наименование многих денежных единиц, использовавшихся на территории Китая, включая современную валюту Китайской Народной Республики — китайский юань (жэньминьби). Иногда называется ''китайским долларом'' .
Употребление слова
В китайском языке юанем называют базовую единицу любой валюты, например, доллар США — это ''мэй юань'' ( ). Но в международном контексте это слово обозначает юань КНР — или, реже, одну из других валют китайскоязычных государств (регионов) — тайваньский доллар, гонконгский доллар и патака Макао.
Фактически юань — это единица измерения, а жэньминьби — то, что измеряют, в некотором смысле аналогично фунту стерлингов. 
В разговорной речи при обозначении цены вместо слова «юань» также употребляется ''куай'' (块), а вместо «цзяо» (角) — ''мао'' (毛).
Этимология
''Юань'' буквально означает «круглый объект» или «круглая монета». Так назывались круглые серебряные монеты династии Цин.
Так же, как и для обозначения чисел, существуют две формы символа юаня — обычная запись ( ) и более сложная формальная запись ( или ), используемая в финансовых документах для предотвращения подделок и ошибок. В последнее время в КНР также используется символ (Y с одной горизонтальной чертой), часто заменяемый при печати ценников более распространённым в компьютерных шрифтах символом ¥ (Y с двумя горизонтальными чертами, как японская иена).
Названия валют Японии (иена, ''en'') и Кореи (вона, ''won'') происходят от слова ''юань'' и раньше использовали тот же символ 圓. В Японии он упростился до , а в Корее (как в КНДР, так и в Южной Корее) в настоящее время повсеместно используется запись посредством хангыль: .
Название монгольской монеты «тугрик» также происходит от китайского юаня, но это — семантическая калька .
Историческая справка
 
 XIX в.]]
От ляна к юаню
До начала XX века основной денежной единицей в Китае был серебряный лян (таэль), равный 10 мао и 100 фыням. Для очень крупных платежей существовали также серебряные слитки-ямбы (yuanbao) весом до 50 лян. В быту, для повседневных покупок и денежных операций использовались традиционные отлитые из бронзы круглые монеты с квадратным отверстием в центре — ''цяни'', или как их называли европейцы — ''кэши''. Широкое распространение имели банкноты и монеты различных иностранных государств, в том числе торговые доллары США, мексиканские песо, серебряные индийские рупии .
Юани начали выпускаться в виде серебряных монет в 1835 году. Однако лян продолжал находиться в обращении в качестве денежной единицы. В лянах исчислялись таможенные пошлины (до 1930 года) и налоги (до 1933 года).
К 1889 году бронзовые цяни настолько обесценились, что во время правления под девизом «Гуаньсюй» правительство вынуждено было осуществить денежную реформу. В качестве новой денежной единицы был принят юань (китайский доллар), равный серебряному мексиканскому песо. 1 юань равнялся 10 цзяо и 100 фыням (центам). Цянь продолжал использоваться в обращении, как разменная денежная единица, равная 1⁄1000 юаня или 1⁄10 фыня (цента).
 , 1904 г. (甲辰). Провинция Цзяннань.]]
Серебряные юани (доллары) имперского периода (до 1911 г.), не отличались разнообразием (см. фото). На аверсе монеты указывалась провинция где чеканилась монета, в центре — девиз правления китайскими иероглифами и маньчжурским алфавитом; вес монеты («七錢二分» — 7 цяней 2 фэня) и, иногда, дата по циклическому 60-летнему календарю, либо год правления императора. На реверсе изображался дракон, место чеканки и вес на английском языке (7 mace and 2 kandareens). Вес монет колебался от 26 до 27.5 г., диаметр составлял 38-39 мм. Менялась и проба серебра в зависимости от года и места чеканки.
В это же время чеканились разменные монеты достоинством 50, 20, 10 и 5 центов из серебра, и 2 и 1 цент из меди. На разменных монетах также указывался вес в мейсах (цянях) и кандаринах (фэнях).
Республиканский период
 
После победы Синьхайской революции и падения империи в 1911 году, вес и размер новых юаней остались прежними. На аверсе монет стали изображать политических деятелей (ранее, особа императора считалась священной и его нельзя было изображать на монетах). Почти всегда указывался год чеканки, например: 年二十二國民華中 (22 год Китайской республики, то есть 1933). Первыми на юанях появились портреты президентов Сунь Ятсена, Юань Шикая, а также Ян Цюйюня.
 
В эпоху милитаристов (1916—1928 гг.) было отчеканено множество юаней с портретами императоров, диктаторов, а также военных правителей отдельных провинций. Большинство из этих монет так и остались курьёзами в истории денежного обращения Китая. В это время чеканились монеты большего номинала (2, 5, 10 и 20 юаней) из золота, но они не предназначались для свободного обращения, а служили для т. н. презентационных целей. Тиражи таких эмиссий были очень невелики.
6 апреля 1933 года был издан закон об унификации денежной системы, но фактически он не привёл к установлению единой валюты. По-прежнему широкое распространение имели деньги различных иностранных государств и местные деньги — ''маньчжурские юани'' (''гоби'') (выпускались с 1932 по 1945 г) в Северо-Восточном Китае, ''шранги'' в Тибете, ''синьцзянские юани'' и ''юани Внутренней Монголии'' соответственно в Синьцзяне и Внутренней Монголии, местные бумажные деньги в ряде других провинций. В Центральном и Восточном Китае с 1938 по 1943 год в обращении находились японские военные иены.
До 1935 года в Китае фактически действовал серебряный стандарт. Курс китайской валюты колебался в зависимости от мировой цены серебра. С 15 октября 1934 года курс юаня отошёл от стоимости серебра на мировом рынке в связи с установлением пошлины на серебро, вывозимое из Китая.
В 1935 была проведена денежная реформа, серебряные юани были изъяты из обращения и заменены бумажными — «''фаби''». Было объявлено об отказе от серебряного стандарта и переходе к валюте на базе золота, но без фиксированного золотого содержания юаня. Чрезмерная бумажно-денежная эмиссия привела к инфляции юаня. Если в 1935 году курс юаня к доллару США составлял 3,36 юаня за 1 доллар, то в августе 1946 года — 3350 юаней за доллар.
Народные деньги
По денежной реформе 1948 года золотое содержание юаня было установлено в 0,22217 г чистого золота и выпущены новые бумажные деньги — «''золотые юани''», на которые обменивались «фаби» (3 млн фаби на 1 «золотой юань»). Официальный курс к доллару США был установлен в 4 «золотых юаня» за доллар, однако уже 12 декабря 1948 он был девальвирован до двадцати за доллар.
По мере воссоединения районов, освобождённых коммунистической Народно-освободительной армией Китая, происходило слияние местных банков. 1 декабря 1948 года был создан Народный банк Китая. Из обращения изымались все местные деньги, выпущенные в различных освобождённых районах, и заменялись банкнотами Народного банка Китая — ''жэньминьби'' (юань).
В Маньчжурии советские вооружённые силы использовали напечатанные в СССР банкноты в 1, 5, 10, 100 юаней, эмиссия которых производилась до мая 1946 года.
На ещё не освобождённой НОАК территории Китая гоминьдановское правительство в 1949 году выпустило «серебряный юань», равный 500 млн «золотых юаней».
После образования КНР денежное обращение было поставлено под строгий контроль государства на всей территории страны. Для каждого района устанавливался обменный курс местных денег на юани с учётом их покупательной способности и социального положения их держателей. Обмен в основном завершился к началу 1952 (в Тибете — в 1959).
С 1 марта по 30 апреля 1955 года проводился обмен старых денег на новые по курсу 10 000:1.
В июне 1949 было официально объявлено наименование китайских денег — «жэньминьби» (Renminbi — «народные деньги»), единицей которых является юань.
См. также
* Китайские ритуальные деньги
* Железные монеты
* Символ иены
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Древнейшие банкноты и печатное дело в Китае /вебархив/
* История китайских денег
* Методика определения фальшивых юаней
* Первые деньги КНР: китайский юань 1949 года. Галерея банкнот
* Галерея банкнот: китайский юань 2005 года
* Монеты Китая (каталог и галерея)
* Галерея банкнот Китая 
* Галерея валютных сертификатов (FEC)

Аламгира II и датой 1172 года хиджры, 6-го года правления, выпускавшаяся британской администрацией в первой трети XIX века.]]
 
'''Ру́пия''' (от санскр. रूप्यक [''rūpyaka''] — чеканенное серебро) — индийская историческая серебряная монета, введённая в оборот в XV веке, а также денежная единица ряда стран Южной Азии.
Современный символ индийской рупии — , индонезийской — '''Rp''', прочих рупий — '''₨'''.
Появление рупии
 а Сури]]
Впервые выпущена при индийском правителе Шер-шахе (1539–1545). 
Получила распространение при Акбаре (1556–1605). 
Чеканилась из серебра 970-й пробы, общая масса монеты — 11,534 г. Качество рупии оставалось неизменными вплоть до установления английского колониального господства. 
Кроме рупии, выпускали кратные ей монеты: ½, ¼, ⅛, и рупии, а также 5, 10, 20, 50 и 100 рупий в качестве дарственных монет. 
Как правило, рупия имела круглую форму, прямоугольные монеты с формулами пожеланий и благословений чеканились, главным образом, при Акбаре, по своему изображению они напоминают золотой мухр. 
Номинал на рупии чеканился редко. При Великих Моголах и в период упадка их владычества выпускались многочисленные варианты рупий, которые, как правило, получали название по имени монетного сеньора.
Колониальные рупии
Рупия британских владений в Индии
 , 1918 год]]
В 1671 году Британская Ост-Индская компания выпустила первую рупию в подражание монеты империи Великих Моголов. Однако качество рупий менялось от региона к региону. С середины XVIII века выпуск английских рупий был ограничен тремя типами: бенгальские рупии «сикка» (''sicca-rupie''), бомбейские рупии «сират» (''sirat-rupie'') и мадрасские рупии «аркот» (''arcot-rupie'').
В 1835 году начался выпуск унифицированных рупий Ост-Индской компании с изображением английских королей (на первой такой рупии был помещён портрет Вильгельма IV). Общий вес монеты составлял 11,664 г (10,692 г чистого серебра). В 1862 году эта монета получила название «правительственной рупии»:
* 1 рупия = 16 аннам = 64 пайсам = 192 пайя.
* 15 рупий составляли 1 золотой мухр (также мохр).
Бумажные рупии
Во второй половине XVIII века начался выпуск рупий в виде банкнот. Их выпускал Банк Индостана (1770—1832), Генеральный банк Бенгалии и Бихара (1773—1775), Бенгальский банк (1784—1791) и некоторые другие.
В 1861 году монополию на выпуск бумажных денег в Индии получило британское правительство, передавшее это право Резервному банку Индии, основанному в 1935 году.
«Падение» рупии
Исторически рупия была серебряной монетой, в то время как валюты всех великих держав были основаны на золотом стандарте. В конце XIX века вследствие резкого удешевления стоимости серебра относительно золота в течение короткого времени отмечено падение курса рупии: если в 1870-х годах рупия стоила чуть более 23 пенсов, то в последние годы XIX века курс обмена валют приравнивал одну рупию к 15 пенсам, то есть к 1/16 фунта стерлингов.
Рупии других британских владений
Британская индийская рупия также получила распространение в Аравии, на островах Индийского океана, а также в восточно- и южноафриканских владениях Британии, включая Наталь. 
В начале XIX века некоторое время рупии британской Ост-Индской компании использовали в Австралии. 
В 1836 году индийская рупия стала основной денежной единицей Цейлона. В 1871 году Цейлон стал выпускать собственную рупию, равную 100 центам (таким образом, на Цейлоне впервые состоялся переход рупии на десятичную систему).
В 1878 году собственную рупию начал выпускать Маврикий, в 1914 году — Сейшельские острова. 
На Мальдивских островах некоторое время ходила цейлонская рупия. Собственная серебряная монета Мальдивских островов получила название руфия.
В 1906—1920 годах рупия была денежной единицей Британской Восточной Африки. 1 рупия Британской Восточной Африки = 100 центов.
В 1908—1935 годах рупия была денежной единицей Занзибара. 1 рупия Занзибара = 100 центов. Она ходила наравне с индийской рупией.
После завоевания Великобританией Бирмы в 1852 году её денежной единицей стала индийская рупия. В 1938 году Бирма была выделена в самостоятельную британскую колонию, за год до этого начался выпуск бирманской рупии, который продолжался до 1952 года. В 1952 году бирманская рупия была сменена кьятом.
Рупия португальских владений
Португальская колониальная администрация выпускала рупию для своих владений Гоа и Диу. 1 рупия = 16 таньга = 960 рейсов.
Рупия оставалась денежной единицей португальских владений в Индии вплоть до 1959 года, когда она была сменена эскудо Португальской Индии. При этом 1 рупия приравнивалась к 6 эскудо.
Рупия французских владений
Французский Банк Индокитая выпускал собственную рупию для французских владений в Индии, сначала в виде монет, затем также в виде банкнот. Рупия французской колониальной администрации приравнивалась к британской индийской рупии.
Рупия германских владений
В Юго-Восточной Африке в обращении находились британские индийские монеты. В 1890 году Немецкая Восточно-Африканская компания, которая получила право чеканки монет, начала выпуск собственных рупий в Берлине. Монета весила 11,6637 г (10,6917 г чистого серебра), на аверсе был изображён германский император Вильгельм II. Чеканились монеты достоинством в 2, 1, 1/2 и 1/4 рупии. 
1 рупия = 64 медных песа (аналоги индийских пайса). 
Когда в 1903 году Германская империя переняла от Восточно-Африканской компании её монетную систему, рупия была приравнена к золотой марке в соотношении 3 рупии = 4 золотые марки. Чеканка медных песа была прекращена, их заменил геллер: 1 рупия Германской Восточной Африки = 100 геллеров. 
Выпуск рупий Германской Восточной Африки продолжался до 1916 года, рупии находились в обращении в Танганьике до 1920 года.
Рупия итальянских владений
 
По британскому образцу в 1909–1925 годах рупию выпускала итальянская колониальная администрация в качестве денежной единицы Сомали. Рупия Итальянского Сомали пришла на смену британской индийской рупии и талеру Марии Терезии. 
1 рупия Итальянского Сомали = 100 без.
Рупии независимых государств
 
По образцу индийской рупии до 1926 года выпускал собственную монету независимый Афганистан (кабульская рупия). В 1926 году ей на смену пришла денежная единица афгани. 
В 1932 году рупия стала денежной единицей Непала, в 1945 году — независимой Индонезии (в 1944–1945 годах на территории Голландской Ост-Индии имели хождение японские оккупационные рупии).
В 1948 году рупия стала основной денежной единицей новых независимых государств Индии и Пакистана. 
Некоторое время сохранялось деление 1 рупии на 16 анна = 64 пайса = 192 пайя. 
В результате денежной реформы и перехода на десятичную систему 1 апреля 1957 года 1 индийская рупия была приравнена 100 пайсам.
В Пакистане переход на десятичную систему был произведён в 1961 году. 
В 1971–1972 годах пакистанская рупия была денежной единицей независимой республики Бангладеш. В 1972 году её сменила така. 
В 1959–1966 годах Резервный банк Индии выпускал рупию Персидского залива для арабских княжеств Катара, Омана и Договорного Омана.
До 1974 года рупия была денежной единицей Бутана (см. Бутанская рупия).
Современная рупия
Рупия является денежной единицей многих стран: Индии, Пакистана, Непала, Индонезии, Маврикия, Сейшельских островов, Шри-Ланки.
* Индийская рупия
* Пакистанская рупия
* Непальская рупия
* Индонезийская рупия
* Маврикийская рупия
* Сейшельская рупия
* Шри-Ланкийская рупия
* Мальдивская руфия
15 июля 2010 власти Индии утвердили графический символ рупии. Знак рупии представляет собой букву «Ра» из индийского письма деванагари, который используется в санскрите и в официальном языке хинди. Верхняя часть «Ра» перечёркнута горизонтальной чёрточкой. В то же время знак похож на латинскую букву R без вертикальной черты.
Источники
* Рупия в словаре нумизмата
* История рупии
Литература
 
*

и зулусском языках на пляже в Дурбане, 1989 год|477x477пкс]]
'''Апартеи́д''', '''апа́ртхейд''' (  «раздельность», то есть раздельное проживание, работа и т. д.) — официальная политика расовой сегрегации, проводившаяся правившей в Южно-Африканском Союзе и Южно-Африканской Республике Национальной партией с 1948 по 1994 год. Проявление расизма в государственной практике.
Предусматривала неравенство групп населения Южной Африки вплоть до лишения некоторых из них всяких человеческих прав. Включала запреты на проживание в отдельных районах для «небелых» граждан, смешанных браков (и даже сексуальных отношений) между представителями разных групп, а также ограничения на работу и передвижение «небелых» граждан. Предусматривалось раздельные образование и здравоохранение. Население делилось на темнокожих, белых, азиатов (главным образом индийцы) и «цветных». Нарушение запретов каралось суровыми репрессиями. Продолжавшееся расширение ограничений приводило к увеличению насилия и угнетения по отношению к дискриминируемым группам.
Апартеид был внедрён с 1948 г. Протесты против этой политики продолжались в ЮАР (и со стороны угнетённых, и со стороны белых) и во многих странах мира всё время его существования. Подавление борьбы против апартеида происходило с помощью усиления репрессий и террора, что привело к большим жертвам среди граждан страны.
Был признан ООН одним из видов преступления против человечности. Борьба с апартеидом была одной из главных задач организации в 1970-х и 1980-х годах. В 1994 году политика апартеида была отменена.
Апартеид привёл к росту расовой нетерпимости, неравенства, насилия. Негативные последствия этого продолжают сказываться на ситуации в ЮАР в течение десятилетий.
Сегрегация по любым признакам может также называться по аналогии с исторической сегрегацией в ЮАР .
Сущность
Апартеид в ЮАР предписывал народам банту проживать в специальных резервациях (бантустанах) на территории, составлявшей около 30 % площади расселения банту на территории ЮАР до прихода европейцев. Выезд из резервации и появление в крупных городах могли производиться лишь по специальному разрешению или при наличии рабочего места (местное население было занято на непрестижных и низкооплачиваемых работах преимущественно в сфере обслуживания). В ходе внедрения системы апартеида чернокожие жители ЮАР были лишены почти всех гражданских прав. Утверждалось, что услуги наподобие образования и здравоохранения были «раздельными, но равными», однако качество тех услуг, которые предоставлялись чернокожим, было обычно намного ниже. На подобные упрёки со стороны европейских «левых» южноафриканское правительство отвечало, что уровень медицинского обслуживания чернокожего населения действительно ниже, при равном и даже более высоком удельном количестве врачей на душу населения среди чёрных. По утверждениям властей, причина этого — более низкий уровень квалификации африканских врачей, а он, в свою очередь, был вызван прежней ошибочной государственной политикой в области образования — более снисходительным отношением к африканским абитуриентам, с целью увеличить число чернокожих студентов. Правительство предполагало, что принимаемые им новые меры полностью устранят неравенство в уровне медицинского обслуживания к началу XXI века, но это не было достигнуто.
Лишение коренного и вообще «небелого» населения политических прав было обычной практикой в европейских колониях, однако после деколонизации Африки стало рассматриваться как часть политики апартеида.
Борьба с апартеидом стала одной из приоритетных задач ООН в 1970-х и 1980-х годах. К борьбе подключились и многие другие международные правозащитные организации. В ЮАР также активно действовало внутреннее диссидентское движение. Падение режима апартеида связывается с активной деятельностью Нельсона Манделы и его сторонников из Африканского национального конгресса (АНК). Позднее Нельсон Мандела был награждён за свою борьбу Нобелевской премией мира. Наряду с вооружённой борьбой АНК и международной изоляцией расистского режима, основными причинами падения режима апартеида стало падение численности белого населения с 21 % в 1940 году до 11 % в 1990 году, а также меры по демонтажу системы апартеида, проводимые в годы правления Фредерика де Клерка (за что он также был награждён Нобелевской премией мира).
Символом апартеида считается тюрьма «Роббен-Айленд» на одноимённом острове близ Кейптауна, где во времена апартеида содержались тысячи политзаключённых. Сейчас тюрьма является одной из основных туристических достопримечательностей ЮАР.
Создание системы апартеида
 
Хотя обычно апартеид связывают с преобладанием африканеров в правительстве с 1948 по 1994 год, Британская империя ещё в XIX веке ограничивала права на переселение темнокожих со своих территорий в регионы Капской колонии и Наталя, занятые белыми и цветными. Темнокожим запрещалось не только переселяться в эти земли, но и вообще передвигаться из одного округа в другой без соответствующего пропуска, который они должны были всегда иметь при себе. В Кейптауне и городах Наталя им запрещалось выходить на улицу после заката.
Тем самым иногда утверждается, что политика апартеида была продолжением и расширением той сегрегации, которую практиковали белые правительства в Южной Африке. Среди примеров этой политики можно назвать Земельный акт 1912 года и ограничения на наём темнокожих на работу, появление которых было связано с договорённостями, достигнутыми бурскими республиками (Трансваалем и Оранжевым свободным государством) с Британской империей после англо-бурской войны. С другой стороны, существует мнение, будто вначале идея апартеида подразумевала лишь политическое разделение («большой апартеид»), но не бытовую сегрегацию («мелкий апартеид»). Например, во время Второй мировой войны правительство Объединённой партии Смэтса не слишком строго следило за соблюдением сегрегационистских законов.
В ходе предвыборной кампании перед всеобщими выборами 1948 года Национальная партия (НП) сделала основой своей программы политику апартеида. НП с небольшим отрывом выиграла выборы, нанеся поражение Объединённой партии Смэтса, и сформировала коалиционное правительство вместе с Партией африканеров, которое возглавил протестантский священнослужитель Д. Ф. Малан. Фактически к власти пришла тайная организация крайних африканерских националистов Брудербонд.
Правительство немедленно приступило к внедрению апартеида. Были приняты законы, запрещавшие смешанные браки, введена расовая классификация всех граждан и создана комиссия для рассмотрения трудных случаев. Основой апартеида стал принятый в 1950 году Закон о групповых областях (Group Areas Act), целью которого было географическое разделение расовых групп. Оформление системы апартеида проходило в условиях подъёма антиколониальной борьбы в странах Азии и Африки, что не могло не сказаться на общем характере политики правительства Национальной партии. Апартеид должен был помочь белым сохранить своё господство через ограничение территории проживания темнокожих особыми территориями, хоумлендами, ставшими впоследствии известными как бантустаны. В них под контролем собственных властей, состоявших из представителей местной африканской политической элиты, должна была сосредоточиться основная часть темнокожего населения, а на территориях, зарезервированных за белыми, оставались лишь те, чей труд был необходим для работы промышленных предприятий и обслуживания белых. В 1953 году был принят закон о раздельных услугах (Separate Amenities Act), вводивший раздельные пляжи, общественный транспорт, больницы, школы и университеты. Паспортный режим был ещё более ужесточён: теперь темнокожие должны были всегда иметь при себе удостоверения личности, что сильно затрудняло их миграцию в «белые» районы страны. С введением этого закона темнокожим было запрещено без специального разрешения жить в «белых» городах и даже просто посещать их. Проживание в больших городах разрешалось лишь тем, кто имел там работу, но не членам их семей.
Йоханнес Стрейдом, ставший премьер-министром после Малана, лишил темнокожих тех немногих прав на голосование, которые они имели. Предыдущее правительство в 1951 году приняло Закон о раздельном представительстве избирателей, однако его конституционность была оспорена в суде группой из четырёх избирателей при поддержке Объединённой партии. Верховный суд Капской провинции отказал им, но Апелляционный суд принял их протест и признал закон не имеющим силы, поскольку для изменения конституции требовались голоса двух третей депутатов обеих палат парламента. Тогда правительство приняло Закон о парламентском верховном суде, дав парламенту право отменять судебные решения. Это было признано незаконным и Апелляционным судом, и судом Капской провинции. В 1955 году правительство Стрейдома увеличило число судей в Апелляционном суде с пяти до одиннадцати, назначив на новые места судей, симпатизировавших политике апартеида. В том же году появился Закон о Сенате, увеличивавший число депутатов с 49 до 89, причём в результате перераспределения у НП оказалось 79 мест. Наконец на совместном заседании обеих палат Закон о раздельном представительстве избирателей был принят, в результате чего в Капской провинции был сформирован отдельный список цветных избирателей.
Главными «законами апартеида» были следующие:
* Поправка к 
* . Этот закон сделал уголовным преступлением сексуальные контакты белого и человека другой расы.
* . Согласно этому закону, каждый гражданин должен был быть зарегистрирован как белый, цветной или банту (правительство Национальной партии исключило из официальных документов употребление слова «туземец», обычно использовавшееся до этого для обозначения представителей коренного населения, и заменило его словом «банту»).
* (27 апреля 1950). По этому закону страна была разделена на несколько областей, каждая из которых была отдана определённой расовой группе. Он стал основанием апартеида, так как именно на его основе строилась система политического и социального разделения.
* . Этот закон создал для темнокожих отдельные «правительственные» структуры.
* . Этот закон позволял властям сносить трущобы, где жили темнокожие.
* . Этот закон обязывал белых нанимателей оплачивать строительство жилья для чернокожих рабочих, признанных законными жителями городов.
* . Этот закон запрещал людям разных рас пользоваться одними и теми же общественными заведениями (комнатами отдыха и прочим).
* . Этот закон полностью передал государству контроль над школьным образованием среди темнокожих, прекратив существование миссионерских школ.
* . Этот закон ограничил миграцию темнокожих в города.
* . Этот закон делал официальной расовую дискриминацию при приёме на работу.
* . Этот закон ввёл отдельные территориальные правительства в бантустанах — специальных областях, где у темнокожих было право голоса. Предполагалось, что они в конце концов станут независимы, однако на практике ЮАР оказывала на них решающее влияние, даже после предоставления некоторым из них формальной независимости.
* . Этот закон создал механизм перевода капитала в бантустаны, что позволило бы создавать там рабочие места.
* . Этот закон ввёл отдельные университеты для темнокожих, цветных и индийцев.
* . Этот закон позволил правительству остановить строительство промышленных предприятий в «белых» районах и перевести их в приграничные районы бантустанов. Тем самым могла ускориться миграция темнокожих в бантустаны, где им было легче найти работу.
* . Этот закон поменял статус обитателей бантустанов: они потеряли гражданство ЮАР. Тем самым предполагалось сделать белых большинством в «белой» части страны.
* . Согласно этому закону, вне бантустанов преподавание должно было вестись наполовину на английском, наполовину на африкаансе.
В то время как другие страны (например, США) отменяли дискриминационные законы, в ЮАР, напротив, вводились всё новые акты, регулирующие расовые отношения. Отчасти поддержка апартеида белыми южноафриканцами была связана с демографией: они стремились сохранить власть в стране, численность белого населения в которой в связи с естественной убылью сокращалась, в то время как прирост чернокожих в XX веке был значителен.
Система апартеида
Повседневная жизнь
Систематика апартеида была установлена законом: все перечисленные ниже ограничения были закреплены законодательно. К примеру, Закон об обеспечении раздельных услуг прямо разрешал властям предоставлять разным расам услуги разного качества.
 (до 1961 г. — ЮАС) с 1928 по 1994 г.]]
* Чернокожим запрещалось открывать предприятия или вести бизнес в областях, обозначенных как «белая Южная Африка» (по сути, все важные города и экономические зоны), без специального разрешения. Предполагалось, что им следует переезжать в бантустаны и работать там.
* Сегрегация проводилась в транспорте и других общественных местах.
* Темнокожим запрещалось жить, работать или находиться в белых зонах, если только у них не было пропуска (известного на африкаанс как ''dompas'' — «пропуск для тупых») . Это требование не распространялось только на темнокожих, которые обладали правами, описанными в «Разделе 10» (переехавшие в города до Второй мировой войны). Строго говоря, белым также требовался пропуск в зоны проживания темнокожих.
** Пропуск мог получить только человек, нашедший себе работу. Супругов и детей он взять с собой не мог, они должны были оставаться в бантустанах. Многие белые семьи нанимали темнокожих в качестве домашних работников, и те жили в доме или в небольших помещениях вне самого дома.
** Пропуск был действителен только на территории одного магистратного округа (обычно совпадал с небольшим городом).
** Отсутствие пропуска было поводом для немедленного ареста, предания суду и зачастую депортации в соответствующий бантустан, а также наказанием для нанимателя. Полицейские патрули постоянно охотились за нарушителями закона о пропусках.
В районах, где проживали темнокожие, зачастую не было ни водопровода, ни электричества.
Больницы и служба «скорой помощи» также были сегрегированы: больницы для белых обычно финансировались хорошо и предоставляли услуги высокого качества, в то время как в больницах для темнокожих хронически не хватало средств и работников. Во многих районах для темнокожих больниц не было вовсе .
В 1970-е годы государство тратило на образование одного чернокожего ребёнка десятую долю той суммы, которая приходилась на одного белого. Закон об образовании банту прямо предусматривал, что чернокожим детям нужно преподавать лишь основные навыки, нужные в работе на белых. С 1959 года сегрегация была введена и в высшее образование: все существовавшие и авторитетные университеты достались белым. Для представителей других расовых групп создавались свои высшие учебные заведения, а для темнокожих — даже для каждой этнической группы. Однако количества мест для чернокожих студентов было крайне недостаточно. Так, в 1975 году в ЮАР насчитывалось 170 тыс. студентов. Из них 9 тыс. были темнокожие, 6 тыс. индийцы, 4 тыс. цветные, а остальные — белые .
Сегрегация проводилась в автобусах и на железной дороге: автобусы останавливались на разных остановках, а в поездах темнокожим был отведён только третий класс.
Сегрегация распространялась также на пешеходные мосты, кинотеатры под открытым небом, кладбища, парки, пешеходные переходы, общественные туалеты и такси.
С 1948 года были запрещены сексуальные контакты и тем более браки между людьми разных рас. Если белый был за рулём, он не мог усадить на переднее пассажирское сиденье темнокожего другого пола.
Темнокожие не могли нанимать белых на работу. Чернокожие полицейские не имели права арестовывать белых людей.
В театры и кинотеатры «белых районов» (то есть всех значительных городов) не разрешалось допускать темнокожих, в то время как в «черных» районах почти не было ни театров, ни кино, ни ресторанов. Без разрешения властей (необходимого, например, для обслуживания дипломатов других африканских стран) большинство гостиниц и ресторанов в белых районах могли впускать темнокожих только в качестве прислуги.
Вначале темнокожим запрещалось покупать крепкий алкоголь, хотя позже это требование было смягчено.
Темнокожим не дозволялось присутствовать в «белых» церквях в соответствии с поправками 1957 года к Закону о туземцах и церквях. Однако этот запрет никогда не проводился достаточно жёстко, и в церквях темнокожие с белыми могли встречаться на равных на сравнительно законных основаниях.
Хотя профсоюзы для чёрных и цветных работников существовали с начала XX века, лишь после реформ 1980-х годов членство темнокожих в профсоюзах стало законным.
Апартеид проник не только в закон ЮАР, но и в её культуру: эта идеология активно внедрялась многими СМИ. Отсутствие возможности ежедневного общения также отдаляло расы друг от друга.
Система бантустанов
 
 ]]
 
Сторонники апартеида предполагали, что после полного введения этой системы темнокожие должны были прекратить быть гражданами Южно-Африканской Республики; вместо этого они должны были стать гражданами независимых псевдогосударств-резерваций ( ). Таким образом, жители бантустанов, работающие в ЮАР, становились трудовыми иммигрантами, обладающими временными разрешениями на работу.
Правительство ЮАР попыталось разделить страну на несколько государств. Примерно 87 % земли (из них примерно 40 % занимает пустынное плато Вельд) было отведено белым, цветным и индийцам. Оставшиеся 13 % были поделены между десятью «резервациями» для темнокожих (составлявших около 80 % населения). Некоторым из бантустанов была предоставлена «независимость», не признанная, однако, ни одной третьей страной . Если человек принадлежал бантустану, получившему независимость, он терял гражданство ЮАР и вместо пропуска получал паспорт своей резервации. Принадлежавшие прочим, «автономным» бантустанам также теряли часть прав, связанных с гражданством ЮАР (например, если человек хотел вовсе покинуть страну, он получал не паспорт, а «путевые документы»). Правительство пыталось провести параллель между своими проблемами с чернокожими рабочими и трудностями, которые другие страны испытывали в связи с нелегальной миграцией.
Большинство темнокожих лишались гражданства ЮАР после того, как их бантустаны провозглашались «независимыми». Таким образом, они не могли получить паспорт ЮАР, дающий право выезда за границу; впрочем, и без того получить этот паспорт было сложно.
Насильственное выселение
В 1960-е, 1970-е и в начале 1980-х годов правительство проводило политику «переселения», пытаясь заставить людей отправиться в районы, предназначенные для проживания соответствующих групп. По некоторым данным, число переселённых в это время достигало трёх с половиной миллионов человек. Выселению могли подвергаться следующие группы:
* Наёмные рабочие на фермах, принадлежащих белым.
* Жители так называемых «чёрных пятен» — участков земли, принадлежащих темнокожим и окружённых «белыми» фермами.
* Семьи рабочих, живущих в пригородах вблизи бантустанов.
* «Избыточные люди» в городах, включая тысячи людей в нынешней Западно-Капской провинции: местность была объявлена «областью предпочтения цветного труда», и темнокожих переселяли в бантустаны Сискей и Транскей.
Наиболее известные переселения 1950-х годов произошли в Йоханнесбурге, где 60 000 людей переселили в новый пригород Соуэто ( , сокращение от South Western Townships).
До 1955 года Софиятаун был одним из немногих городских районов, где темнокожим позволялось владеть землёй; постепенно он развивался в по-настоящему многорасовое поселение. По мере роста Йоханнесбурга Софиятаун стал местом жительства для всё большего числа чернокожих рабочих, поскольку он был удобно расположен вблизи промышленного центра. Однако несмотря на протесты АНК 9 февраля 1955 началось расселение Софиятауна: ранним утром полиция вошла в район, выгнала жителей на улицу и погрузила их вещи на специально предоставленные грузовики. Жителей отвезли на приобретённый правительством за два года до того участок земли примерно в 20 км к юго-западу от центра Йоханнесбурга, известный как Медоулендс. Софиятаун был снесён, а на его месте был устроен пригород для белых под названием («Триумф»). В следующие несколько лет похожие события произошли также в Дурбане (Кейто-Манор, или Мкхумбане) и Кейптауне (55 000 цветных и индийцев Шестого округа были переселены в новые пригороды). Кроме темнокожего населения, от Закона о групповых областях пострадали 600 000 цветных, индийцев и китайцев, а также 40 000 белых.
«Цветные»
 
Всё население было по закону разделено на четыре группы: темнокожие, белые, азиаты (главным образом индийцы) и «цветные». В последнюю группу входили люди смешанного происхождения, чьими предками были и представители койсанских народов, и народов банту, и европейских иммигрантов (а также малайцы, особенно в западной части Капской провинции); к «цветным» относились и некоторые «чистокровные» койсаны. Южноафриканскими властями были разработаны сложные правила для определения того, кто относился к «цветным». Принятие решения возлагалось на мелких чиновников. Иногда члены одной семьи могли попадать в разные группы. После дальнейшего расследования все цветные «каталогизировались» по более мелким подгруппам. В нынешней ЮАР термин «цветные» многим не нравится, хотя он и не имеет юридической окраски, как раньше. В последние годы стали широко использоваться наименования «так называемые цветные» ( ) и «коричневые» ( ).
В рамках апартеида цветные также подвергались дискриминации: их переселяли в специальные пригороды, иногда заставляя для этого покинуть дома, принадлежавшие их семьям очень долгое время. Качество образования, предоставлявшегося цветным, было куда хуже, чем качество образования для белых (хотя и лучше, чем для темнокожих). Многие цветные сыграли важную роль в борьбе с апартеидом: например, основанная в 1902 году Африканская политическая организация принимала в свои ряды только цветных.
В течение почти всего времени «официального» апартеида — примерно с 1950 по 1983 год — цветные были, как и темнокожие, фактически лишены права голоса. В 1983 году в конституцию были внесены поправки, согласно которым цветные и азиаты получили право участвовать в выборах в трёхпалатный парламент. Эти поправки не получили широкой поддержки. Предполагалось, что «цветное» меньшинство получило бы право голоса, а представители темнокожего большинства станут гражданами «независимых» бантустанов. Такая ситуация сохранялась до отмены апартеида.
Другие меньшинства
Сложную проблему для правительства эпохи апартеида представляли южноафриканцы восточноазиатского происхождения: число их было совсем невелико, но их нельзя было с очевидностью относить ни к одной из четырёх установленных законом групп. Южноафриканцы китайского происхождения, чьи предки приехали на рудники Витватерсранда ещё в XIX веке, обычно классифицировались как «индийцы», то есть «небелые», а иммигранты из Тайваня, Южной Кореи и Японии, с которыми ЮАР поддерживала дипломатические отношения, получали статус «почётных белых», то есть получали те же права, что и белые. Иногда этот статус получали и представители других небелых меньшинств (даже темнокожие), если правительство полагало, что данный человек был «цивилизованным», вполне восприняв западные ценности. Часто это правило применялось к афроамериканцам.
Борьба против апартеида
Белые противники апартеида
Апартеид был поддержан далеко не всеми слоями белого населения. Руководствами и преподавательскими составами университетов, где состав студентов с самого начала был многорасовым, политика апартеида критиковалась и часто саботировалась, несмотря на усилия правительства по внедрению сегрегации, в частности, создание отдельных «чёрных» университетов.
Активно противодействовали апартеиду организации ветеранов Второй мировой войны, особенно ввиду того, что проводящая апартеид Национальная партия в военный период симпатизировала нацизму и его сторонникам и выступала против поддержки Антигитлеровской коалиции и её союзников. Бывший военный лётчик-ас Адольф Малан проводил в 1950-е гг. крупные манифестации, число участников которых достигало нескольких десятков тысяч.
В Южноафриканской коммунистической партии, боровшейся против апартеида, было также много белых (в силу исторических причин, главным образом евреев) . Среди её видных белых деятелей были Джо Слово, Рут Фёрст, Абрахам (Брам) Фишер, Ронни Касрилс.
Сопротивление чёрного населения
Приход к власти Национальной партии в 1948 году и провозглашение апартеида официальной политикой нового правительства и усиление репрессий относительно небелого населения заставило активизировать свою деятельность Африканский национальный конгресс (АНК), придерживавшийся до того достаточно умеренной тактики. К руководству в организации стали приходить более радикальные лидеры, вышедшие из Молодёжной лиги АНК. В 1949 году АНК впервые выступил с программой, открыто предусматривавшей протесты в форме забастовок, протестных шествий и акций гражданского неповиновения. Это продолжалось в течение 1950-х годов и иногда приводило к беспорядкам. В йоханнесбургском Софитауне активное сопротивление силовым структурам апартеида, вплоть до вооружённых нападений, оказывали гангстерские группировки чернокожей молодёжи, прежде всего ''Vultures'' Дона Маттеры .
25 — 26 июня 1955 года несколько организаций, включая Индийский конгресс и АНК, собрались на «Конгресс народа» в Клиптауне возле Йоханнесбурга и приняли Хартию свободы, где выдвигалась идея Южно-Африканского Союза (ЮАС) как демократического государства, не знающего расовой дискриминации. Хартия также предусматривала проведение национализации «минеральных богатств, скрытых под землёй», а также всех банков и промышленных предприятий, «принадлежавших монополиям» . После принятия Хартии противники апартеида (вождь Лутули, Нельсон Мандела, Уолтер Сисулу, Мозес Котане, Оливер Тамбо, Расти Бернштейн, Джо Слово и другие) были арестованы по обвинению в государственной измене, но 29 марта 1961 года суд их оправдал .
В 1950-х гг. независимые журналисты, среди которых был погибший при загадочных обстоятельствах Генри Нксумало, стали публиковать статьи о бесчеловечных условиях труда на картофельных плантациях в Натале. В 1959 г. начался Картофельный бойкот в ЮАР, окончившийся победой участников протеста .
21 марта 1960 г. полиция в посёлке Шарпевиль открыла огонь по безоружным чернокожим демонстрантам, убив 69 человек, что вызвало возмущение во всём мире. После этого лидеры движения против апартеида решили перейти к насильственным методам борьбы, создав боевую организацию «Умконто ве сизве» («Копьё нации»). В этом же году ЮАС вышел из британского Содружества и объявил себя Республикой (ЮАР).
Напряжённая обстановка в стране вызвала в июне 1976 восстание темнокожих в Соуэто — пригороде Йоханнесбурга, распространившееся затем на другие города. Было введено чрезвычайное положение, но волнения продолжались почти целый год.
После событий в Соуэто страны Запада ввели санкции против ЮАР. В 1977 году возмущение в мире вызвала гибель в тюрьме правозащитника Стива Бико. Эти события, а также военное поражение в Анголе и коррупционный скандал в Министерстве информации («афера Эшеля Руди»), подорвали позиции правительства. Наиболее жёсткие проводники апартеида — премьер-министр Балтазар Форстер, министр юстиции, полиции и тюрем Джимми Крюгер, директор Бюро государственной безопасности Хендрик ван ден Берг — в 1978—1979 были вынуждены уйти в отставку.
Новое правительство Питера Боты приступило к осторожным реформам — была отменена сегрегация на транспорте, в спорте, была легализована деятельность африканских профсоюзов. Была принята новая конституция, сделавшая ЮАР президентской республикой и предусматривавшая трёхпалатный парламент — для белых, цветных и индийцев (при том, что темнокожие составляли большинство населения, они право голоса не получили). Естественно, что темнокожие были недовольны новой конституцией и начали против неё демонстрации, поддержанные забастовками.
В марте 1985 года полиция вновь расстреляла мирную демонстрацию. Это вызвало всеобщую забастовку, переросшую в новое восстание темнокожие, охватившее почти все города ЮАР. Несмотря на аресты около 25 тыс. человек, правительству не удавалось справиться с волнениями до конца 1986 года.
ООН и Международный уголовный суд
 
В 1973 году Генеральная ассамблея ООН приняла Международную конвенцию о пресечении преступления апартеида и наказании за него .
Непосредственной целью конвенции было создание юридических оснований для того, чтобы страны-члены ООН могли применять санкции к правительству ЮАР, пытаясь тем самым добиться изменения его политики. Однако формулировки конвенции имеют более широкую применимость: тем самым любому государству запрещается принимать сходные меры. Конвенция вступила в силу в 1976 году.
Римский статут определяет апартеид как одно из 11 преступлений против человечности. Граждане большинства государств (включая ЮАР) могут предстать перед Международным уголовным судом за совершение этого преступления или способствование ему .
Религии против апартеида
В 1968 году был учреждён Южноафриканский совет церквей, который сыграл важную роль в борьбе с апартеидом и преодолении его последствий и впоследствии стал членом Содружества христианских советов Южной Африки .
С 1979 года работала Программа по борьбе с расизмом Всемирного совета церквей для поддержки борьбы с расовым неравенством в Южной Африке .
Деятели искусств
В 1960-е годы Ринго Старр, будучи участником рок-группы The Beatles, в одном из интервью заявил, что квартет никогда не будет выступать в ЮАР, из-за господствующей там расовой дискриминации .
В 1977 году в альбоме поп-группы Supermax «Don’t Stop the Music» была издана песня Иоханна Курта Хауэнштайна «Watch Out South Africa», отразившая отношение музыканта к апартеиду и шовинизму.
В 1988 году рок-вокалист Иэн Гиллан выпустил сингл с песней «South Africa».
Спортивные соревнования
В течение многих лет спортсмены ЮАР не допускались на международные спортивные соревнования, прежде всего по олимпийским видам спорта. Широко известен бойкот Олимпийских игр, организованный африканскими странами в 1976 году. Этот бойкот был формой протеста против проведения товарищеского матча по регби между ЮАР и Новой Зеландией. Дисквалификации подвергались и спортсмены, поддерживающие контакты с ЮАР.
Конец эпохи апартеида (1989—1994 годы)
 
К началу 1990-х годов в сознании правящей элиты ЮАР стали происходить перемены. Причиной этого стало общее резкое изменение политической ситуации в мире на рубеже 1980-90-х годов. В условиях «Нового мирового порядка», объявленного президентом США Джорджем Бушем (старшим) и предусматривающего построение демократии во всем мире, искоренение расово сегрегированного строя в южноафриканском государстве становилось одним из приоритетов США и стран ЕС. Обеспокоенные возможностью реальных экономических и политических санкций со стороны Запада, экономические круги ЮАР усилили натиск на правительство, говоря о необходимости «решительной перемены курса».
На открытии сессии парламента в феврале 1990 года ставший летом 1989 г. президентом ЮАР Фредерик де Клерк объявил о снятии запрета на деятельность АНК, Панафриканского конгресса и о полном освобождении Нельсона Манделы.
Сам Нельсон Мандела был вызволен из заключения в феврале 1990 года. В застенках он пробыл 27 лет, весной того же года он избран вице-президентом ЮАР. Все законы о расовой сегрегации были отменены с 1991 года. На выборах в парламент партия Манделы получила 63 % мандатов, спустя 3 года Мандела стал Президентом ЮАР.
2 мая 1990 года состоялась встреча лидеров АНК с правительством ЮАР, на которой было достигнуто соглашение о проведении амнистии и последующей реабилитации политзаключённых. Узники совести выпускались из тюрем, диссиденты могли свободно вернуться в ЮАР из-за рубежа. Им гарантировался дальнейший иммунитет от судебных преследований за политические убеждения. К 30 апреля 1991 года было освобождено 933 «борца против апартеида», однако 364 террориста остались в заключении из-за серьёзности совершённых ими преступлений. Всего в ЮАР вернулось около 6000 политических эмигрантов (отказано было лишь 100 экстремистам).
В том же году рядом белых леволиберальных политиков была предложена новая государственная модель, согласно которой каждая расовая группа должна иметь равный вес в законодательном органе, с тем, чтобы ни одна из них не могла господствовать. Однако Н. Мандела решительно отверг это предложение. В своём выступлении на митинге чернокожих радикалов в Кейптауне он заявил: «Факторы, которые сделали необходимой вооружённую борьбу, все ещё существуют сегодня, у нас нет другого выхода, кроме как продолжать борьбу».
Неопределённость политической обстановки постоянно подталкивала де Клерка к новым решительным шагам. На очередной встрече с Манделой он подписал протокол, предусматривавший, что проект новой Конституции будет разработан выборным конституционным собранием и что по итогам выборов должно быть сформировано многорасовое переходное правительство. Аналогичные предложения выдвинул многопартийный форум, названный Конвентом за демократическую Южную Африку (КОДЕСА).
Движение «Инката», которое теперь стало называться Партией свободы Инката (ПСИ), выступило против этого соглашения, и в декабре 1992 года вождь Мангосуту Бутелези опубликовал проект Конституции будущего государства в составе этнического бантустана Квазулу и провинции Натал. Другие лидеры бывших бантустанов (на тот момент де-факто независимых государств): Бопутатстваны и Сискея также отказались принимать участие в создании многорасового унитарного государства.
Начались массовые вооружённые столкновения сторонников АНК и ПСИ.
В то же время активизировали боевые действия и члены Панафриканского конгресса. Они периодически нападали на полицейских и белых фермеров. На митинге 27 марта 1993 года глава ПАК Кларенс Маквету в открытую взял ответственность на свою организацию за убитых незадолго до этого белую женщину и двух её детей, и провозгласил: «Один фермер — одна пуля! Мы собираемся убивать всех белых — и детей, и стариков. Это будет год террора!»
Белое население между тем активно вооружалось. В 1990—1992 годах в день выдавалось более 500 лицензий на ношение огнестрельного оружия. Был создан Африканерский народный блок (АНФ), в который вошли более 20 организаций белых. Председателем его совета стал Ф. Харценберг, а директорат возглавил герой войны в Анголе, бывший командующий Силами обороны Южной Африки генерал Констанд Фильюн (''Constand Viljoen'') . Главными целями АНФ было создание Бурской народной армии (из числа резервистов) и достижение самоопределения для африканеров.
Страна оказалась на пороге полномасштабной гражданской войны.
25 июля 1993 года произошёл теракт, имевший серьёзные международные последствия. Четверо темнокожих ворвались во время богослужения в Церковь Святого Иакова в Кейптауне. Применив ручные гранаты и автоматы, нападавшие убили 12 и ранили 47 человек. В числе погибших оказались двое рыбаков с украинского траулера «Апогей», трое были тяжело ранены .
В сложившейся ситуации, учитывая сильное международное давление, Фредерику де Клерку фактически не оставалось ничего другого, как согласиться на проведение всеобщих демократических выборов.
Выборы состоялись 26-29 апреля 1994 года. Победил АНК, получив поддержку большинства избирателей — 63 %, Национальная партия набрала 21 % голосов.
9 мая 1994 года Национальная ассамблея избрала президентом ЮАР Нельсона Манделу.
Продолжавшийся почти 45 лет период апартеида в ЮАР завершился.
После апартеида
 
После отмены апартеида темнокожее население получило реальный доступ к образованию, к государственным должностям и к занятию бизнесом. Были отменены международные санкции против ЮАР, что вызвало приток иностранных инвестиций. Основой конкурентоспособности ЮАР является уникальное сочетание высокопрофессионального менеджмента, представленного в основном «белыми», и дешёвой рабочей силы, представленной темнокожими африканцами. Тем не менее, ещё в 2000—2007 годах уровень безработицы в ЮАР составлял 25-30 % .
С 1994 года число убийств в ЮАР стабильно снижалось, уменьшившись с 66,9 убийств на 100 тысяч населения до 31,9 к 2011 году .
Падение режима белого меньшинства в ЮАР не привело, в отличие от Родезии, к полной экономической и социальной катастрофе, тем не менее страна пережила экономический спад и резкий рост преступности и антисанитарии. В качестве примера можно привести Йоханнесбург: центральный деловой район города был фактически заброшен, многочисленные небоскрёбы были населены бездомными, бандитами и наркоманами. Район Хилброу, застроенный престижными жилыми высотками, превратился в подобие Могадишо или Хараре. Частично эта ситуация сохраняется до настоящего времени, хотя властями и предпринимаются значительные меры по оздоровлению обстановки. Фокус экономической активности города сместился на север, в населённый белыми район Сэндтон. 
В настоящее время белокожие люди периодически становятся объектами для нападения и агрессии со стороны чернокожего большинства , а также сегодня остро стоит вопрос экспроприации земли в пользу чернокожего населения .
См. также
* Каста (Латинская Америка)
* Район № 9
* Брудербонд
* История экономики ЮАР
* Южно-Африканская Республика (1961—1994)
Примечания
 
Ссылки
 
* ЮАР. Апартеид
* Становление и крушение системы апартеида в Южной Африке. Развитие ЮАР в 1990-е — начале XXI века 
* ''Жуков Д''. Апартеид. История режима
* ''Гармсон Б''. Стив Бико и значение его личности в южноафриканском сопротивлении
* Международная конвенция о пресечении преступления апартеида и наказании за него 
* ''А. Ривз''. Шарпевильский расстрел — водораздел в истории Южной Африки
* Shosholoza Песня борцов с апартеидом
* Апартеид на сайте «Про ЮАР»
* Андрей МАНЧУК Страх и ненависть апартхейда
* Смерть Манделы: какой станет ЮАР//Передача радиостанции «Эхо Москвы»

''' ''' (акрон., ) — шведская поп-группа, созданная в 1972 году, названная по первым буквам имён исполнителей: Агнета Фельтског, Бьорн Ульвеус, Бенни Андерссон, Анни-Фрид Лингстад. Является одним из наиболее успешных коллективов за всю историю популярной музыки и самым успешным из числа созданных в Скандинавии, записи группы по всему миру были проданы тиражом более 350 миллионов экземпляров .
Синглы квартета занимали первые места в чартах с середины 1970-х ( ) до начала 1980-х ( ), а сборники возглавляли мировые хит-парады и в 2000-х . Музыка группы остаётся в плейлистах радиостанций, и их альбомы продолжают продаваться по сей день.
Они были первыми представителями континентальной Европы, завоевавшими первые места в чартах всех ведущих англоговорящих стран (США, Великобритания, Канада, Ирландия, Австралия и Новая Зеландия).
За выдающиеся заслуги в музыке 15 марта 2010 года группа была включена в Зал славы рок-н-ролла .
История группы
 
 
Основателями группы были музыканты, певцы и авторы песен Бьорн Ульвеус и Бенни Андерссон. Впервые они встретились на вечеринке летом 1966 года и решили, что им следует сочинять песни вместе. Бенни был в тот момент клавишником популярной в Швеции группы ''Hep Stars'', Бьорн — певцом и гитаристом в ансамбле ''Hootenanny Singers''. На концерте в Мальмё Бенни познакомился с певицей Анни-Фрид Лингстад, которая с тринадцати лет пела с разными группами и даже выступала на песенных фестивалях в Японии и Венесуэле. Тогда же Бьорн увидел в телевизионном шоу, как поёт собственную песню ''Jag var så kär'' Агнета Фельтског, и решил познакомиться с ней.
Впервые четвёрка собралась для записи телепрограммы в Стокгольме, а петь вместе начала с ноября 1970 года. Почти одновременно с дебютом квартета в одном из ресторанов Гётеборга 1 ноября 1970 года вышел собственный альбом Бьорна и Бенни ''Lycka'' с песнями на шведском языке, в котором Агнета и Фрида участвовали как бэк-вокалистки . В 1971 году Бенни и Бьорн поступили на работу на фирму ''Polar'' уже в качестве продюсеров. Трагический уход из жизни Бенгта Бернхага — ближайшего друга и соратника главы ''Polar'' Стига Андерсона, привёл на освободившееся место продюсера Бьорна Ульвеуса. Стиг предложил молодому автору эту должность, но Бьорна это не совсем устраивало. Он был согласен при условии, если на работу примут и его соавтора — Бенни Андерссона. Зарплаты на двоих у главы компании не было, и начинающим авторам пришлось работать на полставки.
В феврале 1973 года песня «Ring Ring» квартета ABBA, занявшая лишь третье место на национальном шведском отборе конкурса Евровидение, была записана на шведском, немецком, испанском и английском языках и возглавила чарты в Швеции, Австрии, Голландии, Бельгии и ЮАР. В марте 1973 года вышел первый долгоиграющий альбом квартета под названием Ring Ring. 6 апреля 1974 года песня ABBA ''Waterloo'' победила на конкурсе Евровидение в английском городе Брайтоне. ''Waterloo'' положила начало беспрецедентной последовательности из восемнадцати хитов подряд в британской десятке. Восемь из них достигли вершины: ''Mamma Mia'' (1976), ''Fernando'' (1976), ''Dancing Queen'' (1976), ''Knowing Me, Knowing You'' (1977), ''The Name Of The Game'' (1977), ''Take a Chance on Me'' (1978), ''The Winner Takes It All'' (1980), ''Super Trouper'' (1980). Верхнюю строчку чартов занимали также восемь альбомов группы, начиная со сборной пластинки ''Greatest Hits'', вышедшей в Швеции в конце 1975 года. Достижения четвёрки за океаном были куда скромнее: только Dancing Queen в апреле 1977 года неделю держалась на вершине списка. Три альбома стали в США «золотыми» и только ''The Album'' (1977) стал «платиновым».
18 июня 1976 года ABBA выступала перед королём Швеции накануне королевской свадьбы, представив публике совсем новую песню ''Dancing Queen''. В феврале 1977 года они совершили первое британское турне (на два концерта в королевском Альберт-холле (11 тысяч мест) поступило 3,5 миллиона заявок). Финальная часть в марте прошла в Австралии, где была снята большая часть материала для фильма «АББА». 15 декабря там же состоялась и мировая премьера фильма. На родине квартета премьера фильма прошла рождественским вечером 1977 года. 9 января 1979 года квартет принял участие в благотворительной акции ЮНИСЕФ в Нью-Йорке и передал организации все доходы от сингла ''Chiquitita''. 13 сентября 1979 года концертом в Эдмонтоне (Канада) ABBA открыла своё первое североамериканское турне. Гастроли закончились в середине ноября в Европе.
С зимы 1981/1982 активность группы заметно пошла на спад. В декабре 1982 года вышел последний записанный вместе сингл ABBA ''Under Attack''.
С 1983 года группа считается распавшейся, хотя официально об этом не объявлялось. 
Новый рост популярности ABBA, как и всей музыки времён диско-бума, начался в 1992 году. Компания ''Polydor'' переиздала все хиты группы на двух компакт-дисках. Erasure издали мини-альбом с современными кавер-версиями песен группы под названием ''ABBA-esque'', а австралийская группа ''Bjorn again'' добилась быстрого успеха с точно воспроизведённым и хорошо узнаваемым имиджем и звучанием группы ABBA.
До 1972 года: сольные карьеры участников
Бенни Андерссон (р. 16 декабря 1946, Стокгольм) был клавишником шведской поп-группы «Hep Stars», популярной во второй половине 1960-х годов, чей репертуар состоял преимущественно из кавер-версий международных хитов . С полным правом их называли шведскими «Битлз» : их сильной стороной были живые выступления с эффектными шоу для фанатов, которыми были в основном молодые девушки. Андерссон играл на синтезаторе и постепенно начал писать оригинальные композиции для группы, многие из которых становились хитами.
Бьорн Ульвеус (р. 25 апреля 1945, Гётеборг) был солистом популярной фолк-группы «Hootenanny Singers». Он и Андерссон иногда встречались и договаривались о совместной записи. Стиг Андерсон, менеджер ''Hootenanny Singers'' и основатель звукозаписывающей компании ''Polar Music'', увидел большой потенциал в совместной работе Андерссона и Ульвеуса и всячески поддерживал любые их начинания . Он как никто другой верил, что когда-нибудь они прославятся на весь мир. 
Агнета Фельтског (р. 5 апреля 1950, Йёнчёпинг) — самая молодая участница группы. Когда ей не было и 18 лет, песня «Jag var så kär», написанная и исполненная самой Агнетой, стала № 1 в Швеции. Многие критики считали, что она талантливый композитор, большинство её песен написано в стиле популярной музыки. Вместе с написанием своих собственных песен она также записывала кавер-версии зарубежных хитов и исполняла их на конкурсах шведской самодеятельности. В итоге она стала самой популярной поп-певицей того времени. В 1969 году Агнета встречалась с Фридой на телешоу, несколькими месяцами позднее она встретилась с Бьорном на концерте. На съёмках телешоу в 1969 году они с Бьорном встретились вновь, познакомились и в 1971 году поженились. В 1972 году Агнета получила роль Марии Магдалины в шведской постановке мюзикла «Иисус Христос — суперзвезда». Критика высоко оценила её работу в этом проекте .
Анни-Фрид Лингстад (р. 15 ноября 1945, Балланген/Нарвик, Норвегия) с 13 лет пела с разными группами, работающими в танцевальном стиле. Позднее перешла в джазовый коллектив. В 1969 году она победила в национальном конкурсе талантов. Её профессиональная карьера началась с подписания контракта со шведским отделением компании EMI в 1967 году. Тогда же начали выходить и синглы с песнями в её исполнении, однако полноценный долгоиграющий альбом появился на свет лишь в 1971 году. В 1969 году она участвовала в конкурсе песни Мелодифестивален, где её песня «Härlig är vår jord» заняла 4-е место. Во время съёмок в студии она встретила Бенни Андерссона. Через несколько недель, на концертном туре по южной Швеции, состоялась вторая встреча. Скоро они начинают жить вместе, с этого же времени он начал продюсировать сольную карьеру Фриды .
1969—1972: дуэт ''Björn & Benny''
 
1969 год стал ключевой поворотной точкой в истории группы. Именно тогда распался ансамбль Андерссона «Hep Stars», активность коллектива Бьорна, «Hootenanny Singers», резко пошла на убыль, и музыканты оказались вынужденными переключить свою активность на другие проекты. Именно в это время укрепился их творческий союз, прежде не всегда регулярный, и оформились их отношения с Лингстад и Фельтског соответственно, которые оказали немалое влияние на творчество группы ABBA.
Впрочем, тогда этого названия не существовало ещё даже на бумаге. Положение осложнялось тем, что рубеж 1960-х—1970-х годов стал трудным временем для звёзд эстрады прежней эпохи. Популярная музыка приобрела большую серьёзность и социальную направленность, позаимствованную у рока, и возможности «простого развлечения» публики были сильно урезаны.
В таких условиях начиналась карьера дуэта «Björn & Benny», из которого, собственно, и развился вскоре квартет. Первой работой, в которой авторами значились только Бьорн и Бенни, стала музыка к эротическому фильму ''Inga II'', написанная ими осенью 1969 года. Две композиции из числа записанных были выпущены как сингл весной 1970 года: «She's My Kind of Girl» вместе с «Inga Theme» (заглавная тема фильма) на второй стороне. Однако популярности у шведских слушателей они не снискали.
Тем не менее, ободряемые оптимизмом Стига Андерсона, музыканты собирались записать долгоиграющую пластинку. Такие планы имелись ещё летом 1969-го, однако тогда речь шла о демоальбоме, на композиции с которого ожидались бы кавер-версии. Теперь же предполагался релиз коммерческого LP, коим стал диск «Lycka» ( ), одиннадцать композиций которого были записаны между июнем и ноябрём 1970 года. На некоторых песнях отчётливо были слышны женские голоса их подруг — Агнеты и Фриды. Возможно, именно женский бэк-вокал предопределил успех композиции «Hej gamle man!», которая, будучи выпущенной как сингл из альбома, достигла прежде недостижимой пятой позиции в шведских чартах продаж.
1972—1973: квартет ''Björn & Benny, Agnetha & Frida''
В начале 1970-х, хотя Бьорн Ульвеуc и Агнета Фельтског были женаты, а Бенни Андерссон и Анни-Фрид Лингстад жили вместе, они продолжали делать собственные, не зависящие друг от друга, музыкальные карьеры в Швеции. Стиг Андерсон хотел вырваться на международный музыкальный рынок. Он, как никто другой, верил, что у них всё получится, и они смогут сочинить песню, которая прославится на весь мир . Он сподвиг Андерссона и Ульвеуса на написание песни для «Евровидения» 1972 года, которую должна была исполнить Лена Андерссон. Песня («Скажи это с помощью песни») заняла 3-е место на «Мелодифестивалене-72», чем подтвердила мнение Андерсона, что он находится на правильном пути .
 
Андерссон и Ульвеус экспериментировали в написании песен с новыми звуковыми и вокальными аранжировками. Одной из их песен была «People Need Love» с голосами девушек, что дало очень хороший эффект. Стиг Андерссон выпустил эту песню как сингл под авторством ''Björn & Benny, Agnetha & Anni-Frid''. Песня достигла 17 места в шведских чартах, что убедило их в том, что они двигаются в правильном направлении . Этот сингл стал также первой песней, которая попала в чарты в Соединённых Штатах, где она достигла 114 места в чарте для синглов ''Cashbox'' и 117 места в чарте ''Record World’s''. Позднее сингл был выпущен на ''Playboy Records''. Хотя, по мнению Стига, песня должна была стать гораздо большим хитом в США, но маленькая звукозаписывающая компания ''Playboy Records'' не имела необходимых ресурсов для распространения записи среди продавцов и радиостанций .
В следующем году они попытались пробиться на «Мелодифестивален» с песней «Ring Ring» . Студийной обработкой занимался Майкл Третов, который экспериментировал с технологией «стена звука», которая стала после этого применяться в записях ABBA. Стиг Андерсон заказал перевод стихов песен Нилу Седаке (''Neil Sedaka'') и Филу Коди (''Phil Cody'') на английский язык. Они собирались завоевать первое место, но стали лишь третьими. Тем не менее, группа выпустила альбом ''Ring Ring'' под тем же неудобным названием ''Björn, Benny, Agnetha & Frida''. Альбом хорошо раскупался в Скандинавии, а песня ''Ring Ring'' стала хитом во многих странах Европы, но Андерсон чувствовал, что прорыв может быть, только если песня станет британским или американским хитом .
Когда у Агнеты Фельтског родилась дочь Линда в 1973 году , её на короткое время заменила Ингер Брундин во время тура по Западной Германии.
1973—1974: появление имени ABBA
 
Весной 1973-го Андерсон, уставший от неудобного названия группы, начал называть её приватно и публично как ABBA. Это сначала было шуткой, так как «Abba» — название широко известной в Швеции компании по переработке морепродуктов. По воспоминаниям Фельтског, «Когда мы решили назваться А-Б-Б-А, мы должны были получить разрешение у этой компании . Там нам ответили: „Согласны, только смотрите, чтобы нам не было за вас стыдно“ . Не думаю, что им пришлось стыдиться за группу». Группа также устроила конкурс на выбор названия в местной газете. Среди вариантов были «Алибаба» и «БАБА» .
В самый первый раз имя ABBA было найдено написанным на бумаге во время записи на студии ''Metronome Studio'' в Стокгольме 16 октября 1973 года. Первым синглом, выпущенным под этим именем, стал «Waterloo».
 
Идея нового, «фирменного» логотипа была предложена немецким фотографом на фотосессии в бархатных комбинезонах для молодёжного журнала Bravo. На фотографии солисты ABBA держали гигантские начальные буквы своих имён. После того, как снимки были сделаны, Хайлеманн заметил, что Бенни Андерссон перевернул свою букву «В». Это вызвало дискуссии по поводу того, была ли это намеренная ошибка или случайность, и в итоге участники группы решили оставить эту букву отзеркаленной. Окончательный вариант логотипа был разработан Руном Седерквистом, который создал большинство обложек для пластинок ABBA. Амбиграмма впервые появилась на французском сборнике ''Golden Double Album'', выпущенном в мае 1976 года Disques Vogue, и с тех пор стала использоваться для всех официальных релизов .
После приобретения каталога группы Polygram начал использовать варианты логотипа ABBA, используя другой шрифт. В 1992 году Polygram добавил к нему эмблему короны для первого выпуска сборника ''ABBA Gold: Greatest Hits''. После того, как Universal Music приобрела Polygram (а следовательно, и лейбл ABBA Polar Music International), контроль над каталогом группы вернулся в Стокгольм. С тех пор оригинальный логотип был восстановлен на всех официальных продуктах .
1974—1977: Первые международные успехи
'''1974 — победители «Евровидения»'''
 
 
В 1972—1973 годах Бьорн, Бенни и менеджер Стиг верили в возможности Melodifestivalen и Евровидения. Поэтому, когда в 1973 году им предоставилась возможность написать новую песню для отбора на конкурс следующего, 1974 года, они согласились без раздумий. Выбирая между несколькими новыми песнями, в том числе рассматривая балладу «Hasta Mañana», выполненную в классическом для Евровидения 1960-х стиле, они неожиданно остановились на «Waterloo» — потому что группа была под впечатлением роста глэм-рока в Англии. ''Waterloo'' была безусловным глэм-рок поп-синглом, записанным Майклом Третовом с помощью технологии «стена звука».
ABBA завоевала сердца на родине, с большим отрывом выиграв Мелодифестивален 9 февраля 1974 года, и члены группы в своей третьей попытке были готовы «выстрелить» на международном уровне.
6 апреля 1974 года группа выступила с «Waterloo» на 19-м конкурсе песни «Евровидение», который проходил в городе Брайтон (Великобритания), и заняла там первое место. Так ABBA стали широко известными в Англии и взошли на вершины хит-парадов по всей Европе.
 
''Waterloo'' была первой песней ABBA, ставшей для них номером 1 в Англии. В США она достигла шестой строчки в чарте ''Billboard Hot 100'', хотя сам альбом ''Waterloo'' поднялся только на 145 позицию чарта ''Billboard 200''.
Следующий их сингл ''So Long'' вошёл в топ-10 в Швеции и Германии, но не попал в чарты Англии. Но следующему релизу ''Honey, Honey'' удалось прорваться на 30 место в ''Billboard Hot 100'' чарт в США.
В ноябре 1974 ABBA отправилась в их первое международное турне в Германию, Данию и Австрию. Турне не оказалось таким удачным, как надеялась группа, потому что многие билеты не были проданы, и из-за отсутствия спроса ABBA были даже вынуждены отменить несколько концертов, включая заранее планировавшийся концерт в Швейцарии.
'''1975'''
Вторая часть тура, которую ABBA предприняли в Скандинавии в январе 1975 года, полностью отличалась от первой: они собирали полные залы и, наконец, получили тот приём, которого ожидали. В течение 3 недель летом 1975 года ABBA компенсировали во время тура по Швеции то, что было прошлым летом. Они дали 16 концертов на открытом воздухе в Швеции и Финляндии, привлекая огромные толпы народа. Их шоу в Стокгольме в луна-парке ''Gröna Lund'' просмотрело 19 200 человек .
Несмотря на растущую популярность ABBA, непостоянство успеха группы не позволяло её участникам до конца расстаться с сольными проектами.
Так, в конце 1975 года Фрида закончила работу над своим шведскоязычным сольным альбомом «Frida ensam». Открывала эту пластинку песня «Fernando», один из наиболее успешных хитов в истории группы, но в версии на шведском языке. Опасаясь досужих домыслов, директор группы Стиг Андерсон настоял на продолжении совместного творчества ансамбля. Последующий сольный альбом солистки ABBA, «Something's Going On», увидел свет лишь в 1982 году.
Релиз их третьего альбома ''ABBA'' и третий сингл ''SOS'' попал в 10 лучших, а альбом достиг 13 места. К группе больше не относились как к однохитовой группе.
'''1976'''
Успех в Британии был подтверждён, когда ''Mamma Mia'' стала номер 1 в январе 1976 года. В США ''SOS'' попала в 1 десятку ''Record World'' сто лучших песен и стала 15 в ''Billboard Hot 100'', а также получила награду ''BMI'' Award как наиболее часто транслируемая по радио песня в 1975 году.
Несмотря на это, успех ABBA в Штатах был непостоянен. Хотя у них получалось прорваться на рынок синглов, до 1976 года у них уже было 4 песни, входившие в топ-30, рынок альбомов оказался слишком крепким орешком, который им никак не удавалось покорить. Альбом ABBA достиг меньшего, чем 3 сингла, поднявшись только на 165 место в чарте альбомов ''Cashbox'' и на 174 в чарте ''Billboard 200''. Мнение было таково, что в США причиной была всё та же очень плохая рекламная кампания.
В ноябре 1975 года группа выпускает сборник ''Greatest Hits''. Он включает в себя 6 песен, которые попадали в Топ 40 в Великобритании и США. Он становится первым альбомом, достигшим первого места в Англии, и включает в себя песню ''Fernando'' (которая первоначально была написана на шведском языке для Фриды и вошла в её сольный альбом 1975 года). Сингл ''Fernando'' занял первое место по меньшей мере в тринадцати странах по всему миру, включая Великобританию, Германию, Францию, Австралию, Южную Африку и Мексику, и вошёл в пятёрку лучших на большинстве других значимых рынков, в том числе под номером четыре, став их самым большим хитом дня, в Канаде; сингл разошёлся тиражом более 10 миллионов копий по всему миру . Один из широко известных и очень популярных треков ABBA, ''Fernando'', не появился на шведских или австралийских релизах альбома ''Greatest Hits''. В Швеции песня ждала до 1982 года и появилась в сборном альбоме ''The Singles: The First Ten Years''. В Австралии трек вышел в альбоме 1976 года ''Arrival''. ''Greatest Hits'' вознесли группу в топ-50 в США в списке лучших альбомов, что позволило продать более 1 миллиона копий в США.
В США песня ''Fernando'' достигла топ-10 ''Cashbox Top'' 100 лучших песен и стала 13 в ''Billboard Hot 100''. Сингл также стал первым в чарте ''Billboard Adult Contemporary'', это первый сингл ABBA, который достиг верхушки какого-либо американского чарта. В Австралии 2006 года хит ''Fernando'' держит рекорд, как дольше всех удержавшаяся на первом месте (15 недель, наравне с ''Hey Jude'' «Битлз») .
Следующий альбом ''Arrival'' достиг более высокой ступени как в уровне текстов песен, так и в качестве студийной работы. Он получил великолепные отзывы от английских музыкальных еженедельников типа ''Melody Maker'' и ''New Musical Express'', а также очень хорошие отзывы от американских критиков. Фактически несколько хитов из этого диска: ''Money, Money, Money; Knowing Me, Knowing You'' и самый сильный хит ''Dancing Queen''. В 1977 альбом ''Arrival'' был номинирован на премию ''Brit Awards'' в категории «Лучший интернациональный альбом года». В это время ABBA были очень популярны в Англии, большей части Восточной Европы и Австралии.
Однако их популярность в США была на гораздо меньшем уровне, и только ''Dancing Queen'' удалось стать № 1 чарта ''Billboard Hot 100''. Как бы то ни было, ''Arrival'' стал прорывным для ABBA в США, где он занял 20-ю позицию в чарте альбомов ''Billboard''.
'''1977'''
В январе 1977 ABBA отправилась на гастроли по Европе. В это время статус группы коренным образом изменяется, и они становятся суперзвёздами. ABBA начинают их давно ожидаемое путешествие в Осло в Норвегии и показывают шоу, в которое включены сценки их самосочинённой мини-оперетты. Этот концерт привлёк большое внимание СМИ из Европы и Австралии. ABBA продолжили тур по Европе и закончили его двумя концертами в Лондоне в королевском Альберт-холле. Билеты на эти концерты были доступны только для заказа через почту, и, как выяснилось позже, почта получила более трёх с половиной миллионов заказов на билеты. Тем не менее, были жалобы на слишком «стерильное и приглаженное» шоу.
После европейской части тура в марте 1977 года ABBA дала 11 концертов в Австралии. Тур сопровождался массовой истерией и огромным вниманием прессы, что хорошо показано в полнометражном фильме ''ABBA: The Movie'', снятом клипмейкером группы Лассе Халльстрёмом. Мировая премьера фильма прошла в Австралии в четырёх крупных городах 15 декабря. На родине артистов премьера фильма состоялась 26 декабря в 19 крупных и средних городах, включая Стокгольм. Благодаря директору группы Стигу Андерсону фильм увидели и в СССР. Весной 1979 года он побывал в Москве, где вёл переговоры о прокате фильма. По воспоминаниям сотрудницы посольства Швеции в Москве Марианн Хультберг, в этой поездке его сопровождала его супруга Гудрун и ближайшая помощница, секретарь и заместитель Йорель Хансер. В результате переговоров фильм был куплен с правом проката на пять лет и с августа-сентября 1981 года начал демонстрироваться в Советском Союзе.
Тур в Австралии и фильм, основанный на этом, содержат забавные детали. Агнета в группе исполняла роль хорошо выглядевшей блондинки и «девушки с открытки» — роль, против которой она восстала. На протяжении тура она выходила на сцену в кожаном белом очень плотном комбинезоне, что дало повод одной газете написать заголовок «Шоу ''задницы'' Агнеты». Когда её спросили об этом на пресс-конференции, она ответила: «Разве в Австралии нет задниц?» .
В декабре 1977 в Швеции (во многих странах — в январе 1978) был выпущен альбом ''The Album''. Хотя диск был принят критиками хуже, чем другие, он содержал-таки в себе хиты ''The Name of the Game'' и ''Take a Chance on Me,'' оба достигли первых мест в Англии и 12 и 3 соответственно в ''Billboard Hot 100'' в США. Хотя ''Take a Chance on Me'' не возглавил американские чарты, он оказался там самым популярным синглом ABBA, продав больше копий, чем ''Dancing Queen'' . Альбом также включал в себя песню ''Thank You for the Music'', которая позднее была выпущена в Англии как сингл, а также была обратной стороной на пластинке с песней ''Eagle'', в местах, где эта песня выпускалась как сингл. ''Thank You for the Music'' стала одной из самых любимых и известных песен ABBA, не будучи выпущенной в качестве сингла при «жизни» группы. ''ABBA: The Album'' возглавил чарты альбомов в Великобритании, Нидерландах, Новой Зеландии, Швеции, Норвегии, Швейцарии, поднявшись в Топ-5 в Австралии, Германии, Австрии, Финляндии и Родезии и войдя в Топ-10 в Канаде и Японии. Источники также указывают, что продажи в Польше превысили 1 млн копий и что спрос на продажи в России не мог быть удовлетворён имеющимся предложением .
1978—1979: Пик популярности
В 1978 году ABBA были сверхпопулярны. Они переделали старый кинотеатр в звукозаписывающую студию Polar Music в Стокгольме, где позднее записывались другие известные группы, такие как Led Zeppelin (альбом ''In Through the Out Door'') и Genesis (альбом ''Duke'').
Записанный в 1978 году сингл «Summer Night City» стал для группы последним лидером шведского хит-парада: местная публика уже успела «пресытиться» знакомым звучанием. Это обстоятельство, а также сравнительно слабый результат в британском чарте (пятое место) стало причиной невключения данного трека в следующий номерной альбом ''Voulez-Vous'' (апрель 1979 года).
Две песни для нового альбома были записаны на семейной студии ''Criteria Studios'' в Майами с помощью звукорежиссёра Тома Дауда ( ). Альбом занимает первые места в Европе и Японии, в первой десятке в Канаде и Австралии и в первой двадцатке в США. Ни одна из песен альбома не достигла первой строчки в чартах Соединённого Королевства, но каждый из синглов, выпущенных из него («Chiquitita», «Does Your Mother Know», «Voulez-Vous» и «I Have a Dream»), попал в топ-5.
В Канаде ''I Have A Dream'' становится для группы второй песней № 1 в чарте ''RPM Adult Contemporary'', первой песней была ''Fernando''.
В январе 1979 группа исполнила песню ''Chiquitita'' на концерте «музыка для UNICEF» во время ассамблеи ООН. ABBA пожертвовали все доходы от этого всемирного хита в фонд UNICEF .
В середине января 1979 года Ульвеус и Фельтског объявили о разводе. Эта новость вызвала интерес со стороны СМИ. Когда возникли сомнения в будущем группы, ABBA заверила прессу и своих поклонников, что продолжат свою работу как группа и что развод не повлияет на них .
Позже в этом же году группа выпустила второй альбом-сборник ''Greatest Hits Vol. 2'', на котором был новый трек «Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)», пожалуй, их самый известный диско-хит в Европе. Альбом-сборник ''Greatest Hits Vol. 2'' занял первое место в Великобритании, Бельгии, Канаде и Японии, войдя в топ-5 в нескольких других странах, но достиг только 20-го места в Австралии и 46-го места в США. В СССР в конце 1970-х годов группе платили нефтяными биржевыми товарами из-за эмбарго на рубли .
13 сентября 1979 года ABBA начали свой первый и единственный североамериканский тур в канадском Эдмонтоне с полным залом, вмещающим 14 тысяч человек. В течение следующих четырёх недель они дали 17 концертов, 13 в США и четыре — в Канаде.
Последний запланированный концерт в США в Вашингтоне был отменён по причине эмоционального срыва Агнеты, который она получила во время перелёта из Нью-Йорка в Бостон, когда частный самолёт, в котором она находилась, попал в экстремальные погодные условия и долгое время не мог приземлиться. Тур закончился шоу в Торонто в Канаде перед примерно . Это выступление вызвало поток жалоб от фанов группы, которые говорили, что ABBA всё же более студийная, чем концертная шоу-группа.
19 октября тур продолжился в Западной Европе, где музыканты дали 23 концерта, включая шесть вечеров в лондонской ''Уэмбли Арена''.
1980: Тур по Японии и ''Super Trouper''
В марте 1980 года ABBA отправились в Японию на гастроли. Когда они прилетели в аэропорт, то были атакованы сотнями поклонников. Группа дала 11 концертов, собрав полные залы, включая 6 выступлений в токийском ''Budokan''. Этот тур оказался последним в карьере квартета.
В ноябре 1980 года увидел свет их новый альбом ''Super Trouper'', который отражал некоторое изменение в стиле группы, большее использование синтезаторов и более личные тексты песен. Было получено более 1 миллиона заказов на этот альбом ещё до его выпуска, что являлось рекордом. Главным фаворитом этого альбома считался сингл ''The Winner Takes It All'', который достиг первого места в чартах Англии. В США он достиг 8 места в ''Billboard Hot 100''. Песня была написана как будто о семейных проблемах Агнеты и Бьорна. Следующая песня, ''Super Trouper'', также стала хитом #1 в Англии, но в США не смогла достичь даже топ-40. Другой трек из альбома ''Super Trouper'', ''Lay All Your Love on Me'', выпущенный ограниченным тиражом в некоторых странах, достиг вершины ''Billboard Hot Dance Club Play'' и 7-го места в английском чарте синглов.
Также в июне 1980 года ABBA выпустила сборный альбом своих хитов на испанском языке ''Gracias Por La Música''. Он был выпущен в испаноговорящих странах, а также в Японии и Австралии. Альбом стал очень успешным, и вместе с испаноязычной версией ''Chiquitita'' стал прорывным для их успеха в Южной Америке.
1981: Развод Бенни и Фриды, альбом ''The Visitors''
В январе 1981 года Бьорн женится на Лене Калерсо, а менеджер группы Стиг Андерсон отметил своё 50-летие. К этому событию ABBA подготовили ему подарок, записав песню ''Hovas Vittne'', посвящённую ему и выпущенную тиражом всего в 200 экземпляров на пластинках из красного винила. Этот сингл сейчас является наиболее желанной вещью для коллекционеров.
В середине февраля Бенни и Фрида сообщили, что собираются развестись. Позже стало известно, что их брак испытывал проблемы уже на протяжении довольно долгого времени. Бенни встретил другую женщину, Мону Норклит, на которой и женился в ноябре того же года.
Бьорн и Бенни занимались написанием песен для нового альбома всё начало 1981 года и начали работу в студии над записью в середине марта. В конце апреля группа приняла участие в телевизионной программе ''Dick Cavett Meets ABBA'', где исполнила 9 песен. Это стало их последним живым выступлением перед публикой. Запись нового альбома была на середине, когда студия купила новый цифровой 32-дорожечный магнитофон взамен 16-дорожечного аналогового. Запись альбома ''The Visitors'' продолжалась на протяжении всей осени для того, чтобы выпустить его к Рождеству.
Пилот Формулы-1 Слим Боргудд принимал участие в сессионных записях альбомов группы, а на боковых воздухозаборниках его болида ATS находились логотипы ABBA .
1982—1983. Забвение и «распад»
После череды неудач, у группы начинаются проблемы. В середине—конце 1980-х годов творчество группы оказалось в тени музыки новой эпохи. Композиции в стиле синти-попа, к популяризации которого шведский квартет в начале десятилетия приложил руку (напр., трек «Lay All Your Love on Me»), и новой волны затмили диско и традиционный поп в том виде, в каком ABBA толковали его в своём творчестве.
Весной 1982 года группа собралась вместе для записи новых песен. Планы были не совсем ясны, но обсуждался новый альбом и предполагалась перспектива небольшого тура. Сессии звукозаписи в мае и июне 1982 года проходили с трудом, и в итоге были записаны только три песни: ''You Owe Me One'' («Ты мне должен»), ''I Am the City'' («Я — город») и ''Just Like That'' («Просто так»). Андерссон и Ульвеус не были удовлетворены результатом, поэтому дальнейшая запись песен была отложена, и группа взяла перерыв на лето . Вернувшись в студию в начале августа, группа изменила планы на оставшуюся часть года: они договорились о выпуске рождественского двойного альбома, в котором будут собраны все их прошлые синглы, под названием — ''The Singles: The First Ten Years''. После записи песен в октябре и декабре вышли синглы ''The Day Before You Came''/''Cassandra'' и ''Under Attack''/''You Owe Me One'', А-стороны которых были включены в сборник. Ни один из них не попал в топ-20 в Соединённом Королевстве, хотя ''The Day Before You Came'' вошёл в топ-5 хитов во многих европейских странах, таких как Германия, Нидерланды и Бельгия. Альбом занял первое место в Великобритании и Бельгии, 5-е место в Нидерландах и Германии и 20-е место во многих других странах. ''Under Attack'', последний релиз группы перед распадом, вошёл в топ-5 хитов в Нидерландах и Бельгии. ''I Am the City'' и ''Just Like That'' остались неизданными в альбоме ''The Singles: The First Ten Years'' для возможного включения в следующий планируемый студийный альбом, хотя этого так и не произошло. «I Am the City» в конечном итоге была выпущена на сборнике ''More ABBA Gold'' в 1993 году, в то время как ''Just Like That'' была переработана в новые песни с другими исполнителями, спродюсированными Андерссоном и Ульвеусом. Переработанная версия стихов попала в мюзикл «Шахматы» . Часть припева ''Just Like That'' в конечном итоге была выпущена в ретроспективном бокс-сете в 1994 году, а также в попурри ''ABBA Undeleted'', представленном на девятом диске серии — ''The Complete Studio Recordings''. Несмотря на ряд просьб фанатов, Ульвеус и Андерссон по-прежнему отказываются выпускать версию ABBA ''Just Like That'' в первоначальном виде, хотя полная версия появилась на бутлегах.
Их последнее появление в качестве группы состоялось в эфире британской телепрограммы (в прямом эфире из Стокгольма через спутник) 11 декабря 1982 года . В январе 1983 года Агнета принялась записывать сольный альбом, в то время как Фрида уже выпустила собственный альбом Something’s Going On за несколько месяцев до этого. Альбом оказался очень успешным.
Бьорн и Бенни занялись написанием песен для мюзикла «Шахматы» и своим новым проектом группой «Gemini». А группа ABBA была «положена на полку». 
Бьорн и Бенни отрицали факт распада группы в своих интервью («Кто мы без наших девочек?! Инициалы Брижит Бардо?»). Фрида и Агнета несколько раз говорили, что ABBA непременно соберутся вновь для записи нового альбома в 1983 или в 1984 годах. Однако между членами группы уже не было отношений, способствующих совместной работе. К тому же и со Стигом Андерсоном взаимоотношения зашли в тупик. С тех пор шведская четвёрка не появлялась на публике в полном составе (за исключением января 1986 года) до 4 июля 2008 года, когда состоялась шведская премьера фильма-мюзикла Mamma Mia!. Тем не менее, никто из музыкантов так никогда и не объявлял, что группа распалась.
Попытка исправить ситуацию с продажами, предпринятая лейблом Polar Music и воплотившаяся в ''ABBA Live'' (первом и единственном за почти 30 лет официальном «живом» релизе группы), оказалась провальной. Даже мастерство студийного инженера группы М. Третова не спасло альбом от рекордно низких результатов в чартах и отрицательных отзывов критики.
1993—2006: ''ABBA Gold'' и далее
К началу 1990-х годов шведский квартет в целом сошёл с радаров музыкальной критики, и новое поколение, выросшее на музыке второй половины 1980-х, едва ли было знакомо с его творчеством. Тем примечательнее проследить, каким образом ABBA снова нашла своего слушателя. 
11 июня 1992 года ирландская рок-группа U2 давала концерт на арене Эрикссон-Глоб в Стокгольме. Неожиданно для всех присутствующих в конце представления на сцену поднялись Бьорн Ульвеус и Бенни Андерссон, исполнившие вместе с Боно песню «Dancing Queen» .
Летом 1992 года британский дуэт Erasure выпустил мини-альбом ''Abba-esque'', в который вошли четыре песни, первоначально исполненные ABBA: «Lay All Your Love on Me», «SOS», «Take a Chance on Me» и «Voulez-Vous». Релиз неожиданно оказался крайне успешным, войдя в топ-5 европейских хит-парадов и возглавив чарт Великобритании. По этой причине многие другие исполнители, вслед за Erasure, записали свои кавер-версии песен ABBA .
К осени 1992 года лейбл Polygram осознал , что потенциал творчества группы ещё не утерян, и решился на выпуск сборника, получившего название ''ABBA Gold''. 
2006—2008: Mamma Mia!
Во время премьер мюзикла в разных странах участники группы неоднократно появлялись перед публикой. 
На премьере фильма Mamma Mia! в Стокгольме в 2008 году впервые за почти 20 лет все четверо участников группы собрались одновременно в одном месте. 
 («Сэм»), Аманда Сейфрид (Софи), Мерил Стрип (Донна), Агнета Фельтског (ABBA), Анни-Фрид Лингстад (ABBA), Кристин Барански (Таня), Колин Фёрт («Гарри»), Катрин Джонсон (автор сценария), Филлида Ллойд (режиссёр), Джуди Креймер (продюсер), Бьорн Ульвеус (ABBA) и Доминик Купер («Скай»).]]
С 2008: Воссоединение и новые проекты
В интервью газете Sunday Telegraph, последовавшем за этой премьерой (июль 2008), Бьорн Ульвеус и Бенни Андерссон подтвердили, что на сцене вместе они уже больше не соберутся. Ульвеус заявил: «Мы более никогда не появимся на сцене вместе. Нет ничего, что могло бы заставить нас объединиться. Деньги — не такой фактор, который имеет для нас значение в данном вопросе. Мы бы хотели, чтобы люди всегда помнили нас такими, какими мы были: молодыми, яркими, полными энергии и амбиций. Помнится мне, как Роберт Плант сказал когда-то о Led Zeppelin, что они являются кавер-группой, потому что всё, что они делают, есть каверы на самих себя, на собственные же прошлые работы. И, по моему мнению, это очень верное определение» .
Однако в 2010 году Лингстад заявила, что встречалась с Агнетой Фельтског — и они впервые с момента распада группы в 1982 году обсудили возможность совместных выступлений. 
7 мая 2013 года в Швеции открылся музей, посвящённый творчеству ABBA, в коллекцию вошли экспонаты, связанные с музыкантами: сценические костюмы, музыкальные инструменты и другое . И в ноябре того же года в прессе снова появились публикации с предположениями о возможном объединении коллектива .
5 июня 2016 года состоялось частное мероприятие , посвящённое 50-летию творческого союза Бьорна Ульвеуса и Бенни Андерссона. Присутствовавшие на мероприятии Агнета Фельтског и Фрида Лингстад исполнили в честь своих коллег по группе песню 1980 года « » . К неожиданности всех присутствовавших, к концу песни Бьорн и Бенни присоединились к своим экс-супругам на сцене, тем самым ознаменовав первое «выступление» группы в полном составе за 30 лет .
В апреле 2018 года стало известно, что группа ABBA воссоединилась для записи новых песен и последующего проведения «виртуального тура», в ходе которого на сцене будут выступать голограммы участников коллектива. Также было представлено рабочее название одной из двух записанных композиций, под наименованием «I Still Have Faith in You». Дата выпуска альбома не оговаривалась . В сентябре того же года стало известно, что две новых песни, «I Still Have Faith in You» и «Don’t Shut Me Down», а также новый документальный фильм под названием «Thank You for the Music» будут выпущены не ранее следующего года. Дата выпуска не оговаривалась .
В июле 2020 года в прессе появились сообщения, что 2021 году будут выпущены пять новых песен группы . Впоследствии менеджер группы Йорел Хансер опровергла эту информацию .
В августе 2021 года стало известно, что группа ABBA после 39-летнего перерыва в творчестве планирует выпустить пять новых песен.
 
2 сентября 2021 года на официальном YouTube-канале квартета были презентованы два видеоклипа на две новых песни: «I Still Have Faith in You» , составленный из архивных видеосъёмок и компьютерной анимации с трёхмерными моделями исполнителей, и «Don’t Shut Me Down» (видеозарисовка с текстом песни) . Обе песни стали тизером нового альбома группы, который получил название «Voyage» и чей трек-лист составили 10 композиций . Релиз нового альбома состоялся 5 ноября 2021 года , в этот день на YouTube-канале ансамбля были опубликованы оставшиеся композиции пластинки в виде аудиозаписей и видеозарисовок с текстами песен. Этот альбом стал девятым и по уверению группы, последним студийным альбомом в истории ABBA.
Анонс нового альбома сопровождался выпуском анонсированных ранее новых синглов «I Still Have Faith in You» и «Don’t Shut Me Down» . Музыкальное видео на «I Still Have Faith in You», в котором представлены кадры группы во время их выступлений, а также первое появление ABBAtars, набрали более миллиона просмотров за первые три часа . «Don’t Shut Me Down» стал первым релизом ABBA с октября 1978 года, который возглавил чарт синглов в Швеции . В октябре 2021 года был выпущен третий сингл «Just a Notion», и было объявлено, что ABBA навсегда распадётся после выхода ''Voyage'' . Однако,11 ноября на BBC Radio 2 Люнгстад заявила, что «не будьте слишком уверены», что ''Voyage'' — последний альбом ABBA . Кроме того, в интервью BBC News 5 ноября Андерссон заявил, что «если они (дамы) выкрутят мне руку, я могу передумать» . Четвёртый сингл с альбома «Little Things» был выпущен 3 декабря .
 
В мае 2022 года впервые за 36 лет участники собрались вместе на премьере голографического шоу ABBA Voyage . Тогда же после премьеры ABBA Voyage, Андерссон заявил в интервью ''Variety'', что «после этого ничего не будет», подтвердив, что этот проект станет последним, в котором ABBA будут сотрудничать как группа .
В 2023 году в честь группы был назван род пауков ''Abba'' из Австралии .
В мае 2023 года участники группы отказались выступать на «Евровидении-2024» в свой 50-летний юбилей .
В 2024 году король Швеции Карл XVI Густав наградил группу рыцарским Орденом Вазы, одной из самых престижных премий Швеции, за вклад в шведскую и мировую музыкальную культуру, участникам присвоено звание командоров I класса .
Особенности творчества
Поскольку все четыре участника группы имели музыкальный опыт до прихода в группу, творчество квартета стало весьма разнообразным с музыкальной точки зрения. Это не умаляется даже тем обстоятельством, что большинство песен написано Бенни (музыка) и Бьорном (тексты), а в первые годы существования группы большой творческий вклад внёс Стиг Андерсон. В качестве личного примера Андерссон и Ульвеус называли, прежде всего, авторский дуэт Леннон — Маккартни, а также Элвиса Пресли и The Beach Boys . На музыку квартета оказали влияние шведские народные песни, а также классические работы Моцарта, Верди и Баха .
Публика всегда отмечала яркие и стильные сценические костюмы, в которых выступали участники группы ABBA . Между тем причина их использования была вполне прозаичной: согласно положениям шведского налогового законодательства, стоимость реквизита уменьшала базу налога на прибыль только в том случае, если этот реквизит не мог использоваться в любом другом качестве .
ABBA делали акцент на участие в телепрограммах и съёмки клипов к песням, а не на концерты .
Критика
Величие группы ABBA, качество их песен и вклад в мировую музыку всегда признавались большинством слушателей и музыкальных критиков. Однако, отзывы о творчестве шведского квартета далеко не всегда были положительными. Стиль группы порой становился объектом критики, а некоторые песни вызывали у рецензентов неоднозначное мнение.
Автор The Daily Mail Эдриан Триллс, анализируя всё творчество группы, писал, что ABBA постоянно переходила из одной крайности в другую: исполняла и зажигательные песни (вроде Waterloo) и очень меланхоличные баллады (вроде The Winner Takes It All) .
Критик Надежда Афанасьева обвиняет тексты ABBA в сексизме: «Лирика ABBA не только поощряет отношения, в которых женщина, ослеплённая чувствами, продолжает терпеть безразличие и пренебрежение мужчины, но так же сурово наказывает героинь, которые решили от такой любви отказаться» . Она отмечает, что если бы некоторые песни группы вышли бы в XXI веке, то реакция на них была бы куда более жёсткой. В качестве примера она отмечает песню «Does Your Mother Know», где недвусмысленно описываются отношения взрослого мужчины и несовершеннолетней девочки. Даже в своём последнем альбоме, отмечает Афанасьева, ABBA не отошли от сексизма .
В 2021 году выход альбома Voyage вызвал у критиков неоднозначные чувства. Группа намеренно исполнила свои новые песни в старом стиле, отказавшись от каких-либо новых тенденций (таких как хип-хоп, ремикс, нью-рейв и т. д.). Многие поклонники и рецензенты увидели в этом плюсы, критики же сочли это явным минусом. в своём обзоре «Не благодарим за музыку» для ''The Guardian'' пришла к выводам, что, вместо критической оценки своего прошлого, группа безнадёжно застряла в нём. Фольклорные кельтские мотивы в «When You Danced with Me» вызывают у Роджерс не ностальгию, а лёгкую тошноту. Рождественская «Little Things» была названа преступлением против чувств здравомыслия и сентиментальности .
Дискография
 
Студийные альбомы
*  — ''Ring Ring''
*  — ''Waterloo''
*  — ''ABBA''
*  — ''Arrival''
*  — ''The Album''
*  — ''Voulez-Vous''
*  — ''Super Trouper''
*  — ''The Visitors''
*  — ''Voyage''
Туры
'''Концертные туры'''
* Swedish Folkpark Tour (1973)
* European Tour (1974—1975)
* European & Australian Tour (1977)
* ABBA: The Tour (1979—1980)
'''Концертные резиденции'''
* ABBA Voyage (2022—2024)
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Монографии''':
* 
* 
'''Публикации в газетах и журналах''':
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Сайт официального фан-клуба ABBA в Нидерландах 
* Сайт официального фан-клуба ABBA в Германии 
* The Hep Stars Official Website — Benny Before ABBA 
* Abba World, сайт официальной передвижной выставки группы

'''Ян Артю́с-Бертра́н''' ( , родился 13 марта 1946 года в Париже) — французский фотограф, фотожурналист, кавалер ордена Почётного легиона и обладатель множества других наград.
Получил мировую известность благодаря серии фотографий различных уголков Земли, снятых с воздуха: проект «Земля, увиденная с неба» ( ; 1995). Одноимённая книга вышла в том числе и на русском языке в 2002 году. В 2009 году вместе с режиссёром Люком Бессоном снял документальный фильм «Дом» куда вошли аэросъемки многих мест планеты.
В России прошли его выставки под открытым небом на Самарской набережной и на Чистых прудах в Москве. В мире продано 3 млн книг с его фотографиями. 
Биография
В юности окончил актёрский факультет Парижской школы искусств. Четыре года работал в киноиндустрии — сначала помощником директора, потом актёром (сыграл в том числе в фильме «Скажи мне, кто ты» с Мишель Морган). В 21 год неожиданно уехал сначала в горы Оверин (сторож в заповеднике), а потом, в 1976, в Кению (биолог в заповеднике Масаи-Мара) — именно здесь он сделал свою первую «воздушную» фотографию с вертолёта.
Вернувшись в Париж, Ян начал работу фотожурналиста, специализируясь на спорте, приключениях и природе. В 1989 году он организовал соревнование среди ста лучших французских фотографов «3 дня во Франции».
Фотографии Артюса-Бертрана публиковались в таких журналах, как Paris Match, Geo, Life, National Geographic.
В 1991 году создал собственное фотоагентство Altitude и вернулся к аэрофотографии — съёмкам с воздушного шара и вертолёта.
'''«Дом»''' — документальный фильм 2009 года, результат совместного творчества всемирно известного фотографа дикой природы Яна Артюса-Бертрана и режиссёра Люка Бессона.
Книги
Артюс-Бертран выпустил около 60 книг с фотографиями, сделанными с высоты. Наиболее известные:
* «Львы» (1981) — первая книга Артюса-Бертрана, в которой использовались снимки, сделанные с воздушного шара.
* «3 дня во Франции» (1989) — собрание работ ста лучших французских фотографов.
* «365 дней: Земля с высоты»
Фильмы
* Дом. Свидание с планетой.
* Дом. История путешествия
* Планета-океан (фильм)
* Человек (фильм в трех эпизодах)
* Жажда Мира 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Диктату́ра''' (  от ''dictatus'' — ''предписанный'' ) — форма политического режима, реализуемая различными методами на­си­лия, в которой при отсутствии внешнего контроля и фактических ограничений власть монопольно скон­цен­три­ро­ва­на в руках од­но­го человека или группы лиц .
C точки зрения академической политологии, диктатура — форма осуществления власти, при которой правитель или правящая группа, вне зависимости от формы власти и формы отношения к власти, осуществляет своё правление прямым, директивным путём. Независимость данной формы осуществления власти от формы власти и формы отношения к власти ярко показывает пример политической системы, существовавшей на пике Великой французской революции: форма власти — республика, форма отношения к власти — демократия, форма осуществления власти — диктатура.
Функционирование диктаторского режима нередко сопровождается радикальными или репрессивными мерами против политических оппонентов и жёстким подавлением или устранением тех прав и свобод граждан, которые тем или иным образом противоречат позиции данного режима.
Эффективность и оптимальность данной формы осуществления власти зависит от многих факторов, в том числе от объективной ситуации, восприятия обществом необходимости именно данной формы осуществления власти, формы отношения общества и власти, формы идеологического обоснования власти.
В настоящее время диктатурой, как правило, именуют режим власти одного лица или группы лиц (в противопоставлении народу), не ограниченный нормами законодательства и не сдерживаемый какими-либо общественными или политическими институтами. Несмотря на то, что нередко в условиях такой диктатуры сохраняются отдельные демократические институты (см. Имитационная демократия), их реальное влияние на политику сводится к минимуму.
Типология
В новейшее время основными формами, в которых могут проявляться диктаторские политические системы, являются авторитаризм и тоталитаризм. Последний термин имеет скорее историческое значение, относясь преимущественно к определённым режимам середины и конца XX века, в то время как первый довольно активно используется и для характеристики современных государств с высокоцентрализованным управлением, ассоциируемых главным образом с третьим миром. Несмотря на наличие общих черт, продиктованных родовой близостью, эти две формы имеют также и ряд отличий, не позволяющих смешивать их между собой.
Если в рамках тоталитарной системы государство, его руководящие органы, общество, экономика, идеология и другие составляющие социума цементируются в единое образование, то авторитаризм характеризуется меньшей степенью подавления различных аспектов общественной жизни: к примеру, государство, хотя и пользуется неспособностью гражданского общества оказывать сопротивление власти, но тем не менее не предпринимает никаких мер, которые были бы направлены на прекращение его существования. Сохраняется определённая свобода действий в экономической сфере, в области личных убеждений («дозированное инакомыслие»), допускаются классовые различия определённого рода, могут существовать альтернативные партии и парламент. Кроме того, если при тоталитаризме власть концентрируется в руках определённой группировки или организации (к примеру, политической партии), то центром властных полномочий при авторитаризме является государство как таковое. В силу изложенного выше, смена авторитарного политического режима на демократическое устройство общества не обязательно подразумевает радикальных изменений всей общественной системы в целом, в то время как при демократизации тоталитарного устройства социума такие модификации неизбежны.
 
Также авторитарные государства иногда подразделяются на основании того, насколько жёстко или, напротив, свободно построена властная вертикаль.
Нередко в отдельную форму выделяется также военная диктатура, характерная для ряда развивающихся стран.
Иногда встречаются случаи, когда говорить об однозначном соответствии общественного устройства тому или иному типу не представляется возможным по тем или иным причинам — к примеру, в силу того, что страна находится в переходном периоде и ещё не успела достигнуть определённого системного этапа в своём развитии. В таких случаях режим может определяться как смешанный, или промежуточный; в зависимости от конкретных соотношений употребляются термины «демократический авторитаризм» или «авторитарная демократия». Несмотря на общие диктаторские наклонности, в том числе — к применению силы, такой режим приемлет частную собственность и стремится опираться на определённые слои общества, в которых ищет поддержку; соответственно, в государстве наличествуют либеральные элементы, а экономическое устройство общества создаёт условия для их дальнейшего развития: чем активнее модернизируется экономика, тем сильнее демократические тенденции.
В историческом аспекте существовали также гибридные режимы, объединявшие в себе отдельные черты авторитаризма и тоталитаризма (пример — режим Франко в Испании 30-х гг. XX века).
 
Диктатура в древнегреческих государствах
 
Диктатура была нередким явлением в Древней Греции и её колониях. Диктаторы в этих государствах назывались «тиранами», а диктатура — «тиранией». Первое время это слово не несло негативного оттенка. Большинство тиранов опирались на демос и притесняли аристократию. Некоторые из тиранов, особенно ранних, прославились как меценаты, справедливые правители и мудрецы: например тиран Коринфа Периандр или тиран Афин Писистрат. Но гораздо больше сохранилось рассказов о жестокости, подозрительности и самодурстве тиранов, которые изобретали изощренные пытки (особенно был известен тиран Акраганта Фаларид, сжигавший людей в медном быке). Существовал популярный анекдот (его героем был сначала Фрасибул Милетский, потом он привязывался и к другим лицам) о тиране, который на вопрос коллеги-тирана (вариант: сына) о наилучшем способе удержаться у власти стал ходить по полю и молча срывать все колоски, выдававшиеся над общим уровнем, показывая тем самым, что тирану следует уничтожать всё сколько-нибудь выдающееся в гражданском коллективе. Хотя на этапе становления греческого полиса тирания могла играть позитивную роль, кладя конец аристократическому произволу, в конечном итоге они быстро становились помехой для окрепшего гражданского коллектива.
Некоторые тираны стремились превратить свои государства в наследственные монархии. Но сколько-нибудь долговечных династий ни один из тиранов не создал. В этом смысле показателен оракул, будто бы полученный Кипселом, захватившим власть в Коринфе: «Счастлив Кипсел, и дети его, но не дети его детей». Действительно, сам Кипсел и его сын Периандр благополучно правили, но уже преемник (племянник) Периандра был быстро убит, после чего всё имущество тиранов было конфисковано, их дома срыты и их кости выброшены из могил.
Эпоха VII—VI вв. известна как эпоха '''«старшей тирании»'''; к её концу в материковой Греции тираны исчезают (в Ионии они оставались из-за персидской поддержки, в Сицилии и Великой Греции — из-за специфической военной обстановки). В эпоху развитой демократии, в V в. до н. э., отношение к тирании было однозначно негативное, и именно тогда этот термин приблизился к своему нынешнему значению. Тирания сама по себе воспринималась зрелым гражданским сознанием как вызов справедливости и основе существования гражданского коллектива — всеобщему равенству перед законом. О Диогене, например рассказывали, что на вопрос, какие животные самые опасные, он ответил: «из домашних — льстец, из диких — тиран»; на вопрос, какая медь наилучшая: «та, из которой сделаны статуи Гармодия и Аристогитона» (тираноубийц).
В IV в. до н. э., в условиях острого кризиса полиса, в греческих городах-государствах вновь появляются тираны (так называемая '''«младшая тирания»''') — как правило, из удачливых военачальников и командиров наёмных отрядов; но на этот раз рассказы о мудрых и справедливых тиранах вовсе отсутствуют: тираны были окружены всеобщей ненавистью и сами в свою очередь жили в атмосфере постоянного страха.
 
Диктатура в Древнем Риме
 
Первоначально диктатурой именовалась высшая экстраординарная магистратура в Римской республике. Диктатура устанавливалась постановлением ''сената'', согласно которому высшие ординарные магистраты республики — ''консулы'' назначали ''диктатора'', которому передавали всю полноту власти. В свою очередь, диктатор назначал своего заместителя — ''начальника конницы''. Диктаторам полагалось сопровождение 24 ликторов с фасциями — символами власти, в то время как консулам полагалось по 12 ликторов.
Диктаторы имели практически неограниченную власть и не могли быть привлечены к суду за свои действия, однако в обязательном порядке слагали свои полномочия по истечении срока. Первоначально диктатура устанавливалась на срок в 6 месяцев, либо на время исполнения поручения сената, как правило, связанного с устранением угрозы государству.
Однако в 82 году до н. э. был избран первый бессрочный диктатор Луций Корнелий Сулла (формально — «для проведения законов и для приведения республики в порядок» (''legibus faciendis et rei publicae constituendae causa'')). В 79 году Сулла, однако, сложил свои полномочия диктатора. В 44 году, за месяц до гибели от рук заговорщиков, бессрочным диктатором стал Гай Юлий Цезарь, до этого несколько раз избиравшийся диктатором во время гражданской войны по обычной схеме. Должность диктатора была отменена в 44 году до н. э., вскоре после убийства Цезаря.
Сулла и Цезарь были последними диктаторами по формальной должности и первыми диктаторами Рима в современном смысле слова. Октавиан Август и последующие императоры не назначались на должность диктатора (хотя Августу эта должность и предлагалась), но фактически обладали диктаторской властью. Формально Римское государство ещё долго считалось республикой и существовали все республиканские органы власти.
Уже Август добился того, что его преемником стал его приёмный сын — Тиберий. В дальнейшем подобные случаи происходили всё чаще.
Это стало одной из предпосылок к последующему преобразованию Древнего Рима в монархию.
 
Диктатура в Средние века
 . Увоз вечевого колокола из Новгорода в 1478 году, ознаменовавший конец Новгородской республики]]
В Средневековье господствующей формой правления была монархия. Даже в результате переворотов к власти, как правило, приходили представители королевских или других знатных родов, причём они не скрывали намерений передавать свою власть по наследству. Однако существовали и исключения. Многие города-коммуны и торговые республики нанимали для обороны полководцев — кондотьеров или князей. На время войны кондотьеры получали большие властные полномочия в городе. После войны, опираясь на наёмное войско, набранное на деньги города, некоторые кондотьеры удерживали власть, превращаясь в диктаторов. Такая диктатура называлась синьорией. Некоторые синьории становились наследственными, превращаясь в монархии. Одним из самых известных диктаторов, основавших монархию, являлся Франческо Сфорца.
 
Диктатура в Новейшее время
 от Economist Intelligence Unit, 2022 . Страны чёрного, коричневого и красного цветов расцениваются как авторитарные и, вероятно, находятся под властью диктатур]]
В 1970-е годы 75 % всех государств мира были диктатурами, а к середине 1990-х годов их доля снизилась примерно до 50 % .
При этом исследователи разделяют :
* персоналистские режимы (личные диктатуры);
* военные режимы (военные диктатуры), обычно представляющие собой коллективное руководство в виде военной хунты, в которую входит командование различных родов войск,
* однопартийные режимы, где решения принимаются не непосредственно лидером, а высшим органом правящей партии (центральным комитетом, политбюро), а лидер занимает хотя и высшую, но подотчетную должность генерального секретаря партии или президента, выдвинутого правящей партией.
Диктаторские режимы правого толка
В Европе
В Новейшее время диктаторские режимы получили широкое распространение в Европе в 20-е — 40-е годы XX века. Зачастую, их установление становилось следствием распространения тоталитарных идеологий . В частности, в 1922 году установлена фашистская диктатура в Италии, а в 1933 году — нацистская диктатура в Германии. Диктатуры крайне правого толка были установлены и в ряде других европейских государств.
Большинство таких диктаторских режимов прекратили своё существование в результате Второй мировой войны. Достаточно долгое время удалось продержаться диктатуре Салазара в Португалии (до 1974 г.) и диктатуре Франко (до 1975 г.) в Испании.
В Азии, Африке, Латинской Америке
В Азии, Африке и Латинской Америке (каудилизм) процесс деколонизации сопровождался установлением диктатур. В этих регионах широко практиковался захват государственной власти выходцами из военной среды, приводивший к установлению военных диктатур.
 
Диктаторские режимы левого толка
В марксизме-ленинизме диктатура рассматривается как форма политического подавления эксплуатируемого большинства эксплуатирующим меньшинством. В то же время диктатуры пролетариата, то есть диктатура рабочего класса, рассматривается как высшая форма демократии, форма государственной власти в социалистических государствах на переходном этапе от капитализма к коммунизму.
Примером диктатуры левого толка является большевистский режим в СССР .
После войны в странах Восточной Европы под влиянием СССР установились коммунистические диктатуры, прекратившие своё существование в конце 1980-х — начале 1990-х годов (распад мировой системы социализма).
Средства массовой информации стран Западной Европы, некоторых стран Восточной Европы и США для описания политического строя в Беларуси время от времени пользуются словосочетанием «последняя диктатура Европы», а президента Александра Лукашенко называют «последним диктатором Европы» . Так, Кондолиза Райс назвала Беларусь «последней диктатурой в центре Европы» . Джером Тейлор озаглавил статью о Беларуси в журнале «The Independent» «В последней европейской диктатуре всякая оппозиция безжалостно подавляется» .
Преимущества и недостатки
 
 
 
Эффективность диктатуры как формы осуществления власти зависит от того, с какими задачами приходится сталкиваться обществу и государству в конкретных исторических условиях. Она может оказаться очень полезной в условиях противостояния с внешним врагом или для разрешения острого внутриполитического или социально-экономического кризиса. Если диктатор пользуется поддержкой большинства населения, то сосредоточение власти в одних руках может быть эффективным для решения как неотложных, так и долгосрочных задач развития общества . В то же время увеличивается опасность волюнтаристских, неоптимальных решений, а диктатор может утратить чувство меры или сделать укрепление собственной власти самоцелью.
Преимущества (объективные и субъективные)
Сторонниками диктатуры обычно указываются следующие '''преимущества''' диктатуры как механизма государственной власти:
* Диктатура обеспечивает единство и, как следствие, прочность системы власти;
* При единоличной диктатуре диктатор в силу своего положения выше любой политической партии (в том числе и своей) и поэтому является непредвзятой политической фигурой;
* При диктатуре больше возможности осуществить какие-либо долговременные (не ограниченные сроком избрания) преобразования в жизни государства;
* При диктатуре больше возможности осуществить кардинальные преобразования, необходимые в долгосрочной перспективе, но непопулярные в краткосрочной;
По сравнению с монархией выделяют следующие преимущества единоличной диктатуры:
* К диктаторской власти обычно приходит человек, обладающий организаторскими и иными способностями, волей и знаниями. В то же время при монархии замещение власти проходит не по способностям кандидата, а по случайности рождения, вследствие чего верховную государственную власть может получить человек, совершенно не готовый к исполнению подобных обязанностей;
* Диктатор обычно лучше монарха осведомлён о реальной жизни, о проблемах и чаяниях народа.
 
Недостатки и риски
Многие недостатки диктатуры и порождаемые ею риски есть оборотная сторона её достоинств. В частности:
* Единство и прочность власти зачастую мнимые;
* Многие диктаторы не полностью уверены в прочности своей власти и поэтому склонны к проведению террора с целью упрочить своё влияние;
* Избыточная централизация власти делает государство заложником личных качеств диктатора как верховного правителя, — смерть диктатора может ввергнуть государство в кризисное состояние;
* Велика возможность проникновения во власть людей, для которых власть есть самоцель, или просто профессионально непригодных к работе государственных властителей.
* Новое правительство (особенно если при этом диктатор свергнут) может инициированные диктатором долговременные проекты свернуть ради сиюминутной политической выгоды, проигнорировав последующий за этим долговременный политический и даже экономический ущерб, особенно если он не сразу проявится.
В сравнении с республикой выделяют следующие недостатки и риски:
* При диктатуре больше теоретических возможностей для возникновения монархии;
* При единоличной диктатуре диктатор не несёт юридической ответственности перед кем-либо за последствия своего правления, что может привести к принятию решений, объективно не отвечающих интересам государства;
* При диктатуре плюрализм мнений полностью отсутствует либо ослаблен;
* При единоличной диктатуре нет легальной возможности сменить диктатора, если его политика идёт вразрез с интересами государства и общества.
По сравнению с монархией выделяют следующие недостатки:
* Диктатуру обычно не считают «богоугодной» формой государственного устройства. Хотя бывают и исключения. Например, диктатура Аугусто Пиночета поддерживалась церковью и гонений на религию не было.
* Многие считают диктатора узурпатором, что также провоцирует возникновение сопротивления его власти;
* В отличие от диктатора, монарх, как правило, с детства воспитывается с учётом того, что в будущем он станет верховным правителем государства. Это позволяет ему с ранних лет развивать качества, потребные для такой должности.
* Нет легитимного механизма наследования власти.
 
Падение диктатур
 
Недемократические режимы склонны к самовоспроизводству: после военных диктатур возникают новые военные диктатуры, а на смену гражданским (в том числе однопартийным) диктатурам часто приходят новые гражданские диктатуры, а не демократии.
При этом военные режимы, в отличие от других недемократических режимов, больше готовы к демократическому реформированию: 33 % изменений военных режимов привели к демократии, 27 % — к режимам с доминирующими партиями, 8 % — к однопартийным режимам. Что касается персоналистских режимов, то большинство их распадается после смерти лидера, поэтому для сохранения преемственности такие лидеры часто создают партии, сохраняют парламенты и проводят выборы, что может привести к трансформации персоналистских режимов в однопартийные или режимы с доминирующей партией. Однопартийные режимы, в свою очередь, редко трансформируются в демократии: только 19 % таких режимов перешли к демократии, остальные либо распались в результате военных переворотов (39 %), либо превратились в многопартийные режимы с доминирующими партиями (33 %) .
См. также
 
 
* Диктатор
* Формы правления, политические режимы и системы
* Диктатура буржуазии
* Диктатура большинства
* Диктатура пролетариата
* Вождизм
* Тирания
* Деспотия
* Автократия
* Тоталитаризм
* Авторитаризм
* WikiLeaks 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шмитт К.'' Диктатура. От истоков современной идеи суверенитета до пролетарской классовой борьбы / Пер. с нем. Ю. Коринца под ред. Д. Кузницына. — СПб.: Наука, 2005. — 326 с. — (Слово о сущем.) ISBN 5-02-026895-X
* 
Ссылки
* ''Ленин В. И.'' О «демократии» и диктатуре
* ''Заграевский С. В.'' О демократии и диктатуре

( , ; род. 20 апреля 1939, Берум, Акерсхус) — норвежский общественный и политический деятель, трижды премьер-министр Норвегии в промежутке 1981—1996 годов, министр окружающей среды Норвегии в 1974—1979 годах. В 1998—2003 годах занимала должность Генерального директора Всемирной Организации Здравоохранения. С 1 мая 2007 года является специальным посланником Генерального секретаря ООН по проблеме изменения климата.
Биография
Родилась 20 апреля 1939 года в семье норвежского врача, политического деятеля, члена Рабочей партии (ранее также активиста революционно-социалистической группы «Mot Dag») Гудмунда Харлема, в 1955—1963 годах занимавшего министерские посты. Мать являлась уроженкой Швеции. В 1960 году Гру вышла замуж за Арне Улафа Брунтланна.
В 1963 году закончила Университет Осло по специальности «доктор медицины», в 1965 году получила специальность магистра общественного здравоохранения в Гарвардском университете. В 1966—1969 годах работала врачом в Управлении здравоохранения Норвегии, с 1969 года работала доктором в службе здравоохранения общественных школ Осло.
Политическая карьера
Как и отец, является членом социал-демократической Рабочей партии. В 1974—1979 годах занимала пост министра по охране окружающей среды Норвегии в правительствах НРП, возглавлявшихся Трюгве Браттели и Одваром Нурдли. В 1977 году избрана депутатом стортинга, в 1980—1981 и 1989—1990 годах возглавляла внешнеполитический комитет норвежского парламента, а в 1981 году стала заместителем председателя этого комитета, а также председателем парламентской фракции НРП (в 1981—1986 и 1989—1990 годах).
В 1981 году Брунтланн, ранее занимавшая должность вице-председателя НРП с 1975 года, стала лидером партии и получила пост премьер-министра страны после отставки по состоянию здоровья Одвара Нурдли, так как партия обладала большинством в парламенте. Эту должность она занимала с 4 февраля по 14 октября 1981 года. Таким образом, она стала первой женщиной на посту премьер-министра Норвегии.
После поражения на парламентских выборах 1981 года партия потеряла парламентское большинство, что закончило её первый премьерский срок. На парламентских выборах 1985 года поддержка Рабочей партии увеличилась с 37 % до 41 %, но правительство всё равно формировала коалиция буржуазных партий.
В 1986 году в результате острых противоречий в правоцентристском лагере Партия прогресса отказалась поддержать налоговые нововведения правительства Коре Виллока, и ему был вынесен вотум недоверия. В итоге находившиеся в оппозиции социал-демократы под началом Брунтланн смогли сформировать новое правительство меньшинства.
С 9 мая 1986 по 16 октября 1989 года повторно занимала должность премьер-министра, этот состав Кабинета министров известен небывалым до того процентом женщин — 8 министров из 18-и.
Однако политика правительства, кроме увеличения государственных расходов на жилищное строительство, здравоохранение и охрану окружающей среды, была экономически либеральной, идущей вразрез декларируемым социал-демократическим установкам: приватизация части государственного сектора и сферы услуг, сокращение прогрессивности шкалы налогообложения, снижение налогов на нефтедобывающие компании, замораживание цен и заработной платы для борьбы с инфляцией, повышение тарифов.
3 ноября 1990 года она в третий раз становится премьер-министром. В 1992 году после самоубийства младшего сына ушла с поста главы партии, уступив место Турбьёрну Ягланду. В 1994 году удостоилась премии им. Карла Великого за вклад в объединение Европы. В 1996 году покинула пост премьер-министра и ушла из политики.
Присутствовала на встречах Бильдербергского клуба, а также является членом Мадридского клуба.
На посту премьер-министра Норвегии была известна своей мультикультурной политикой. Андерс Брейвик, 22 июля 2011 года совершивший вооружённое нападение на молодёжный лагерь Норвежской рабочей партии, называл её убийство главной целью своей акции. Однако Гру Харлем Брунтланн избежала смерти, уехав с острова Утёйа за несколько часов до атаки .
Работа в международных организациях
В 1980—1989 годах Харлем Брунтланн входила в Независимую комиссию по разоружению и безопасности («Комиссию Пальме»), основанную социал-демократическим премьер-министром Швеции Улофом Пальме с целью ускорения процессов разоружения. В 1986 году она также стала одним из вице-председателей Социалистического интернационала.
В 1983 году Генеральный секретарь ООН Хавьер Перес де Куэльяр пригласил Гру Харлем Брунтланн учредить и возглавить Международную комиссию по окружающей среде и развитию при ООН. Комиссия занималась разработкой концепции устойчивого развития в широких общественных обсуждениях, отличающихся своей открытостью. За роль в создании и руководстве организации комиссию часто называют «комиссией Брунтланн». В 1987 году комиссия опубликовала доклад «Наше общее будущее», известный также как «Доклад Брунтланн». Доклад посвящён совместному поиску оптимального пути «устойчивого развития». Комиссия участвовала в проведении Саммита Земли в 1992 году и принятии программы ООН «Повестка дня на XXI век».
В мае 1998 года избрана Генеральным директором Всемирной организации здравоохранения. Она учредила Комиссию по макроэкономике и здравоохранению, которую возглавил Джеффри Сакс. Объявила борьбу с насилием как с основной проблемой общественного здравоохранения и возглавила международное движение за отмену курения через просвещение и убеждение. Под её руководством ВОЗ стала первым крупным работодателем, требующим отсутствие табачной зависимости в качестве условия при приёме на работу. В 2003 году журнал Scientific American назвал её политическим лидером года за быструю координацию усилий по борьбе со вспышкой атипичной пневмонии (SARS) в мировом масштабе. 21 июля 2003 года передала полномочия вновь избранному Генеральному директору ВОЗ — Ли Чон Вуку.
В 2004 году британская газета The Financial Times назвала её в числе наиболее влиятельных европейцев за последние 25 лет. Она оказалась на 4 месте в списке вслед за Иоанном Павлом II, Михаилом Горбачёвым и Маргарет Тэтчер.
В 2006 году в качестве члена Группы видных деятелей наблюдала за работой Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД). 1 мая 2007 года Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назначил её специальным посланником Генерального секретаря по проблеме изменения климата.
Отмечена Экологической премией Лоуренса Хантингтона (Lawrence S. Huntington Environmental Prize) за 2013 год. Почётный член МОИП .
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''Гру Харлем Брундтланд, Эльхадж Ас Си''. Угроза следующей пандемии

{{Государственный деятель
| имя = Маргарет Тэтчер
| оригинал имени = 
| имя при рождении = Маргарет Хильда Робертс
| изображение = Margaret Thatcher stock portrait (cropped).jpg
| описание изображения = Маргарет Тэтчер на официальном портрете, около 1995—1996 гг.
| ширина = 250px
| герб = Coat of Arms of Margaret Thatcher, The Baroness Thatcher (1995–2013).svg
| должность = Пожизненный член Палаты лордов
| флаг = House of Lords v2.png
| флаг2 = Flag of UK.svg
| периодначало = 30 июня 1992
| периодконец = 8 апреля 2013
| монарх = Елизавета II
| должность_1 = Премьер-министр Великобритании
| флаг2_1 = Flag of UK.svg
| флаг_1 = Royal coat of arms of the United Kingdom (St. Edward's Crown).svg
| периодначало_1 = 4 мая 1979
| периодконец_1 = 28 ноября 1990
| предшественник_1 = Джеймс Каллаган
| преемник_1 = Джон Мейджор
| монарх_1 = Елизавета II
| должность_2 = Лидер Консервативной партии Великобритании
| флаг_2 = 
| флаг2_2 = Flag of the United Kingdom.svg
| периодначало_2 = 11 февраля 1975
| периодконец_2 = 27 ноября 1990
| предшественник_2 = Эдвард Хит
| преемник_2 = Джон Мейджор
| должность_3 = Лидер верной Её величества оппозиции
| флаг2_3 = Flag of UK.svg
| флаг_3 = Royal coat of arms of the United Kingdom (St. Edward's Crown).svg
| монарх_3 = Елизавета II
| периодначало_3 = 11 февраля 1975
| периодконец_3 = 4 мая 1979
| предшественник_3 = Эдвард Хит
| преемник_3 = Джеймс Каллаган
| должность_4 = Министр просвещения и науки Великобритании
| флаг2_4 = Flag of UK.svg
| флаг_4 = Royal coat of arms of the United Kingdom (St. Edward's Crown).svg
| периодначало_4 = 20 июня 1970
| периодконец_4 = 4 марта 1974
| предшественник_4 = Эдуард Шорт
| преемник_4 = Рег Прентик
| премьер_4 = Эдвард Хит
| должность_5 = Член Парламента от избирательного округа 
| флаг_5 = Crowned Portcullis.svg
| флаг2_5 = Flag of UK.svg
| периодначало_5 = 8 октября 1959
| периодконец_5 = 16 марта 1992
| предшественник_5 = Джон Краудер
| преемник_5 = Хартли Бут
| дата рождения = 13.10.1925
| место рождения = , Линкольншир, Англия, Великобритания
| дата смерти = 8.4.2013
| место смерти = , Англия, Великобритания
| похоронена = Королевский госпиталь в Челси
| род = 
| отец = Альфред Робертс
| мать = Беатрис Стефенсон
| супруг = Денис Тэтчер
| дети = сын Марк и дочь Кэрол
| партия = Консервативная партия
| вероисповедание = методизм
| профессия = адвокат, химик
| деятельность = политик
| образование = Сомервиль-колледж Лондонский городской университет
| ученая степень = Бакалавр наук
| награды = 
 
 
 
| монограмма = 
| сайт = 
| автограф = 
}}
'''Ма́ргарет Хи́льда Тэ́тчер''', '''бароне́сса Тэ́тчер''' ( ; урождённая ''Ро́бертс'';
13 октября 1925, Грантем — 8 апреля 2013, Лондон ) — британская государственная и политическая деятельница. Премьер-министр Великобритании в 1979—1990 годах, лидер Консервативной партии в 1975—1990 годах, баронесса с 1992 года. Первая женщина, занявшая этот пост, а также первая женщина, ставшая премьер-министром европейского государства. Премьерство Тэтчер стало самым продолжительным в XX веке. Получив прозвище «железная леди» за резкую критику советского руководства, она воплотила в жизнь ряд консервативных мер, ставших частью политики так называемого «тэтчеризма».
Будучи главой правительства, провела политические и экономические реформы для преодоления того, что она считала упадком страны. Её политическая философия и экономическая политика основывались на дерегуляции, в особенности финансовой системы, обеспечении гибкого рынка труда, приватизации государственных компаний и уменьшении влияния профсоюзов. Высокая популярность Тэтчер во время первых лет её правления уменьшилась из-за рецессии и высокого уровня безработицы, но снова увеличилась во время Фолклендской войны 1982 года и экономического роста, что привело к её переизбранию в 1983 году.
Тэтчер была переизбрана в третий раз в 1987 году, но предложенный закон о подушном налоге ( ) и взгляды на роль Британии в Европейском союзе были непопулярны среди членов её правительства. После того, как Майкл Хезелтайн оспорил её лидерство в партии, Тэтчер была вынуждена подать в отставку с поста главы партии и премьер-министра.
Молодость и образование
 е, в котором родилась М. Тэтчер]]
 
Маргарет Хильда Робертс родилась 13 октября 1925 года. Отец — Альфред Робертс родом из Нортгемптоншира, мать — Беатрис Робертс (в девичестве Стефенсон) (1888—1960) родом из Линкольншира , портная. Один из дедов — сапожник, другой — стрелочник. Детство провела в городе Грантеме, где её отец владел двумя бакалейными лавками . Вместе со старшей сестрой Мьюриэл была воспитана в квартире над одной из бакалейных лавок отца, расположенной недалеко от железной дороги . Отец Тэтчер принимал активное участие в местной политике и жизни религиозной общины, будучи Олдерменом и методистским пастором . По этой причине дочери были воспитаны им в строгих методистских традициях . Сам Альфред Робертс родился в семье либеральных взглядов, однако, как это было тогда принято в органах местного самоуправления, был беспартийным. В период с 1945 по 1946 год был мэром Грантема, а в 1952 году, после убедительной победы Лейбористской партии на муниципальных выборах 1950 года, в результате которых партия впервые получила большинство в Совете Грантема, перестал быть олдерменом .
Тэтчер посещала начальную школу на Хантингтауэр-роуд, затем получила стипендию для обучения в Школе для девочек Кестевена и Грэнтема . Отчёты об учебной успеваемости Тэтчер свидетельствуют о прилежности и постоянной работе ученицы над самосовершенствованием. Она ходила на факультативные занятия по игре на пианино, хоккею на траве, плаванию и спортивной ходьбе, курсы поэтического мастерства . В 1942—1943 годах была . В последний год обучения в подала заявку на стипендию для изучения химии в Сомервиль-колледж Оксфордского университета. Хотя первоначально был получен отказ, после отказа другого претендента Тэтчер всё-таки удалось получить стипендию . В 1943 году она приехала в Оксфорд и в 1947-м после четырёх лет изучения химии получила диплом с отличием второй степени, став бакалавром естественных наук. В последний год обучения работала в лаборатории Дороти Ходжкин, где занималась рентгеноструктурным анализом антибиотика грамицидин С .
После окончания обучения Маргарет Робертс устроилась на работу химиком в компанию, занимавшуюся производством пластмасс, а затем перешла на работу в пищевой гигант . Команда, в которую входила молодой химик Робертс, работала над качеством начинок для тортов и пирогов, а также участвовала в разработке способа получения мягкого мороженого с помощью вспенивания мороженого воздухом.
Начало политической карьеры
В 1946 году Маргарет стала председателем . Наибольшее влияние на её политические взгляды во время обучения в университете оказала работа Фридриха фон Хайека «Дорога к рабству» (1944), в которой вмешательство правительства в экономику страны рассматривалось как предтеча авторитарного государства .
После окончания университета Робертс переехала в Колчестер в английском графстве Эссекс, где работала химиком-исследователем в компании BX Plastics . В это же время вступила в местную ассоциацию Консервативной партии и приняла участие в партийной конференции в Лландидно 1948 года в качестве представителя Консервативной ассоциации выпускников университета . Один из оксфордских друзей Маргарет был также другом председателя Дартфордской ассоциации Консервативной партии в Кенте, которая занималась поиском кандидатов на выборы . Председатели ассоциации были настолько впечатлены Маргарет, что уговорили её принять участие в выборах, хотя сама она не входила в одобренный список кандидатов от Консервативной партии: Маргарет была избрана кандидатом только в январе 1951 года и включена в избирательный список . На праздничном обеде, организованном после её официального утверждения в качестве кандидата от Консервативной партии в Дартфорде в феврале 1951 гда, Робертс познакомилась с успешным и состоятельным разведённым бизнесменом Денисом Тэтчером . В ходе подготовки к выборам она переехала в Дартфорд, где устроилась химиком-исследователем в компании , занимаясь разработкой эмульгаторов, использовавшихся при производстве мороженого .
На всеобщих выборах февраля 1950 года и октября 1951 года Робертс приняла участие в выборах в парламент от округа Дартфорд, где традиционно побеждали лейбористы. Как самый молодой кандидат и единственная баллотировавшаяся женщина она привлекла внимание прессы . Несмотря на проигрыш в обоих случаях Норману Доддсу, Маргарет удалось уменьшить поддержку лейбористов среди электората сначала на 6000 голосов, а затем ещё на 1000 голосов . В ходе предвыборной кампании её поддерживали родители, а также Денис Тэтчер, за которого она вышла замуж в декабре 1951 года . Денис также помог своей жене стать членом ассоциации адвокатов  — в 1953 году она стала барристером со специализацией по вопросам налогообложения . В этом же году в семье родилась двойня — дочь и сын Марк .
Член Парламента
В середине 1950-х годов Тэтчер возобновила борьбу за место в парламенте. В 1955 году ей не удалось стать кандидатом от Консервативной партии на частичных выборах избирательном округе Орпингтон ( ) , однако в апреле 1958 года стала кандидатом в округе Финчли. На выборах 1959 года Тэтчер в ходе тяжёлой предвыборной кампании всё-таки одержала победу, став членом Палаты общин , которым была до 1992 года. В своей первой речи в качестве парламентария она выступила в поддержку , требуя от местных советов публичности своих собраний, а в 1961 году отказалась поддержать официальную позицию Консервативной партии, проголосовав за восстановление наказания в виде сечения розгами .
В октябре 1961 года Тэтчер была выдвинута на должность парламентского заместителя министра пенсий и государственного социального страхования в кабинете Гарольда Макмиллана . После поражения Консервативной партии на парламентских выборах 1964 года она стала представителем партии по вопросам жилищного строительства и земельной собственности, отстаивая право арендаторов выкупать муниципальные жилые дома . В 1966 году Тэтчер стала членом теневой команды Государственного казначейства и в качестве делегата выступала против предложенного лейбористами обязательного контроля цен и доходов, утверждая, что это приведёт к обратным результатам и разрушит экономику страны .
На партийной конференции Консервативной партии 1966 года она подвергла критике политику высоких налогов, проводившуюся лейбористским правительством. По её мнению, это было ''«не просто шагом на пути к социализму, сколько шагом на пути к коммунизму»'' . Тэтчер подчёркивала необходимость сохранения низких налогов в качестве стимула для усердной работы . Она также была одним из немногих членов Палаты общин, поддержавших освобождение от уголовной ответственности гомосексуалов и проголосовавших за легализацию абортов и запрет охоты на зайца с борзыми «по зрячему» . Кроме того, Тэтчер поддерживала сохранение смертной казни и проголосовала против ослабления закона о порядке расторжения брака .
В 1967 году выбрана Посольством США в Лондоне для участия в , благодаря которой у Тэтчер появилась уникальная возможность по программе профессионального обмена в течение шести недель посетить города США, встретиться с различными политическими фигурами и посетить такие международные организации, как МВФ . Через год Маргарет стала членом Теневого кабинета официальной оппозиции, курируя вопросы, связанные с топливным сектором. Незадолго до всеобщих выборов 1970 года она занималась вопросами транспорта, а затем образования .
Министр просвещения и науки (1970—1974)
На парламентских выборах 1970 года победу одержала Консервативная партия под руководством Эдварда Хита. В новом правительстве Тэтчер была назначена министром просвещения и науки. В первые месяцы пребывания на этом посту Маргарет привлекла внимание общественности из-за попытки урезать расходы в этой сфере. Она отдала приоритет академическим нуждам в школах и понизила расходы на государственную систему образования, в результате чего была отменена бесплатная выдача молока школьникам в возрасте от семи до одиннадцати лет . В то же время была сохранена выдача молока объёмом в одну третью пинты более маленьким детям . Политика Тэтчер вызвала шквал критики со стороны Лейбористской партии и СМИ , которые обозвали Маргарет ''«Margaret Thatcher, Milk Snatcher»'' (в переводе с английского языка — ''«Маргарет Тэтчер, похитительница молока»'') . В автобиографии Тэтчер впоследствии писала: ''«Я получила ценный урок. Навлекла на себя максимум политической ненависти за минимум политической выгоды»'' .
Период пребывания Тэтчер с 1970 по 1974 год на посту министра просвещения и науки был также отмечен предложениями о более активном закрытии местными органами образования грамматических школ и введении единого среднего образования. В целом, несмотря на то, что Маргарет предполагала сохранить грамматические школы , доля учеников, посещавших единые средние школы, возросла с 32 до 62 % .
Лидер оппозиции (1975—1979)
 
После ряда сложностей, с которыми столкнулось правительство Хита в течение 1973 года (нефтяной кризис, требования профсоюзов о повышении зарплат), на парламентских выборах февраля 1974 года Консервативная партия потерпела поражение от лейбористов . На очередных всеобщих выборах, состоявшихся в октябре 1974 года, результат консерваторов оказался ещё хуже. На фоне снижения поддержки партии среди населения Тэтчер вступила в борьбу за должность председателя Консервативной партии . Пообещав провести партийные преобразования, она заручилась поддержкой так называемого , объединяющего консерваторов-членов Парламента . В 1975 году на выборах председателя партии Тэтчер в первом туре голосования одержала победу над Хитом, который был вынужден уйти в отставку . Во втором туре она победила Уильяма Уайтлоу, которого считали наиболее предпочтительным преемником Хита, а уже 11 февраля 1975 года официально стала председателем Консервативной партии , назначив Уайтлоу своим заместителем.
После избрания Тэтчер стала регулярно посещать официальные обеды в  — «мозговом центре», основанном магнатом, учеником Фридриха фон Хайека . Участие в этих встречах существенно повлияло на её взгляды, формировавшиеся теперь под влиянием идей и . В результате Тэтчер стала лицом идеологического движения, выступавшего против идеи государства всеобщего благосостояния. Брошюры института предлагали следующий рецепт восстановления британской экономики: меньше вмешательства государства в экономику, более низкие налоги и больше свободы для предпринимателей и потребителей .
19 января 1976 года Тэтчер выступила с резкой критикой Советского Союза:
 
В ответ на это газета Министерства обороны СССР «Красная звезда» опубликовала статью под названием «„Железная дама“ стращает...» (24 января 1976 года). В ней автор писал, что «железной дамой… именуют её в её собственной стране». (На самом деле, в Великобритании Маргарет Тэтчер изначально называли иначе. Например, 5 февраля 1975 года в лондонской газете «Daily Mirror» статья о Тэтчер называлась «The Iron Maiden» — «Железная дева».) . Вскоре перевод этого прозвища в английской газете «The Sunday Times» как ''«железная леди»'' прочно закрепился за Маргарет.
Несмотря на восстановление британской экономики в конце 1970-х годов, лейбористское правительство столкнулось с проблемой общественного беспокойства по поводу дальнейшего пути развития страны, а также с серией забастовок зимой 1978—1979 годов (эта страница в истории Великобритании стала называться « »). Консерваторы, в свою очередь, устраивали регулярные нападки на лейбористов, прежде всего обвиняя их в рекордном уровне безработицы. После того, как в начале 1979 года правительство Джеймса Каллагана получило вотум недоверия, в Великобритании были объявлены внеочередные парламентские выборы.
Консерваторы построили свои предвыборные обещания вокруг экономических вопросов, доказывая необходимость приватизации и либеральных реформ. Они обещали бороться с инфляцией и добиваться ослабления профсоюзов, поскольку организуемые ими забастовки наносили значительный ущерб экономике .
Премьерство
Внутренняя политика
По итогам выборов 3 мая 1979 года консерваторы уверенно победили, получив 43,9 % голосов и 339 мест в Палате общин (лейбористы получили 36,9 % голосов и 269 мест в Палате общин) , и 4 мая Тэтчер стала первой женщиной — премьер-министром Великобритании . На этом посту Тэтчер предприняла энергичные усилия по реформированию британской экономики и всего общества.
На парламентских выборах 1983 года руководимые Тэтчер консерваторы получили поддержку 42,43 % избирателей, в то время как лейбористы получили лишь 27,57 % голосов . Этому также способствовал и кризис в Лейбористской партии, предлагавшей дальнейшее увеличение государственных расходов, восстановление государственного сектора в прежнем объёме и увеличение налогов для богатых. Кроме того, в партии произошёл раскол, и влиятельная часть правых лейбористов («банда четырёх») основала Социал-демократическую партию, которая выступила на этих выборах совместно с Либеральной партией . Наконец, против лейбористов сыграли такие факторы, как агрессивность неолиберальной идеологии, популизм тэтчеризма, радикализация профсоюзов, а также Фолклендская война .
На парламентских выборах 1987 года консерваторы вновь победили, получив 42,3 % голосов против 30,83 % у лейбористов . Это было связано с тем, что Тэтчер, благодаря принятым ею жёстким и непопулярным мерам в экономике и социальной сфере, удалось добиться стабильного экономического роста. Начавшие активно поступать в Великобританию иностранные инвестиции способствовали модернизации производства и увеличению конкурентоспособности выпускаемой продукции. При этом правительству Тэтчер долгое время удавалось сохранять инфляцию на очень низком уровне. Кроме того, к концу 1980-х благодаря принимаемым мерам значительно сократился уровень безработицы .
Особое внимание со стороны СМИ уделялось взаимоотношениям премьер-министра с королевой, с которой еженедельно проводились встречи для обсуждения текущих политических проблем . В июле 1986 года британская газета The Sunday Times опубликовала статью, в которой автор утверждал о существовании разногласий между Букингемским дворцом и Даунинг-стрит по ''«широкому кругу вопросов, касающихся внутренней и внешней политики»'' . В ответ на эту статью представители королевы опубликовали официальное опровержение, отвергнув любую возможность конституционного кризиса в Британии . После ухода Тэтчер с поста премьер-министра окружение Елизаветы II и далее называло «вздором» любые утверждения о том, что королева и премьер-министр конфликтовали друг с другом . Впоследствии бывший премьер-министр писала: ''«Я всегда считала отношение Королевы к работе Правительства совершенно корректным… рассказы о противоречиях между „двумя влиятельными женщинами“ были слишком хороши, чтобы их не придумывать»'' .
Экономика и налогообложение
Существенное влияние на экономическую политику Тэтчер оказали идеи монетаризма и работы таких экономистов, как Милтон Фридман и Фридрих фон Хайек . Совместно с канцлером казначейства Джеффри Хау Тэтчер проводила политику, направленную на снижение прямых налогов на доход и повышение косвенных налогов, в том числе налога на добавленную стоимость . С целью снижения темпов инфляции и объёмов денежной массы была увеличена учётная ставка . В свою очередь, для борьбы с бюджетным дефицитом применялись крайне непопулярные меры: сокращены дотации оставшимся государственным предприятиям, сокращена помощь депрессивным регионам, снижены расходы на социальную сферу (образование и ЖКХ) . Урезание расходов на высшее образование привело к тому, что Тэтчер стала первым послевоенным премьер-министром Великобритании, окончившим Оксфордский университет, который не получил статус почётного доктора университета (против этого выступили не только студенты, но и проголосовал управляющий совет) . Созданные ею не пользовались большим успехом. Для контроля расходов в сфере образования посредством открытия и закрытия школ было учреждено Консолидированное школьное агентство, которое, по словам , пользовалось ''«необычайно диктаторскими полномочиями»'' .
 
Часть членов Консервативной партии из сторонников Эдварда Хита, входивших в Кабинет, не разделяла политику Тэтчер . После английских беспорядков 1981 года в британских СМИ открыто заговорили о необходимости коренных изменений в экономическом курсе страны. Однако на партийной конференции консерваторов 1980 года Тэтчер открыто заявила: ''«Поворачивайте, если хотите. Леди не поворачивает!»'' 
В декабре 1980 года рейтинг Тэтчер упал до 23 % — самый низкий показатель, который когда-либо был у британских премьер-министров . После ухудшения ситуации в сфере экономики и углубления рецессии в начале 1980-х годов Тэтчер, несмотря на беспокойство со стороны ведущих экономистов, повысила налоги .
К 1982 году в экономике Великобритании наметились положительные сдвиги, свидетельствовавшие о её восстановлении : уровень инфляции снизился с 18 % до 8,6 %. Тем не менее впервые с 1930-х годов количество безработных составило свыше 3 млн человек . К 1983 году темпы экономического роста ускорились, а уровень инфляции и ставки кредитования по ипотеке достигли самых низких с 1970 года показателей. Несмотря на это, объём производства по сравнению с 1970 годом упал на 30 % , а количество безработных достигло своего пика в 1984 году — 3,3 млн человек .
К 1987 году уровень безработицы в стране снизился, состояние экономики стабилизировалось, а темпы инфляции были относительно низкими. Немаловажную роль в поддержании экономики Великобритании играли доходы от 90-процентного налога на североморскую нефть, которые в течение 1980-х годов также активно использовались для реализации реформ .
Согласно опросам общественного мнения, Консервативная партия пользовалась наибольшей поддержкой среди населения, а успешные для консерваторов результаты выборов местных советов сподвигли Тэтчер назначить на 11 июня парламентские выборы, хотя крайний срок для их проведения истекал только через 12 месяцев. По результатам выборов, Маргарет сохранила за собой пост премьер-министра Великобритании на третий срок .
В ходе своего третьего премьерского срока Тэтчер провела реформу налогообложения, доходы от которого шли в бюджеты органов местного самоуправления: вместо налога, основанного на номинальной арендной стоимости дома, был введён так называемый «коммунальный налог» (подушный налог), который в прежнем размере должен был выплачивать каждый совершеннолетний житель дома . В 1989 году этот тип налога был введён в Шотландии, а в 1990 году — в Англии и Уэльсе . Реформирование системы налогообложения стало одной из самых непопулярных мер в ходе премьерства Тэтчер . Общественное недовольство вылилось 31 марта 1990 года в крупные демонстрации в Лондоне, в которых приняло участие около 70 тысяч человек. Демонстрации на Трафальгарской площади, в конце концов, вылились в беспорядки, в ходе которых 113 человек было ранено, а 340 человек — арестовано . Крайнее недовольство налогом среди населения заставило преемника Тэтчер, Джона Мейджора, отменить его .
Приватизация
Политика приватизации стала неотъемлемой частью так называемого «тэтчеризма» . После выборов 1983 года продажи государственных предприятий на рынке коммунальных услуг ускорились . Всего от продажи государственных промышленных предприятий правительство выручило более £29 млрд (например, двухэтапная приватизация производителя авиационных и промышленных двигателей Rolls-Royce принесла £1,6 млрд), а от продажи муниципального жилья — ещё £18 млрд .
Процесс приватизации, особенно убыточных государственных промышленных предприятий, способствовал улучшению ряда показателей этих предприятий, особенно производительности труда . Был приватизирован ряд предприятий в сфере добычи природного газа, водоснабжения и электроснабжения, которые, тем не менее, остались естественными монополиями, поэтому их приватизация не смогла привести к возникновению конкуренции на рынке. Несмотря на то, что Тэтчер всегда выступала против приватизации железной дороги, считая, что это станет для британского правительства тем же, что и Ватерлоо для Наполеона I, незадолго до своей отставки она согласилась на приватизацию компании British Rail, которая была реализована уже её преемником в 1994 году . Ряд компаний, подвергшихся приватизации, демонстрировали хорошие показатели и под государственным контролем. К примеру, компания British Steel значительно повысила свою производительность, оставаясь государственным предприятием, деятельность которого контролировалась назначенным правительством председателем в лице Яна Макгрегора, который за годы своей деятельности столкнулся с резким недовольством со стороны профсоюзов по поводу закрытия заводов и сокращения рабочих мест . Для компенсации потери прямого государственного контроля над приватизированными предприятиями правительством Великобритании было значительно расширено регулирование этой отрасли: были созданы такие регулирующие органы, как , и .
В целом результаты от приватизации оказались двойственными, хотя потребители оказались в выигрыше благодаря снижению цен и улучшению производительности . Кроме того, благодаря массовой приватизации многие британцы стали акционерами, что легло в основу «народного капитализма».
Приватизация государственных активов сопровождалась финансовым дерегулированием с целью поддержки экономического роста. Джеффри Хау отменил валютное регулирование в 1979 году, позволив увеличить инвестирование капитала в иностранные рынки. А так называемый «Большой шок» 1986 года привёл к снятию большинства ограничений на Лондонской фондовой бирже. Правительство Тэтчер поддерживало рост в финансовом секторе и сфере услуг в качестве компенсации депрессивных тенденций в сфере промышленности. По словам политического экономиста , эта политика привела к формированию «капитализма казино» ( ), в результате которого спекуляции и финансовая торговля стали играть в экономике страны более важную роль, чем промышленное производство .
Трудовые отношения
В период своего премьерства Тэтчер проводила активную борьбу с влиянием профсоюзов, которые, по её мнению, негативно влияли на парламентскую демократию и экономические результаты ввиду регулярных забастовок . Первый премьерский срок Маргарет был отмечен рядом забастовок, организованных частью профсоюзов в ответ на новое законодательство, ограничившее их полномочия. В 1981 году в Брикстоне произошли серьёзные беспорядки, которые связывались с ростом безработицы, однако правительство Тэтчер не стало смягчать свою экономическую политику, являвшуюся причиной роста безработицы. В 1982 году она приняла участие в программе «Чтобы Польша была Польшей», чтобы выразить поддержку «Солидарности» . В конечном итоге противостояние профсоюзов с правительством закончилось безрезультатно . Только 39 % членов профсоюзов проголосовало за Лейбористскую партию на парламентских выборах 1983 года . По мнению BBC, Тэтчер «удалось лишить профсоюзы власти почти на одно поколение» .
Во время второго премьерского срока Тэтчер, не делая послаблений в проводимой политике, продолжала проведение прежнего экономического курса, а также начала более активную борьбу с влиянием профсоюзов: были приняты законы о запрете на принуждение ко вступлению в профсоюз, о запрете «забастовок солидарности», об обязательном предварительном предупреждении работодателей о начале забастовки и об обязательном тайном голосовании для принятия решения о начале забастовки. Кроме того, отменялось правило «закрытого цеха» о преимущественном приёме на работу членов ведущего на данном предприятии тред-юниона, соглашения с тред-юнионами о минимальной гарантированной зарплате. Из консультативных правительственных комиссий по вопросам экономической и социальной политики также были исключены представители профсоюзов .
Хотя усилия Тэтчер были направлены на недопущение ставших частыми в Великобритании массовых забастовок, она убеждала британцев в том, что эти меры помогут увеличить демократичность профсоюзов. Тем не менее вместе со значительными сокращениями на приватизированных убыточных предприятиях и быстрым ростом безработицы эта политика вылилась в крупные забастовки .
Забастовка шахтёров 1984—1985 годов стала крупнейшим проявлением конфронтации между профсоюзами и британским правительством. В марте 1984 года выступило с предложением о закрытии 20 из 174 государственных шахт и сокращении на 20 тысяч рабочих мест (всего в отрасли работало 187 тысяч человек) . Две трети шахтёров страны под руководством Национального союза горняков объявили общенациональную забастовку, а уже летом к шахтёрам присоединились работники транспорта и металлургии. Забастовка охватила всю страну и затронула многие отрасли экономики . Тэтчер отказалась принять условия бастующих и сравнила претензии шахтёров с фолклендским конфликтом, случившимся за два года до этих событий: ''«Нам пришлось бороться с врагом за пределами страны, на Фолклендских островах. Мы всегда должны знать о враге внутри страны, с которым труднее бороться и который представляет бо́льшую опасность для свободы»'' . Спустя год после начала забастовки, в марте 1985 года, Национальный союз горняков был вынужден отступить. Ущерб для экономики страны от этих событий оценивался, по меньшей мере, в £1,5 млрд. Кроме того, забастовки стали причиной сильного падения курса фунта стерлингов по отношению к доллару США . Правительство Великобритании закрыло в 1985 году 25 нерентабельных шахт, а к 1992-му их число составило 97 . Оставшиеся шахты были приватизированы . Последующее закрытие ещё 150 угольных шахт, часть из которых не была убыточной, привело к тому, что десятки тысяч человек лишились работы .
Как известно, шахтёры внесли свой вклад в отставку премьера Хита, поэтому Тэтчер была решительно настроена преуспеть там, где он потерпел неудачу. Для минимизации последствий забастовки британское правительство увеличило добычу нефти в Северном море и увеличило импорт нефти, а также следило за обеспечением работы тех, кто из-за боязни потерять работу не примкнул к бастующим, и настроило общественное мнение против участников забастовки и профсоюзов. Стратегия создания национальных запасов горючего топлива, назначение главой национального управления угольной промышленности Яна Макгрегора, который вёл борьбу с профсоюзами, а также подготовка к возможным забастовкам и мятежам британской полиции внесли существенный вклад в победу Тэтчер над профсоюзами . Результатом действий правительства стало окончание забастовки в 1985 году.
В 1979 году количество забастовок в Великобритании достигло своего пика (4583 забастовки, количество потерянных рабочих дней — более 29 млн). В 1984 году, в год шахтёрских забастовок, в стране проходила 1221 забастовка. В последующие годы премьерства Тэтчер количество забастовок стабильно падало: в 1990 году их было уже 630 . Падало и количество членов профсоюзов: с 13,5 млн в 1979 году до 10 млн человек в 1990 году (год отставки Тэтчер) .
Для борьбы с растущей безработицей правительство Тэтчер также пересмотрело систему помощи безработным: была урезана социальная помощь, снято регулирование квартирной платы государством, стимулировались неполный рабочий день, более ранний выход на пенсию, профессиональная переподготовка на более востребованные специальности, переезд в менее благополучные регионы страны . Кроме того, стимулировалось развитие мелкого бизнеса. Несмотря на значительный уровень безработицы в начале и середине 1980-х, благодаря отходу от традиционной послевоенной политики полной занятости многие промышленные предприятия сумели значительно улучшить свою конкурентоспособность, сократив издержки. В свою очередь, это способствовало экономическому росту .
Социальная сфера
Неоконсервативная политика Тэтчер коснулась не только сферы экономики, финансов и трудовых отношений, но и социальной сферы, на которую правительство страны стремилось распространить те же самые принципы и использовать идентичную стратегию — снижение расходов, приватизация и дерегулирование. Подобная политика позволила, с одной стороны, распространить элементы рынка в этой сфере, с другой стороны — укрепить контроль над ней со стороны центрального правительства .
Образование
В первые годы премьерства Тэтчер сфера образования не была основным приоритетом для правительства страны, которое было больше занято борьбой с инфляцией и профсоюзами, однако уже в 1981 году, после назначения министром образования Джозефа Кейта, обозначился поворот в политике, который стал отражением стремления Тэтчер взять под контроль деятельность образовательных учреждений и в то же время распространить на них рыночные законы, согласно которым выживает сильнейший, то есть школы, пользующиеся наибольшей популярностью .
Среди важных достижений Тэтчер в этой сфере стало введение так называемых , согласно которому обучение учеников могло быть частично или полностью оплачено за счёт государственных средств. Это позволило талантливым детям из бедных семей посещать частные школы, обучение в которых было платным . Кроме того, родителям учеников было предоставлено право самостоятельно определять место обучения своих детей, а не направлять их в те школы, к которым они были приписаны, а также являться членами управляющих советов школ .
Законом об образовательной реформе 1988 года ( ) в Великобритании вводились , в основе которых была идея получения учениками схожего образования независимо от типа школы и её местоположения. Были выделены «основные предметы», к которым были отнесены английский язык, математика и наука, а также «фундаментальные предметы» — история, география, технология, музыка, искусство и физика. В средней школе вводилось обязательное изучение иностранного языка .
Серьёзные меры были приняты со стороны Тэтчер по поводу снижения роли и самостоятельности местных органов народного образования, которые занимались финансовым управлением школ. Вместо них финансы были переданы под контроль управляющих, среди которых было много и родителей учеников .
Законом 1988 года также вводился новый тип учреждений среднего образования — , которые получили финансовую поддержку со стороны государства (при этом также финансировались со стороны частных спонсоров и благотворительных взносов). Обучение в этих колледжах было бесплатным .
Здравоохранение
На период премьерства Тэтчер пришлось возникновение эпидемии СПИДа, однако изначально Правительство страны оставалось безучастным в этом вопросе. Тема ВИЧ была поднята лишь в 1984 году, когда встал вопрос о необходимости обеспечения безопасности донорской крови. В результате в период с 1984 по 1985 год проблема СПИДа развивалась, в первую очередь, в контексте гемотрансфузии и борьбы с наркоманией .
Непопулярность этой темы в рамках деятельности британского правительства объяснялась несколькими причинами. Во-первых, существовало представление о том, что новый вирус распространён в первую очередь среди гомосексуалов и, в меньшей степени, среди маргинальных групп, поэтому он мало угрожал большинству граждан страны. Во-вторых, Консервативная партия стремилась противопоставить себя лейбористам, которые выступали в поддержку прав сексуальных меньшинств. В значительной степени это объяснялось приверженностью консерваторов более консервативным взглядам в вопросе семейных отношений и семейных ценностей . Исходя из этого, в 1986 году Министерство образования развернуло в школах кампанию против создания положительного образа гомосексуальности, а в 1988 году была принята известная поправка к Закону о местном самоуправлении, которая предписывала местным органам власти «не допускать содействия в распространении гомосексуальности или материалов с целью его поощрения», а также «не допускать в процессе обучения в школах материалов о приемлемости гомосексуальности» .
В то же время принятая в 1986 году новая политика в сфере борьбы со СПИДом, заключавшаяся в распространении полового просвещения среди населения как единственно эффективного способа борьбы с эпидемией, предполагала сотрудничество и участие в её реализации групп наибольшего риска, в первую очередь ЛГБТ-сообщества. Таким образом, правительство к этому времени скорее придерживалось стратегии профилактических мер (призыв использовать презервативы, одноразовые шприцы), а не политики наказания или отчуждения основных групп риска, хотя и поддерживало образ гомосексуальности как аномального явления. В значительной степени, такая перемена в политике была вызвана боязнью эпидемии СПИДа среди гетеросексуальных пар, а также научными публикациями американских специалистов .
Однако уже в 1989 году, по мере исчезновения тревоги в обществе по поводу эпидемии СПИДа, произошли очередные перемены в политике по этому вопросу. Тэтчер, уверенная в преувеличении проблемы, распустила специальный отдел по вопросам СПИДа при Министерстве здравоохранения, а также отказалась финансировать академические исследования в сфере сексуального поведения. В результате СМИ снова стали писать об этой проблеме как о беде ЛГБТ-сообщества, а не традиционных сексуальных пар .
Проблема Северной Ирландии
 в Северной Ирландии. 1982 г.]]
В 1981 году представители Временной Ирландской республиканской армии и Ирландской национальной освободительной армии, отбывавшие тюремное заключение в североирландской тюрьме Мэйз, устроили голодовку, требуя вернуть им статус политических заключённых, которого они были лишены предшествующим лейбористским правительством . Голодовку начал Бобби Сэндс, заявивший, что готов голодать до смерти, если правительство не пойдёт на улучшение условий отбывания заключения его сокамерниками . Однако Тэтчер отказалась идти на уступки. По её словам, ''«преступления есть преступления, и политического аспекта в данном случае нет»'' . Тем не менее, британское правительство вело тайные переговоры с республиканскими лидерами, пытаясь положить конец голодовке . После смерти Сэндса и девяти других заключённых, которые голодали от 46 до 73 дней, заключённые ирландские националисты были уравнены в правах с другими заключёнными — членами вооружённых формирований, однако Тэтчер категорически отказалась предоставить им политический статус . Голодовка привела к эскалации насилия в Северной Ирландии, а в 1982 году политик из Шинн Фейн Дэнни Моррисон назвал Тэтчер ''«величайшей мерзавкой, которую мы когда-либо знали»'' ( ) .
12 октября 1984 года Ирландская республиканская армия совершила покушение на Тэтчер, взорвав бомбу в отеле в Брайтоне во время конференции консерваторов . В результате теракта были убиты пять человек, в том числе жена одного из членов Кабинета министров. Сама Тэтчер не пострадала и на следующий день открыла партийную конференцию . Как и было запланировано, она выступила с докладом , что вызвало поддержку со стороны политических кругов и увеличило её популярность среди общественности .
6 ноября 1981 года Тэтчер и ирландский премьер-министр Гаррет Фицджеральд учредили Англо-ирландский межправительственный совет, в рамках которого проводились регулярные встречи между представителями обоих правительств . 15 ноября 1985 года Тэтчер и Фицджеральд подписали в замке Хиллсборо , по которому воссоединение Ирландии должно было произойти только в случае поддержки данной идеи большинством населения Северной Ирландии. Кроме того, впервые в истории британское правительство предоставило Ирландской Республике консультационные функции в управлении Северной Ирландией. Предписывался созыв межправительственной конференции в составе ирландских и британских официальных лиц для обсуждения политических и иных вопросов, относящихся к Северной Ирландии, при этом Ирландская Республика представляла интересы североирландских католиков .
Подписанное соглашение вызвало резкую критику со стороны юнионистов, представлявших преимущественно интересы протестантского населения и выступавших за сохранение Ольстера в составе Великобритании и против вмешательства Ирландии в дела Северной Ирландии. Заместитель главы юнионистов-демократов Питер Робинсон даже назвал его ''«актом политической проституции»'' . К протестной кампании под лозунгом «Ольстер говорит нет» во главе с юнионистами присоединилось более 100 тысяч человек .
Член Консервативной партии Иэн Гау ушёл с поста государственного министра в Казначействе , и все 15 юнионистов-членов Палаты общин покинули свои места; только один из них вернулся в результате последовавших 23 января 1983 года парламентских довыборов .
Внешняя политика
 . Кэмп-Дэвид, 1986 год]]
 
Во внешней политике Тэтчер ориентировалась на США и поддерживала инициативы Рональда Рейгана в отношении СССР, к которому оба политика относились с недоверием . В ходе своего первого премьерского срока она выступила в поддержку решения НАТО о развёртывании в Западной Европе ракет наземного базирования BGM-109G и ракет малой дальности Першинг-1А, а также разрешила американским военным, начиная с 14 ноября 1983 года, разместить более 160 крылатых ракет на военно-воздушной базе США Гринэм-Коммон, расположенной в английском Беркшире, чем вызвала массовые протесты со стороны Кампании за ядерное разоружение . Кроме того, Великобритания при Тэтчер закупила на сумму более чем £12 млрд (в ценах 1996—1997 годов) ракеты системы «Трайдент» для установки на своих ПЛАРБ, которыми предполагалось заменить ракеты «Поларис». В результате ядерные силы страны утроились .
Таким образом, в вопросах обороны британское правительство всецело полагалось на США. Значительную огласку получило в январе 1986 года «дело Вестлэнда». Тэтчер приложила все усилия к тому, чтобы национальный производитель вертолётов «Westland» отказался от предложения о слиянии со стороны итальянской компании «Agusta» в пользу предложения от американской компании «Sikorsky Aircraft». Впоследствии государственный секретарь обороны Великобритании Майкл Хезелтайн, поддерживавший сделку с «Agusta», подал в отставку .
2 апреля 1982 года аргентинский десант высадился на британских Фолклендских островах, спровоцировав начало Фолклендской войны . Наступивший кризис, как показала история, стал ключевым событием в годы премьерства . По предложению Гарольда Макмиллана и Роберта Армстронга , Тэтчер стала создателем и председателем военного кабинета , который к 5—6 апреля поставил перед ВМФ Великобритании задачу вернуть контроль над островами . 14 июня аргентинские военные сдались, а военная операция завершилась успехом для британской стороны, хотя в ходе конфликта было убито 255 британских военных и три жителя Фолклендских островов. Аргентинская сторона потеряла 649 человек (из них 323 человека погибло в результате потопления британской атомной подводной лодкой аргентинского крейсера «Генерал Бельграно») . В ходе конфликта Тэтчер подверглась критике за пренебрежение вопросами обороны Фолклендских островов, а также за решение о потоплении «Генерала Бельграно» . Тем не менее Тэтчер смогла задействовать все военные и дипломатические возможности для восстановления суверенитета Великобритании над островами. Эта политика была с одобрением встречена британцами, что заметно укрепило пошатнувшиеся позиции консерваторов и лидерство Тэтчер в партии перед парламентскими выборами 1983 года. Благодаря «фолклендскому фактору», экономическому восстановлению начала 1982 года и разногласиям среди лейбористов Консервативной партии во главе с Тэтчер удалось одержать победу на выборах .
В сентябре 1982 года Тэтчер посетила Китай, где с Дэном Сяопином обсудила возможное будущее суверенитета Гонконга. Китай был первым коммунистическим государством, которое посетила Тэтчер. До этого премьер-министры Великобритании Китай никогда не посещали. Во время встречи Тэтчер искала согласие от КНР на продолжение британской аренды территории Гонконга, но Дэн неизменно придерживался мнения, что весь Гонконг должен быть китайской территорией. При этом, Дэн Сяопин заявил о своей готовности урегулировать вопрос суверенитета с британским правительством на официальных переговорах, и оба правительства обещали сохранить стабильность и процветание Гонконга . После двухлетних переговоров Тэтчер уступила правительству КНР и подписала в 1984 году в Пекине объединённую китайско-британскую декларацию, согласившись передать КНР суверенитет Гонконга в 1997 году .
Тэтчер, в отличие от многих консерваторов, прохладно относилась к идее дальнейшего углубления европейской интеграции. В 1988 году в своей речи в Брюгге она выступила против инициатив ЕЭС о повышении централизации в принятии решений и создания федеративных структур . Хотя в целом Тэтчер выступала за членство Великобритании в интеграционном объединении, она считала, что роль организации должна быть ограничена вопросами обеспечения свободной торговли и эффективной конкуренции . Несмотря на позицию канцлера казначейства Найджела Лоусона и министра иностранных дел Джеффри Хау , Маргарет выступала категорически против участия страны в Европейском механизме валютных курсов, предшественнике Европейского валютного союза, полагая, что это наложит ограничения на британскую экономику . Однако Джону Мейджору удалось переубедить Тэтчер, и в октябре 1990 года Великобритания стала участником механизма .
Роль Британского Содружества при Тэтчер уменьшилась. Разочарование Тэтчер в этой организации объяснялось повышенным, с её точки зрения, интересом Содружества к урегулированию положения на юге Африки на условиях, не отвечавших требованиям британских консерваторов. Тэтчер рассматривала Содружество лишь как полезную структуру для ведения переговоров, не представлявших большой ценности .
 в 1989 году]]
Тэтчер одной из первых среди западных политиков положительно оценила реформистские настроения советского лидера Михаила Горбачёва, с которым впервые провела переговоры в Лондоне в декабре 1984 года . Известна её фраза о Горбачёве после этих переговоров: «С этим человеком можно иметь дело». Ещё в ноябре 1988 года — за год до падения Берлинской стены и восточноевропейских социалистических режимов — Тэтчер впервые открыто заявила о конце «холодной войны»: ''«Теперь мы не в состоянии холодной войны»'', так как ''«новые отношения широки как никогда»'' . 21 марта — 1 апреля 1987 года Тэтчер посетила Советский Союз и встретилась с Михаилом Горбачёвым и Председателем Совета Министров СССР Николаем Рыжковым . Изначально она выступала против возможного объединения Германии. По её словам, это ''«приведёт к изменению послевоенных границ, и мы не можем позволить этого, так как подобное развитие событий поставит под вопрос стабильность всей международной ситуации и может угрожать нашей безопасности»''. Кроме того, Тэтчер опасалась, что единая Германия будет в большей степени сотрудничать с СССР, отодвинув на второй план НАТО . В то же время премьер-министр выступала в поддержку независимости Хорватии и Словении .
Отставка
В ходе выборов председателя Консервативной партии, состоявшихся в 1989 году, соперником Тэтчер выступал мало кому известный член Палаты общин Энтони Майер . Из 374 членов парламента, состоявших в Консервативной партии и обладавших правом голоса, за Тэтчер проголосовало 314 человек, в то время как за Майера — 33 человека . Её сторонники в партии посчитали результат успехом и отвергли любые утверждения о том, что внутри партии существовали разногласия .
В ходе своего премьерства Тэтчер имела второй самый низкий средний уровень поддержки у населения (около 40 %) среди всех послевоенных премьер-министров Великобритании. Опросы общественного мнения свидетельствовали о том, что её популярность была ниже популярности Консервативной партии . Однако уверенная в себе Тэтчер всегда настаивала на том, что её мало интересуют различные рейтинги, указывая на рекордную поддержку в ходе парламентских выборов .
Согласно опросам общественного мнения, проведённым в сентябре 1990 года, рейтинг лейбористов был на 14 % выше рейтинга консерваторов , а к ноябрю консерваторы уступали лейбористам уже 18 % . Вышеуказанные рейтинги, а также воинственная личность Тэтчер и игнорирование ею мнения коллег стали причиной разногласий внутри Консервативной партии . В итоге именно партия первой избавилась от Маргарет Тэтчер.
1 ноября 1990 года Джеффри Хау, последний из первого Кабинета Тэтчер 1979 года, покинул пост заместителя премьер-министра после того, как Тэтчер отказалась согласовать сроки присоединения Великобритании к единой европейской валюте .
На следующий день Майкл Хезелтайн объявил о своём желании возглавить Консервативную партию . Согласно опросам общественного мнения, именно его личность могла помочь консерваторам обогнать лейбористов . Хотя Тэтчер удалось занять первое место в ходе первого тура голосования, Хезелтайн заручился достаточным количеством голосов (152 голоса) для проведения второго тура . Маргарет изначально намеревалась продолжить борьбу до победного конца во втором туре, однако после консультаций с Кабинетом она приняла решение сняться с выборов . После аудиенции у Королевы и своей заключительной речи в Палате общин Тэтчер покинула пост премьер-министра. Своё смещение с должности она посчитала предательством .
Должность премьер-министра Великобритании и председателя Консервативной партии перешла к Джону Мейджору, во главе с которым Консервативной партии удалось одержать победу на парламентских выборах 1992 года .
После отставки
После ухода с поста премьер-министра Тэтчер в течение двух лет была членом Палаты общин от Финчли . В 1992 году, в возрасте 66 лет, она приняла решение покинуть британский парламент, что, по её мнению, давало ей возможность более открыто высказывать своё мнение по тем или иным событиям .
После ухода из Палаты общин
После ухода из Палаты общин Тэтчер стала первым бывшим премьер-министром Великобритании, учредившим фонд. В 2005 году из-за финансовых трудностей он был закрыт . Тэтчер написала два тома мемуаров: ''«The Downing Street Years»'' (1993) и ''«The Path to Power»'' (1995).
В июле 1992 года Маргарет была нанята табачной компанией «Philip Morris» в качестве ''«геополитического консультанта»'' с должностным окладом в $250 000 и ежегодным взносом в $250 000 в её фонд . Кроме того, за каждое публичное выступление она получала $50 000 .
В августе 1992 года Тэтчер призвала НАТО остановить устроенную сербами резню в боснийских городах Горажде и Сараево, положив конец этническим чисткам периода Боснийской войны. Она сравнила ситуацию в Боснии с ''«худшими крайностями нацистов»'', заявив, что ситуация в крае может стать новым Холокостом . Тэтчер также выступила в Палате лордов с критикой Маастрихтского договора , который, по её словам, ''«она никогда не подписала бы»'' .
На фоне роста заинтересованности западных нефтяных компаний в энергоресурсах Каспийского моря в сентябре 1992 года Тэтчер посетила Баку, где приняла участие в подписании соглашения о проведении оценочных разработок месторождений «Чираг» и «Шах-Дениз» между Правительством Азербайджана и компаниями — английской British Petroleum и норвежской Statoil .
 (слева) и Малруни (в центре) на похоронах Рональда Рейгана в июне 2004 года]]
В период с 1993 по 2000 годы Тэтчер была почётным ректором Колледжа Вильгельма и Марии в американском штате Виргиния , а с 1992 по 1999 годы — почётным ректором Букингемского университета (первого частного университета Великобритании, учреждённого ею в 1975 году) .
После избрания Тони Блэра председателем Лейбористской партии в 1994 году Тэтчер назвала его ''«самым опасным лидером лейбористов со времён Хью Гейтскелла»'' .
В 1998 году после ареста испанскими властями бывшего чилийского диктатора Аугусто Пиночета, которому предстояло предстать перед судом за массовое нарушение прав человека, Тэтчер призвала к его освобождению, сославшись на ту поддержку, которую он оказал Великобритании в ходе Фолклендского конфликта . В 1999 году она посетила бывшего политика, находившегося под домашним арестом в пригороде Лондона . Пиночет был освобождён по решению министра внутренних дел Джека Стро в марте 2000 года по медицинским причинам .
В ходе парламентских выборов 2001 года Тэтчер поддерживала консерваторов, хотя и не одобрила кандидатуру Иана Дункана Смита на пост лидера Консервативной партии, как это было в случае с Джоном Мейджором и Уильямом Хейгом. Тем не менее непосредственно после выборов она отдала предпочтение Дункану Смиту, а не Кеннету Кларку .
В марте 2002 года Тэтчер выпустила книгу ''«Искусство управления государством: стратегии для меняющегося мира»'', которую посвятила Рональду Рейгану (книга издавалась также на русском языке). В ней Маргарет высказала свою позицию по ряду международных политических событий и процессов. Она утверждала, что на Ближнем Востоке не будет мира до тех пор, пока не будет свергнут Саддам Хусейн; писала о необходимости Израиля жертвовать территорией в обмен на мир, утопичности Европейского союза. По её мнению, Британии нужно пересмотреть условия своего членства в ЕС или даже покинуть интеграционное образование, присоединившись к НАФТА .
После 2002 года
26 июня 2003 года умер муж Маргарет — Денис. 3 июля он был кремирован .
11 июня 2004 года Тэтчер присутствовала на похоронах Рональда Рейгана . Ввиду проблем со здоровьем была заранее сделана видеозапись её надгробной речи . Потом Тэтчер вместе с окружением Рейгана отправилась в Калифорнию, где посетила поминальную службу и церемонию погребения в Президентской библиотеке Рональда Рейгана .
 . Справа — Дик Чейни и его жена]]
Своё 80-летие отпраздновала 13 октября 2005 года в лондонской гостинице Mandarin Oriental Hotel. Среди гостей числились Елизавета II, Филипп Эдинбургский, Александра Кентская и Тони Блэр . Джеффри Хау, который также присутствовал на торжествах, заявил, что ''«её настоящий триумф трансформировал не только одну, сколько обе партии, поэтому, когда лейбористы вернулись к власти, большая часть принципов тэтчеризма была принята ими как данность»'' .
В 2006 году Тэтчер в качестве гостя Дика Чейни посетила в Вашингтоне официальную поминальную службу в память о террористических актах 11 сентября 2001 года. В ходе визита встретилась с государственным секретарём США Кондолизой Райс .
В феврале 2007 года Тэтчер стала первым премьер-министром Великобритании, которому при жизни установили памятник в британском парламенте (официальное открытие состоялось 21 февраля 2007 года в присутствии бывшего политика). Бронзовая статуя с вытянутой правой рукой расположена напротив статуи политического кумира Тэтчер — Уинстона Черчилля . Тэтчер выступила с короткой речью в Палате общин, заявив, что ''«я скорее предпочла бы железную статую, но бронза тоже сойдёт… Она не заржавеет»'' .
В конце ноября 2009 года Тэтчер ненадолго вернулась на Даунинг-стрит, 10, чтобы представить публике её официальный портрет, выполненный художником Ричардом Стоуном ( ), который также создавал портреты Елизаветы II и её матери — Елизаветы Боуз-Лайон . Это событие стало проявлением особого уважения к бывшему премьер-министру, находившемуся ещё при жизни .
На партийной конференции консерваторов 2010 года новый премьер-министр страны Дэвид Кэмерон объявил о том, что вновь пригласит Тэтчер на Даунинг-стрит, 10 по случаю её 85-летия, в честь которого будут устроены торжества с участием бывших и нынешних министров. Однако Маргарет исключила любые торжества, сославшись на грипп . 29 апреля 2011 года Тэтчер была приглашена на свадьбу принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон, однако не присутствовала на церемонии из-за плохого самочувствия .
Болезнь и смерть
В 2002 году Тэтчер пережила несколько микроинсультов, после которых врач посоветовал ей отказаться от участия в публичных мероприятиях и отойти от общественной и политической деятельности . После обморока во время обеда в Палате общин, случившегося 7 марта 2008 года, она была доставлена в больницу Сент-Томас в центральной части Лондона . В июне 2009 года была госпитализирована в связи с переломом руки. С 2005 года до конца жизни страдала деменцией (старческим слабоумием) .
В последние годы жизни Маргарет Тэтчер тяжело болела. 21 декабря 2012 года перенесла операцию по удалению опухоли мочевого пузыря . Тэтчер скончалась ранним утром 8 апреля 2013 года на 88-м году жизни в отеле Ритц ( ) в центре Лондона, где проживала после того, как в конце 2012 года её выписали из больницы . Причиной смерти стал инсульт .
Отпевание прошло в Соборе Святого Павла в Лондоне с воинскими почестями. Ещё в 2005 году Тэтчер составила детальный план своих похорон, а подготовка к ним велась с 2007 года — все мероприятия, в которых принимает участие королева, планируются заблаговременно. На своих похоронах, согласно плану, «железная леди» желала присутствия королевы Елизаветы II, членов королевской семьи, а также крупнейших политических деятелей эпохи правления Тэтчер, включая экс-президента СССР Михаила Горбачёва (не смог прибыть по состоянию здоровья ). Согласно последней воле Тэтчер, оркестр исполнил избранные произведения английского композитора Эдуарда Элгара. После панихиды состоялась кремация, а прах, согласно воле усопшей, похоронили рядом с мужем Денисом на кладбище военного госпиталя лондонского района Челси . Похороны состоялись 17 апреля и обошлись в 6 миллионов фунтов стерлингов .
 во время похорон Тэтчер]]
Противники Тэтчер, которых тоже немало, бурно праздновали и устраивали уличные вечеринки в честь кончины экс-премьера. При этом исполнялась песня « » ( ) из фильма «Волшебник страны Оз», вышедшего на экраны в 1939 году. В апрельские дни 2013 года песня снова стала популярной и заняла в официальном сводном чарте Великобритании второе место .
Наследие
Для сторонников Тэтчер остаётся политической фигурой, которая смогла восстановить британскую экономику, нанести существенный удар по профсоюзам и восстановить имидж Великобритании в качестве мировой державы . В период её премьерства с 7 до 25 % возросло количество британских жителей, владевших акциями; более миллиона семей приобрели дома, принадлежавшие ранее муниципальным советам, что увеличило число домовладельцев с 55 до 67 %. Общее личное благосостояние выросло на 80 % . Победа в Фолклендской войне и тесный союз с США также считаются одним из её важнейших достижений .
В то же время период премьерства Тэтчер был отмечен высокой безработицей населения и регулярными забастовками . В вопросе безработицы большинство критиков винят её экономическую политику, которая находилась под сильным влиянием идей монетаризма . Данная проблема, в свою очередь, стала причиной распространения наркомании и семейных разводов . Выступая в апреле 2009 года в Шотландии, накануне тридцатилетней годовщины её избрания в качестве премьер-министра, Тэтчер настаивала на том, что нисколько не жалела о своих действиях в ходе премьерства, в том числе в вопросе введения подушного налога и отказа от субсидирования ''«устаревшей промышленности, чьи рынки сбыта находились в упадке»'' .
Премьерство Тэтчер стало самым продолжительным в XX веке, со времён премьерства Солсбери (1885, 1886—1892 и 1895—1902) и самым продолжительным непрерывным пребыванием в должности со времён лорда Ливерпуля (1812—1827) .
Известность и популярность
Журнал Time включил Маргарет Тэтчер в сотню выдающихся людей XX века в категории «Лидеры и революционеры» .
Награды
 вручает Тэтчер Президентскую медаль Свободы (1991 год)]]
* Заняв в 1970 году пост министра просвещения и науки, Тэтчер стала членом Тайного совета Великобритании . Спустя две недели после ухода с поста она получила Орден Заслуг — отличительный знак членов ограниченного общества (ордена), учреждённого в Великобритании в 1902 году королём Эдуардом VII. Одновременно Денис Тэтчер стал владельцем наследуемого титула — баронетом. В 1992 году Тэтчер стала членом Палаты лордов с присвоением пожизненного пэрства с титулом баронессы Кестивена в графстве Линкольншир и герба . В 1995 году она была назначена Елизаветой II дамой Благороднейшего Ордена Подвязки (высшего рыцарского ордена Великобритании).
* В 1983 году Тэтчер была избрана членом Лондонского королевского общества, а после избрания в 1975 году лидером Консервативной партии стала первой женщиной-полноправным членом (в качестве почётного члена) Карлтонского клуба .
* На Фолклендских островах, начиная с 1992 года, ежегодно 10 января отмечается День Маргарет Тэтчер в память о её визите на острова в 1983 году . Кроме того, в честь политика была названа улица в Порт-Стэнли, а также полуостров в Южной Георгии .
* Тэтчер была награждена Республиканской сенаторской медалью Свободы, а также одной из двух высших наград США для гражданских лиц, вручаемых по решению президента США, — Президентской медалью Свободы. Кроме того, она стала лауреатом Премии Свободы Рональда Рейгана. Тэтчер оказывала содействие стратегическому исследовательскому институту США Heritage Foundation, при котором в 2005 году был создан Центр свободы имени Маргарет Тэтчер .
* Орден «Достык» I степени (10 декабря 2001 года, Казахстан) — ''за значительный вклад в укрепление мира, дружбы и сотрудничества между государствами и народами, а также в связи с 10-летием независимости республики'' .
* В 1998 году Тэтчер было присвоено звание почётного гражданина Загреба . Являлась членом Бильдербергского клуба .
* Международная премия Низами Гянджеви (2013 год, Международный центр Низами Гянджеви, Азербайджан) .
Упоминания в культуре
Личность Маргарет Тэтчер упомянута в ряде художественных произведений, в том числе в литературных текстах, телевизионных программах, художественных и документальных фильмах, театральных постановках, музыкальных композициях. В документальной драме , вышедшей в 2002 году на британском телеканале BBC4, роль британского премьер-министра сыграла актриса , а в  — Андреа Райсборо . Кроме того, Тэтчер стала главным героем в таких фильмах, как (2009; роль исполнила Линдси Дункан) и «Железная леди» (2011; роль исполнила Мерил Стрип) . За роль Тэтчер в последнем фильме Мерил Стрип стала обладательницей восьмой статуэтки премии «Золотой глобус», второй статуэтки премии ''BAFTA'' и получила третьего «Оскара» .
Статья о Тэтчер в Оксфордском биографическом справочнике занимает третье место по объёму — более 33 тысяч слов. Больше только статьи о Шекспире и королеве Елизавете II .
 
Кинематограф
* Джанет Браун — «Решение 79» (1979), «Только для ваших глаз» (1981).
* Морин Липман — «Вода» (1985).
* Кэролайн Бернстайн — «Обратно в дело» (2007), «Я — Боб» (2007).
* Мерил Стрип — «Железная леди» (2011).
Телевидение
* Анжела Торн — «Кто-нибудь за Дениса?» (1982), «Данрулин» (1990).
* Стив Нэллон — «Вылитый портрет» (1985—1987), «Вживую из Лондона» (1988), «KYTV» (1989), «Яблочко!» (1990), «Бен Элтон: Человек из Онти» (1990), «Новый госдеятель» (1987—1990), «Паллас» (1992), «Ночь с тысячью лиц» (2001), «В поисках Ла Ше» (2011).
* Хилари Тёрнер — «Первый среди равных» (1986).
* Морин Липман — «Про лицо» (1989).
* «Карточный домик» (1990).
* Сильвия Симс — «Тэтчер: Последние дни» (1991).
* «Карточный домик. Окончательное решение» (1995).
* «Последний дубль» (1995).
* Патрисия Ходж — «Фолклендская игра» (2002).
* Луиза Голд — «Дневники Алана Кларка» (2004).
* Анна Мэсси — «Пиночет в пригороде» (2006).
* Кика Маркхэм — «Линия красоты» (2006).
* Кэролайн Блэкистон — «Кубок!» (2006).
* Элизабет Шеперд — «Оттенки чёрного: История Конрада Блэка» (2006).
* Андреа Райзборо — «Маргарет Тэтчер: Долгий путь к Финчли» (2008).
* Линдси Дункан — «Маргарет» (2009).
* Лесли Мэнвилл — «Королева» (2009).
* «Тэтчер. Женщина на вершине власти» (документальный, 2010) .
* «Исторические хроники с Николаем Сванидзе», 84 серия — «1982 год. Маргарет Тэтчер и СССР» (документальный, 2012).
* Джиллиан Андерсон — «Корона (телесериал)» (2016—2020).
Театр
* Billy Elliot the Musical (Ли Холл, Стивен Долдри, 2005 — н. в.)
Литература
* «Первый среди равных» (Джеффри Арчер, 1984)
* «Четвёртый протокол» (Фредерик Форсайт, 1984).
* «Переговорщик» (Фредерик Форсайт, 1989).
* «Обманщик» (Фредерик Форсайт, 1991).
* «Дневники Алана Кларка» (Алан Кларк, 1993, 2000).
* «Кулак Аллаха» (Фредерик Форсайт, 1994).
* «Икона» (Фредерик Форсайт, 1997).
* «Линия красоты» (Алан Холлингхёрст, 2004) .
Музыка
* Обложка сингла «Women in Uniform» (Iron Maiden, 1980)
* «The Final Cut» (Pink Floyd, 1983)
* «Maggie» (The Exploited, 1985)
* «Maggie» (Chaos U.K., 1982)
* «Heartland» (The The, 1986)
* «Margaret On The Guillotine» (Morrissey, 1988)
* «All My Trials» (Paul McCartney, 1990)
* «Маргарет» (гр. «Электрофорез», 2012)
* «Eyes of Caligula» (The Sisters of Mercy, 2020)
 
Библиография
* Тэтчер, М. Искусство управления государством: Стратегии для меняющегося мира = Statecraft. Strategies for a Changing World|en|Statecraft: Strategies for a Changing World / Маргарет Тэтчер ; пер. с англ. — 8-е изд. — М. : Альпина Паблишер, 2020. — 504 с. — ISBN 978-5-9614-7039-0
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* (Текст)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* ''Элеонора Шифрин''. Величие политика

'''Стадио́н''' — один из видов сооружений для спортивных целей. Обычно включает большое поле с беговыми дорожками вокруг и места для зрителей, расположенные ступенчато вокруг поля (амфитеатр).
Также часто содержит дополнительные площадки и вспомогательные помещения для тренировки и переодевания команд. Стадионы используются не только для различных видов спорта на открытом воздухе (например, лёгкой атлетики и футбола), но также для концертов и других мероприятий.
История
Прототипами современных стадионов явились древнегреческие стадионы в Олимпии, Афинах, Дельфах и других местностях Греции, предназначенные для проведения Олимпийских игр. Эти стадионы имели прямоугольную или подковообразную вытянутую арену, вдоль которой были расположены места для зрителей. Самый старый известный стадион находился в Олимпии (Греция). Вначале стадион использовался только для состязаний в беге; отсюда пошла практика стандартизации размера поля — 180—200 метров (один стадий, что дало название и самому сооружению).
Одним из первых современных стадионов стал английский Стэмфорд Бридж, открытый в 1877 году.
Возрождение Олимпийских игр (1894) послужило мощным стимулом к строительству крупных стадионов во многих странах (для Первых Олимпийских игр был реконструирован античный афинский стадион). В отличие от древних стадионов, современный стадион является не только местом проведения соревнований, но и целым комплексом сооружений для оздоровительных и учебно-тренировочных занятий различными видами спорта. В 1950—1960-е годы получили распространение крытые стадионы.
Конструкция
Спайон-коп (''Spion Kop'') или просто коп — тип наклонных террас и трибун на спортивных стадионах, особенно распространённый в Великобритании.
Существуют как универсальные (легкоатлетические с беговыми дорожками) стадионы, так и чисто футбольные.
Футбольные стадионы
Футбольный стадион не имеет беговых дорожек вокруг игрового поля, что удобно для зрителей (они максимально приближены к действу), но не всегда удобно для игроков (малое пространство для разбега при вбрасываниях/угловых).
Футбольные стадионы наиболее широко распространены на родине футбола, в Англии. 
Стадион, который принял самый первый матч дебютного Чемпионата мира по футболу (1930, Уругвай) — «Стадион Поситос» в столице Уругвая Монтевидео (один из первых в мире стадионов эллипсоидной формы). Там же был забит и первый гол в истории турнира.
Рекордные стадионы
Самые большие стадионы в мире:
* Стадион Первого мая (Пхеньян, КНДР) — 114 тыс. зрителей
* Маракана (Рио-де-Жанейро, Бразилия) — 200 (изначально) — 79 тыс. зрителей
 
Самые дорогие стадионы в мире:
* Метлайф Стэдиум (Нью-Йорк, США; 2010) — 1,6 млрд долл.
* ''Wembley Stadium'' (Лондон, Великобритания; 2006) — 1,5 млрд долл.
* ''Olympic Stadium'' (Монреаль, Канада; 1976) — 1,4 млрд долл.
Фотогалерея
 
Delphi stadium DSC06305.jpg|Стадион в Дельфах, где проходили Пифийские игры
1906 Athens stadium.jpg|Афинский Олимпийский стадион в 1906 году
Olympiastadion Montreal.jpg|Олимпийский стадион в Монреале, 2004 год
Luzhniki Inside View B Stand.jpg|«Лужники» - крупнейший стадион в России
Yankee stadium.jpg|Стадион бейсбольной команды «Нью-Йорк Янкис» в Нью-Йорке
Maracana Stadium.jpg|Легендарная «Маракана» в Рио-де-Жанейро с мини-комплексом «Мараканазиньо» и другими объектами
Estadiocentenario.JPG|«Сентенарио» в Монтевидео — важнейший спортивный центр Уругвая
Azteca entrance.jpg|«Ацтека» в Мехико — единственный стадион, принимавший два финала чемпионата мира по футболу, арена Летних Олимпийских игр 1968 года
Allianz Arena zu verschiedenen Zeiten.jpg|Ультрасовременная «Альянц Арена» в Мюнхене может менять цвет в зависимости от выступающей на нём команды
Views from Yanggakdo International Hotel 10.JPG|Стадион Первого мая в Пхеньяне - самый вместительный, и самый большой стадион в мире.
 
См. также
* Волна (стадион)

'''Стадио́н''' может означать:
* Стадион — комплексное спортивное сооружение, включающее совокупность спортивных сооружений (одно из которых является центральным — ядро, в том числе футбольное поле, беговые дорожки, места для прыжков и метаний, окружённое трибунами для зрителей) и футбольных и других площадок на одной территории.
** Легкоатлетический стадион.
** Олимпийский стадион.
** Национальный стадион.
** Республиканский стадион.
** Центральный стадион.
** Центральный городской стадион.
** Городской стадион.
* Стадион — единица измерения расстояний в древних системах мер многих народов, введённая впервые в Вавилоне, затем перешедшая к грекам и давшая название спортивному сооружению.
Культура
* «Стадион» — апория Зенона.
* «Стадион» — советская рок-опера 1985 года.
* «Стадион» — советская хард-рок-группа.
Клуб
* «Стадион» — чешский хоккейный клуб из города Литомержице.
Платформа
* Стадион — закрытая платформа Северо-Кавказской железной дороги в Хостинском районе Сочи.
Станции метро
 
См. также
* Штадион (значения)
* Штадион (фамилия)

'''Плод''' — многозначный термин.
 
* '''Плод''' ( ) — орган растений, образуется на месте цветка после его оплодотворения.
* '''Плод''' ( ) — название организма животного или человека во время развития в материнской утробе.
* '''Плоды (юриспруденция)''' — юридическое понятие, точное установление которого необходимо для законодателя и юристов в интересах правильного распределения имущества между управомоченными лицами в различных юридических отношениях .
См. также
* '''P.L.O.D.''' — название одного из альбомов проекта «Биопсихоз».
Примечания

'''Плод''' ( )  — развивающийся в материнской утробе организм человека и других живородящих млекопитающих. В этот период у организма происходит рост, увеличение размеров органов, специализация функций и дифференцировка тканей, а также утрата некоторых структур, например, желточного мешка, мезонефроса и аллантоиса .
Обычно выделяют три периода внутриутробного развития организма: зародышевый, предплодный и плодный, их продолжительность у разных видов различна. У сумчатых млекопитающих рождение приходится на предплодный период, а плодный период проходит в сумке матери. У мелких млекопитающих с коротким периодом беременности плодный период занимает несколько дней . У человека плодный период продолжается с 9-й недели внутриутробного развития до момента рождения .
См. также
* Онтогенез
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Плод''' ( , ) — конечный этап развития цветка, видоизменённого в процессе двойного оплодотворения; генеративный орган покрытосеменных растений, который служит для формирования, защиты и распространения заключённых в нём семян. Плод образуется из завязи пестика, при этом в формировании плода могут принимать участие и другие части цветка — например, цветочная трубка, разросшееся цветоложе .
Многие плоды — ценные продукты питания, сырьё для получения лекарственных, красящих веществ и пр.
Науку, изучающую плоды, называют карпологией. Раздел карпологии, изучающий закономерности распространения плодов и семян, называют карпоэкологией (иногда карпоэкологию понимают в широком смысле — как синоним диаспорологии, науки, изучающей закономерности распространения диаспо́р). Раздел палеоботаники, который занимается изучением растений минувших геологических периодов по ископаемым остаткам плодов и семян, называется палеокарпологией.
В фармакогнозии плодами ( ) называют любые типы плодов, их части, а также соплодия .
Развитие плода
Как правило, плод развивается после оплодотворения, но у части покрытосеменных может образовываться и в результате апомиксиса, то есть развитие зародыша семени без оплодотворения (партенокарпические плоды).
Морфологической основой плода является гинецей, прежде всего завязь. Прочие части цветка — околоцветник, тычинки и чашечка — чаще быстро увядают, но нередко изменяются и вместе с гинецеем также принимают участие в формировании плода, становясь сочными или, напротив, деревянистыми или пленчатыми. Самые глубокие изменения происходят в завязи. Её стенки разрастаются за счёт усиленного деления клеток и увеличения их размеров. После опыления происходит существенное изменение направленности транспортных потоков и перераспределение питательных веществ в сторону развивающихся плодов. У травянистых растений (особенно у однолетних) практически все синтезируемые органические вещества используются развивающимися семенами и плодами, что ведёт к истощению других тканей растения. Многие растения плодоносят только раз за всю свою жизнь.
При созревании плод проходит ряд стадий, которые характеризуются изменением морфологическими, физиологическими и биохимическими изменениями. Созревание начинается с того, что плод прекращает рост, разлагаются хлорофилл и дубильные вещества, в вакуолях накапливаются пигменты, определяющие характерную для данного вида окраску плодов. У некоторых видов растений, например картофеля, плоды даже при созревании остаются зелёными. В стенках плода сосредотачиваются различные пластические и энергетические вещества: белки, крахмал, сахара, жирные масла, некоторые витамины и другие. При созревании плоды ряда растений проходят климактерический подъём дыхания .
Созревший плод переходит в последнюю стадию — отмирания, в ходе которой в плод обычно не поступают новые вещества, не делятся и не растут клетки, и постепенно ткани плода разрушаются и сгнивают. У большинства цветковых растений созревший плод опадает и отмирает уже на грунте.
 Плод несёт семя или семена, которых у ряда растений может быть до нескольких тысяч. Это важнейшая его часть, обеспечивающая воспроизведение данного вида в ряду поколений. Однако, по массе семена, как правило, относятся к меньшей части плода. В природе и особенно в культуре встречаются бессемянные плоды. В результате длительной селекции выведены бессемянные сорта , и других культур. Зрелые семена прикрепляются к околоплоднику в тех местах, где в завязи располагалась плацента, либо свободно лежат в полости плода, либо плотно окружены мясистой стенкой. Максимальное число семян в плоде равно числу семязачатков, но обычно меньше, так как не все семязачатки достигают зрелости.
Строение плода
 а (схема)]]
В образовании плода принимают участие различные части цветка, но прежде всего завязь. Из стенки завязи формируется стенка плода — околоплодник или перикарпий. В перикарпии обычно различают три слоя: наружный — экзокарпий или эпикарпий, средний — мезокарпий и внутренний — эндокарпий.
Эти три слоя могут быть хорошо различимы: к примеру, в плоде вишни тонкий кожистый наружный слой — экзокарпий, съедобная сочная мякоть плода — мезокарпий, твёрдая косточка из каменистой ткани, окружающая единственное семя — эндокарпий. Нередко эти слои околоплодника различаются слабо, даже при анатомическом исследовании, что связано с деформацией и сдавливанием клеток при созревании плода.
Семена формируются из семяпочек.
Форма и размер
 подсолнечника, слева очищена от лузги]]
Плоды, в зависимости от вида, могут обладать различными формами: шаровидной, грушевидной, цилиндрической, спиральной, чётковидной, линзовидной, крылатой, и многими другими. Таким образом, каждый вид характеризуется особой неповторимой формой своих плодов. Вдобавок ко всему, поверхность плода может быть гладкой, бородавчатой, колючей и так далее .
Ещё одним немаловажным и в то же время чрезвычайно изменчивым признаком является размер плодов: от весьма крупных (например, бобы из семейства Бобовые могут превышать в длину один метр; очень большие плоды могут быть у тыквы, арбуза) до мелких и очень мелких (менее одного миллиметра) у травянистых растений .
Классификация плодов, терминология
  — тыквины]]
Плоды обычно разделяют на ''настоящие'', или ''истинные'' (формирующиеся из разросшейся завязи) и ''ложные'' — в образовании которых принимают участие и другие органы. Настоящие плоды подразделяют на ''простые'', сформированные из одного пестика, и ''сборные'', ''сложные'' (возникшие из многочленного апокарпного гинецея). ''Соплодие'' образуется из целого соцветия в результате срастания нескольких плодов и превращения их в единое целое (например, у ананаса, инжира, шелковицы, свёклы).
; Простой плод
Простые плоды в зависимости от типа гинецея делятся на ''монокарпные'' (образуются из монокарпного гинецея ) и ''ценокарпные'', или ''ценокарпии'' (образуются из ценокарпного гинецея ). И в первом, и во втором случае гинецей образован одним пестиком, однако в первом случае пестик образован одним плодолистиком , а во втором — несколькими сросшимися плодолистиками . Ценокарпные плоды, в свою очередь, в зависимости от характера срастания плодолистиков в гинецее, делятся на ''синкарпные плоды'', или ''синкарпии'' (образуются из синкарпного гинецея ), ''паракарпные плоды'', или ''паракарпии'' (образуются из паракарпного гинецея ), ''лизикарпные плоды'', или ''лизикарпии'' (образуются из лизикарпного гинецея ) 
; Сложный плод
'''Сборные плоды''', или '''сложные плоды''', или '''апокарпии''' — плоды, сформированные из цветка с апокарпным гинецеем, то есть гинецеем, состоящим из нескольких свободных пестиков, каждый из которых образован одним плодолистиком (например, плоды земляники — ''сложная семянка'' или малины — ''сложная костянка''); состоят из отдельных частей, называемых плодиками.
Сложные плоды называют, исходя из названий простых плодов (многолистовка, многокостянка, многоорешек и так далее). Пример сборных плодов: сложный орешек, или многоорешек (шиповник,клубника, земляника), сложная костянка (малина), фрага, или земляничина, или цинарродий (многоорешек на разросшемся при созревании мясистом цветоложе).
 '''Дробные плоды''' — плоды, сформированные из цветка с синкарпным гинецеем, то есть многогнёздным гинецеем, который образован из нескольких сросшихся плодолистиков. После созревания дробные плоды распадаются на части, называемые '''мерикарпиями''', по числу гнёзд завязи (числу плодолистиков). Мерикарпии, в свою очередь, могут распадаться на отдельные части, если в гнёздах завязи образуются дополнительные перегородки; так, в цветках растений из семейств и завязь состоит из двух гнёзд, однако внутри каждого гнезда образуется дополнительная перегородка, в результате дробный плод (ценобий) распадается на четыре орешкообразные односеменные части (называемые эремами).
 Плоды, содержащие ткани перикарпия и неправильно называемые '''ложными'''. Например, яблоко является ложным плодом.
 Плоды с мясистым и сочным околоплодником (мезокарпием) называют '''сочными''', а с сухим околоплодником — '''сухими'''.
 Плоды, которые не содержат семян, называют '''бессеменными''' (в литературе иногда используют слово «бессемянные»).
 Плоды, образованные без оплодотворения (обычно бессеменные), называют '''партенокарпическими''' (от «партенокарпия») — они характерны для некоторых сортов винограда, яблони, груши, тыквы, огурца, томата, мандарина, лимона, апельсина, банана.
Простые плоды делят по консистенции околоплодника на ''сухие'' и ''сочные''.
 ]]
I. Сухие плоды — с сухим околоплодником:
: 1. Коробочковидные — многосемянные
:* собственно коробочка (мак, тюльпан, дурман);
:* крыночка (белена);
:* боб (семейство Бобовые);
:* мешочек (осока);
:* стручок (семейство Капустные, или Крестоцветные);
:* стручочек (семейство Капустные, или Крестоцветные)
:* листовка (водосбор).
 клёна дланевидного (''Acer palmatum'')]]
: 2. ''Ореховидные или односемянные''
:* орех, орешек (лещина, фундук, лютик);
:* зерновка (злаки);
:* крылатка (клён);
:* жёлудь (дуб);
:* семянка (подсолнечник).
II. Сочные плоды — с сочным околоплодником:
: 1. Ягодовидные — многосемянные:
:* ягода (плод черники, смородины, томата);
:* яблоко (плоды яблони, груши, рябины);
:* тыквина (плоды арбуза, тыквы, кабачка);
:* гесперидий, или померанец (плод цитрусовых);
:* гранатина (плод граната).
: 2. Костянковидные:
:* сочная костянка (вишня, слива, персики);
Ягода
 ]]
 
''Я́года'' ( , )  — многосемянный плод с тонким кожистым внеплодником, сочным межплодником и твёрдым внутриплодником, который образует твёрдую спермодерму (семенную кожуру). Данный тип плода весьма распространён в природе и характерен для растений многих семейств . Ягода развивается как из верхней завязи, так и из нижней; в последнем случае она несёт на своей верхушке высохший околоцветник, например, у крыжовника, смородины. Если завязь многогнёздная, то и ягода многогнёздная, например, двухгнёздная ягода — у картофеля, трёхгнёздная — у спаржи, четырёхгнездная — у вороньего глаза, пятигнёздная — у брусники или маньчжурской смородины . Если в развитии плода, аналогичного ягоде по структуре, принимает участие не только завязь, но и другие части цветка (например, цветоложе, как у клубники, земляники и шиповника), то такое образование называется ''ложной ягодой''.
Яблоко
 ]]
 
''Я́блоко'' ( ) — многосемянный нераскрывающийся плод, характерный для растений подсемейства Яблоневые семейства Розовые (такой тип плода, в частности, имеют яблоня, груша, кизильник, боярышник, мушмула, айва, рябина). В узком смысле — плод яблони домашней. Мелкие плоды яблоневых, обычно собранные в соцветия, имеют название ''яблочко'' (например, рябина). Яблоко образуется из нижней завязи, возникающей у розовых благодаря наличию гипантия — расширенного цветоложа, сросшегося с околоцветником и основанием андроцея . По строению яблоко напоминает ягоду.
Тыквина
  — плод семейства Тыквенные]]
 
''Ты́квина'' ( , ) — паракарпный многосемянный плод растений, характерный для представителей семейства Тыквенные (в том числе для тыквы, арбуза, дыни, кабачка, огурца). Представляет собой плод морфологически родственный ягоде, но отличающийся от неё бо́льшим количеством семян и структурой околоплодника. Тыквина образуется из нижней завязи и включает три плодолистика. Характеризуется сочным внутренним слоем, мясистым средним и твёрдым наружным. Способна достигать крупных размеров, наружный слой иногда сплошь мясистый .
Гесперидий
 апельсина (поперечный и продольный срез)]]
 
''Геспери́дий'' , или ''помера́нец'' ( ) — нераскрывающийся многогнёздый и многосемянный плод, по морфологическим признакам близкий к ягоде, наружная часть которого (околоплодник или наружнеплодник — экзокарпий, ) состоит из толстой и мягкой кожи, покрытой цедрой. Гнёзда выполнены крупными и сочными клеточками, представляющими межплодник (мезокарпий ), в который погружены семена, прикреплённые к центральному семяносцу. Наружный слой кожи содержит большое количество эфирных масел.
Формула цветка: {{Nobr| \ast K_{4-5} \; C_{4-5} \; A_{10-\infty} \; G_{(\underline{5-\infty})} }} .
Гесперидий развивается из верхней завязи и встречается исключительно среди представителей подсемейства семейства , рода Цитрус ( ), виды которого являются источником широко распространённых фруктов. Некоторые виды культивируются в промышленных масштабах, плоды которых ценятся за пищевые качества и являются важным экспортным товаром, например, лимон, апельсин, мандарин, померанец. Научное название рода взято из латинского языка, в котором слово «цитрус» ( ) имело значение «лимонное дерево». Название ''гесперидий'' произошло от легендарных садов Гесперид.
Гранатина
  — плод граната]]
 
''Грана́тина'' ( )  — многосеменной многогнёздный плод с плотным кожистым околоплодником (перикарпием), неправильно растрескивающимся при созревании. Гнёзда плотно заполнены семенами, очень сочная кожура которых и является съедобной частью граната. Некоторые классификации определяют гранатину как нижнюю синкарпную коробочку . Характерен для представителей рода . Развивается из нижней завязи .
Происхождение родового названия берёт начало от латинского слова  — пунический, карфагенский, связанного с широким распространением растения в этой стране (современный Тунис) . Русское название ''гранат'' произошло от  — зернистый. Плоды растений рода Гранат ( ) на русском языке имеют общеупотребительное название ''«гранаты»'', тем не менее в ботанике фрукты такого типа получили специальное обозначение — «гранатина».
В культуре
Фестиваль томатов в Валенсии
 
 
''Ла Томати́на'' ( ) — ежегодный праздник, проходящий в последнюю неделю августа в испанском городе Буньоль, автономное сообщество Валенсия. Десятки тысяч участников приезжают из разных стран для участия в битве, «снарядами» в которой служат помидоры .
Фестиваль длится неделю и включает в себя музыкальные номера, ярмарку, парад, танцы и салют. В ночь перед томатным боем проводится конкурс по приготовлению паэльи. Население Буньоля составляет 9 тысяч человек, однако в период празднества сюда приезжают до 40 тысяч туристов. В связи с тем, что жилья для всех туристов в Буньоле не хватает, многие участники вынуждены приезжать на поезде или автобусе из Валенсии, которая находится в 38 километрах от места предстоящего помидорного побоища. При подготовке к фестивалю владельцы магазинов закрывают большими пластиковыми щитами окна своих заведений, чтобы защитить их от предстоящего безумия, в ходе которого используется более 100 тонн помидоров .
Праздник начинается в 10 часов утра. Множество грузовиков, гружённых помидорами въезжают на центральную площадь города Плаза-дель-Пуэбло. Томаты везут из соседнего автономного сообщества Эстремадура, где они дешевле. Сигналом к началу боя служит выстрел из водяных пушек. Согласно принятым правилам в ходе сражения каждый участник сам за себя, а для предотвращения получения травм перед броском помидор должен быть раздавлен. Также по правилам нельзя приносить с собой предметы, способные нанести серьёзные повреждения, например стеклянные бутылки. Хаос длится ровно час, после чего водомёты делают второй залп, подавая сигнал к завершению сражения. После этого момента помидорами бросаться больше нельзя. В процессе очистки пожарные автомобили смывают остатки томатов водой, которая подаётся из римского акведука, проходящего к северу от города. Участники отмываются в реке, или их окатывают из шлангов местные жители.
 
Битва апельсинов
Город Ивреа сейчас наиболее знаменита своим традиционным карнавалом, в рамках которого происходит «Битва апельсинов». В битве участвуют тысячи горожан, разделённые на 9 команд. Карнавал проходит в феврале, длится три дня (с воскресенья по вторник), и заканчивается в Жирный вторник торжественной панихидой. По традиции закрывающий карнавал произносит фразу: «Увидимся в следующий Жирный вторник в час дня».
По легенде, существующей около восьми столетий, Виолетта, дочь мельника, отказала герцогу, желавшему использовать с ней своё право первой брачной ночи; она отрезала ему голову. Голову герцога нынче символизируют апельсины, а оранжевый цвет — символ мятежников, спасших девушку от стражников герцога.
Зрители не имеют права бросать апельсины во время битвы, но их разрешено привлекать в команды; если они наденут рыжие шапки, то в них тоже можно будет швыряться фруктами.
Раньше вместо апельсинов в битве использовали яблоки. Не очень понятно, почему теперь используются апельсины: они не растут в этих краях и их приходится доставлять из Сицилии. В 1994 году во время карнавала было израсходовано 265 000 килограмм апельсинов. В 2011—2012 годах в результате битв различные повреждения получили более полутора сотен человек.
Фонарь из тыквы
 ]]
 
 
''Фонарь из тыквы'' (  — «Джек-фонарь») — один из основных атрибутов Хэллоуина, представляющий собой плод тыквы, из которого вырезают зловеще усмехающееся лицо, а внутрь помещают зажжённую свечу (традиционной подсветкой является свеча, однако сегодня часто используется электрическая подсветка).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Левина Р. Е.'' Морфология и экология плодов. — : Наука, 1987. — 160 с.
* 
Ссылки
 
* 
* Плод растений: образование и морфология / ''Яковлев Г. П.'', ''Аверьянов Л. В.'' Ботаника для учителя. — М. Просвещение. 1996. — на сайте Биология и медицина
