'''Португа́льский язы́к''' ( [ puɾtuˈɣeʃ], [poʁtuˈɡe(j)s], ''língua portuguesa'') — язык португальцев из романской группы иберо-романской подгруппы индоевропейской семьи языков. Развился из средневекового галисийско-португальского языка. Письменность — на основе латинского алфавита.
Это третий по числу носителей в мире язык, для записи которого используется латинский алфавит, после испанского и английского, а также второй по количеству носителей романский язык после близкородственного ему испанского. Говорящие на португальском языке объединяются в общий термин «лузофоны» — по имени римской провинции Лузитания, приблизительно соответствовавшей территории современной Португалии, а вся совокупность португалоязычного населения Земли называется «лузофония». Кроме Португалии, значительное количество носителей проживает в Бразилии, где используется свой диалект, и в Анголе.
Грамматика португальского языка — как и других романских — флективная.
Распространение
Португальский ― официальный язык Португалии, Бразилии, Анголы, Мозамбика, Кабо-Верде (наряду с кабувердьяну или ''криулу''), Гвинеи-Бисау, Сан-Томе и Принсипи, Экваториальной Гвинеи (наряду с испанским и французским), Восточного Тимора (наряду с австронезийским языком тетум) и Макао (наряду с китайским). Около 80 % всех современных носителей португальского языка ныне проживают в Бразилии.
Португальский язык — шестой по распространённости родной язык в мире и третий по распространённости родной язык в мире среди европейских . По оценкам, во всём мире на португальском как на родном языке разговаривают примерно 250 миллионов человек, а если учесть количество людей, которые говорят на португальском как на втором языке, то общее количество говорящих составляет примерно 274 миллиона человек . 
Португальский язык является третьим по распространённости языком в западном полушарии, наиболее распространённым языком в Южной Америке и во всём южном полушарии Земли, он также является вторым по распространённости языком после испанского в Латинской Америке .
Языковые варианты
 
Португальский — плюрицентрический язык. Существует два основных общепризнанных варианта — европейский португальский (pt-pt, pt-eu) и бразильский португальский (pt-br) — а также ряд креолизированных разновидностей в странах Африки и Азии, различающихся между собой на уровне фонетики, лексики, орфографии и, в меньшей степени, грамматики. В Анголе и Мозамбике используется европейский вариант португальского языка с большим количеством лексических заимствований из африканских языков. В других африканских странах (равно как и в некоторых сельских регионах Бразилии) португальский язык — по крайней мере, в сфере повседневного использования — в значительной степени креолизирован, хотя по мере повышения уровня образования и грамотности местного населения наблюдается устойчивый процесс его декреолизации.
Редукция в португальском языке
 
Примеры:
: ''está'' ([он/она/оно] есть) → ''tá''
: ''você'' (ты) → ''cê''
: ''vamos embora'' (пошли!, начали! и. т. п.) → ''vambora'' → ''bora''
: ''homem'' (человек) → ''home''
: ''vou'' (я буду) → ''vô''
: ''português'' (общее обозначение для португальцев и языка) → ''portuga'' → ''tuga''
: ''para'' (для) → ''pra'' → ''pa''
: ''para'' + ''a'' → ''pra'' → ''pa''
: ''para'' + ''o'' → ''pro'' → ''po''
: ''para'' + ''os'' → ''pros'' → ''pos''
: ''para'' + ''as'' → ''pras'' → ''pas''
В некоторых диалектах ''que'' (то, это) сокращается до «q»:
: ''que'' + ''a'' → ''q’a''
: ''que'' + ''o'' → ''q’o''
: ''que'' + ''ela'' → ''q’ela'' (это она)
: ''que'' + ''ele'' → ''q’ele'' (это он)
: ''que'' + ''é'' → ''q'é'' (это есть)
: ''que'' + ''foi'' → ''q’foi'' (это было)
Близкородственные языки и взаимопонимаемость
 
Будучи романским по происхождению, португальский имеет много общего с другими романскими языками. Теснее всего португальский связан с современным галисийским языком, которому обязан своим происхождением. Весьма близок к португальскому также современный испанский язык, ареал которого окружает португалоязычный ареал в основных местах его распространения — как в Европе, так и в Южной Америке. В отличие от испанского, португальский, с одной стороны, более архаичен и консервативен, а с другой — содержит большее количество фонетических инноваций неясного (вероятнее всего, кельтского) субстратного происхождения. Состав гласных звуков, распространение назализации, перестройка открытости-закрытости гласных, не всегда соответствующая этимологии, сближает его с французским и каталанским языками. Лексический состав португальского, равно как и система спряжения, всё же близки испанским. При этом, из-за сильной позиционной редукции, гласных в португальском лузофоны лучше понимают разговорный испанский, чем наоборот . В местах сильного влияния испанской речи — например, на юге Бразилии (штаты Парана, Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул) лузофоны понимают испанский практически без подготовки. На границе с Уругваем, Парагваем и Боливией сложился смешанный испанско-португальский язык портуньол. Носители стандартного испанского, однако, плохо (на 50 %) воспринимают устную португальскую речь, хотя написанное по-португальски обычно понимают на 94 % .
История
 
Возникновение
О народах, населявших в древности Пиренейский полуостров, известно немного. Предположительно, часть населения была родственна коптским племенам Северной Африки. Северную часть современной Португалии населяли иберы, лузитаны и лигурийские племена. Их языки оставили следы в современной топонимике. Лигурийское происхождение имеют суффиксы ''-asco'' (''Velasco'', ''Nabasco''); ''-antia, -entia'' (''Argança'' (''Ârgantia''), ''Palença'' (''Pallentia'')); ''-ас(е), -ic(e), -ос(е)'' (''Queiraz'', ''Queiriz'', ''Queiroz'', ''Moniz'', ''Sabariz'', ''Louriz'', ''Candoz''). Топоним ''Ambrões'' (район Порту) произошёл от ''Ambrones'' — так называли себя сами лигурийцы. От лузитан остались отдельные слова, происхождение которых не всегда можно объяснить, например: ''veiga'' «луг», ''barro'' «грязь», ''barranco'' «овраг», ''gordo'' «толстый», ''cachorro'' «щенок». Слова иберийского происхождения были заимствованы позже из испанского: ''zorra'' «лиса», ''bezerro'' «телёнок», ''cincerro'' «погремушка», ''gorra'' «шапка», ''esquerdo'' «левый», ''sapo'' «жаба», ''piçarra'' «сланец».
В начале VIII века до нашей эры из-за Пиренеев в Португалию проникли кельты, поглотившие местные племена, о чём свидетельствуют многочисленные топонимы с кельтским формантом ''-briga'' (что значило — высота, замок): ''Conímbriga'' (современная Coimbra (Коимбра)), ''Nertobriga'', ''Turobriga'', ''Lacobriga'', ''Mirobriga'', ''Arcobriga''.
В 218 году до н. э. на Пиренейский полуостров пришли римляне, которые принесли с собой латинский язык, давший начало романским языкам. Язык распространялся прибывшими римскими солдатами, поселенцами и купцами, которые строили римские города рядом с поселениями предшествовавших цивилизаций. Римляне женились на местных женщинах, и латинский язык постепенно становится и языком бытового общения. Римское влияние имело бо́льшую силу на юге, чем на севере. Северные племена оказались в изоляции и тем самым дольше смогли сохранить свою культуру и обычаи.
Поздняя античность
В первые века нашей эры в латынь вошли многочисленные грецизмы, связанные с наукой, культурой и христианством.
К 409 году Западная Римская империя пришла в упадок и западная её часть (Иберия) прекратила своё политическое существование, хотя романизированное население продолжало проживать по всему полуострову. В последующий период, получивший название «Великое переселение народов», Пиренейский полуостров захватывают поочерёдно несколько племён: аланы, вандалы, свевы, а позже их вытеснили вестготы. В течение длительного периода завоеватели и местные жили изолированно — свод законов ''«Lex romana Visigothorum»'' запрещал смешанные браки. Вестготы жили обособленно, что отражено в многочисленных топонимах: ''Godos, Revillagodos, Godones, Gudin''. Для торговли существовали специальные места у городских укреплений. Именно благодаря торговле контакты между вестготами и романскими племенами становились все теснее, что повлекло за собой романизацию вестготов. Они переняли также верования и обычаи романских племён. Влияние германских языков на уже прочно укрепившуюся местную латынь было слабым. Языком письменной культуры вестготов стала латынь. Тем не менее ряд германских по происхождению слов имеется в испанском и португальском языках (''branco'' «белый», ''ganso'' «гусь» и другие), хотя их количество незначительно (около 1—2 % корней).
Именно во времена нашествий германских племён на Пиренейский полуостров началось интенсивное развитие «народной латыни» и формирование на её основе новых языков — романских. Сложившиеся группы говоров уже обладали определёнными чертами: говоры северо-западной зоны легли в основу галисийско-португальского, обособились говоры Кастилии, Леона и других языковых зон.
Арабское влияние
В 711 году на Пиренейском полуострове появились арабы и берберы (иберийцы называли их маврами — ''mouros''). Это стало началом длительного периода арабского владычества. Часть романского населения подчинилась арабам, сменив официальный язык на арабский; часть ушла на север, тем самым оставив латинский язык и романские говоры для культурного и бытового общения. Однако и в пределах арабских территорий продолжали существовать районы, занятые романским населением (Бежа, Элваш, Лиссабон, Сантарен, Коимбра и др.), множество деревень, сосредоточенных вокруг монастырей. В этих местах сохранились романские диалекты, а население, оказавшееся в арабском окружении, называлось ''мосарабами'' (''ímoçárabes'' — «подчиненные арабам»). Мосарабы были двуязычными. Они не только принесли в португальский язык множество арабских заимствований, но и в арабский слова португальского происхождения.
Арабы значительно превосходили романские народы в культурном наследии. Большинство арабских слов, пришедших в португальский язык, были существительными — названиями реалий, предметов, привнесённых в жизнь местного населения арабской культурой. Для заимствований характерно начало на ''al-'', ''а-''. Некоторые слова латинского происхождения также попали в португальский через мосарабские диалекты, где приобрели соответствующую форму (''abóbora'' «тыква», ''alpendre'' «навес над крыльцом»; ''ameixa'' «слива» и др.). Особенно арабское влияние было заметным в военном (''alferes'' «прапорщик», ''anadel'' «стрелок», ''alcáçer'' «замок, крепость») и морском (''almirante'' «адмирал», ''arsenal'' «верфь», ''falua'' «фелука», ''xaveco'' «лёгкая лодка») делах, домашнем быте (''alcova'' «спальня», ''aldrava'' «дверной молоток»), строительстве (''alicerce'' «фундамент», ''tabique'' «перегородка»), архитектуре (''açoteia'' «галерея вдоль дома»), администрировании (''alvazir'' «визирь», ''alfândega'' «таможня», ''tarifa'' «тариф»). Всего в португальском языке насчитывают от 600 до 1000 заимствований вместе с более поздними. На грамматику арабский язык почти не повлиял. Исключение составляют предлог ''até'' ap. ''hatta''; модальное слово ''oxalá'' — «о, если бы!» (от араб. ''wa sa 'llah'' — «да захочет Аллах»).
Арабский язык не оказал существенного влияния на романско-галисийские диалекты северных христианских королевств. В основном это влияние свелось к лексическим заимствованиям. Количество арабизмов в португальском менее значительно, чем в соседнем испанском. Объясняется это тем, что Реконкиста на территории Португалии завершилась почти на два века раньше, а потому андалусийский диалект арабского, равно как и арабизированный мосарабский язык, быстро прекратили своё существование. Тем не менее, мавританская культура оставила значительный след в бытовой культуре португальцев. Их место в официальной сфере вновь заняла классическая латынь (до конца XII века). В этот период выделился галисийско-португальский лингвистический ареал, границы которого на востоке распространились до Кастилии и Леона, а на юге прошли по рекам Дору и Минью к мосарабам. Начиная с IX века до нас дошли тексты на латинском языке с большим количеством романизмов, а также некоторые мосарабские тексты — в первую очередь мосарабская лирика, которую записывали арабской вязью. Галисийско-португальский язык распространился в обиходе с севера на юг, заняв практически всю территорию Португалии.
Изменения в фонетике и фонологии
Существовали два типа ударения — силовое (экспираторное) и музыкальное. В процессе развития росла роль силового ударения в противовес музыкальному, которое начало отходить на второй план — под действием контраста ударности и неударности менялся фонетический облик гласных, который в свою очередь, влиял на состав фонем. Но этот процесс шёл относительно медленно и продолжается до настоящего времени .
Изменения в типе ударения привели к изменению просодики слова :
* Строй ударения слова была следующим: двухсложные слова имели ударение на втором слоге от конца; слова из трёх и более слогов имели ударение или на втором слоге от конца, если он был долгим, или на третьем слоге от конца, если второй слог был кратким. Произошла редукция гласных в безударном положении и уменьшение количества слогов в слове, что привело к изменению и акцентной структуры: не стало слов с ударением на третьем слоге от конца, во многих словах ударение переместилось ближе к концу, сохранив акцент на том же гласном, на который он падал в классической латыни. В отдельных типах слов произошло перемещение акцента: ''i'' и ''е'' краткие (открытые) не могли находиться под ударением, и акцент перемещался на следующий гласный; перемещение ударения произошло в словах, содержавших в последнем слоге мочетание согласных ''muta cum liquida — dr, gr, cr, br''.
* Произошло перемещение ударения в некоторых морфонологических типах слов: перенос ударения с приставки на корень в глагольных формах; перемещение ударения в формах третьего лица множественного числа перфекта.
В связи с развитием экспираторного ударения и ослаблением оппозиции долгих и кратких закрытые долгие гласные и открытые краткие поменялись местами, а долгота и краткость потеряли функцию различия по смыслу. Различие по одному признаку заменилось различием по другому.
Произошло слияние некоторых фонем и, как следствие, уменьшилось количество противопоставленных пар гласных. Нейтрализовались противопоставления между ''i'' открытым и ''е'' закрытым — им соответствует ''е'' закрытое; между ''u'' открытым и ''о'' закрытым — им соответствует ''о'' закрытое. Из системы исчезли ''i'' и ''u'' открытые и соответствующие оппозиции этих звуков по открытости и закрытости .
Произошло стяжение дифтонгов — три старых латинских дифтонга упростились: ''æ'' и ''œ'' перешли ''ё'', ''ãu'' перешёл ''õ''.
Апокопа затронула португальский язык меньше, чем другие романские языки. В конце слова отпало ''е'' конечное после сонорных согласных ''r'', ''l'', иногда после ''z''.
Синкопа в португальском также происходила реже, чем в испанском. В трёхсложных словах с ударением на третьем слоге от конца выпал заударный гласный во втором слоге, благодаря чему менялся просодический облик слова в целом — трёхсложные слова становились двухсложными. Происходила синкопа предударного неначального гласного. Типичными стали слова с ударением на первом и втором слоге от конца .
Основным процессом в поздней латыни была палатализация. Фонема имела диапазон от неслогового до аффрикаты . и перед (твёрдые велярные), изменили место артикуляции и превратились в палатальные: латинские сочетания ''ci-'' , ''се-'' , ''gi-'' , ''ge-'' стали произноситься как , , , , что фиксируется в надписях, относящихся к III веку.
Процесс формирования группы , → , → , → , ''civitate → cidade'' через стадии '' → → → → ''; ''centum → cento ''; ''coelu- ] → céu ''. В этот период буква ''с'' изображала аффрикату '' ''.
Группы ''gi , ge '' развились в простой в начале слова и в аффрикату в середине слова.
Благодаря процессу палатализации в галисийско-португальском возникло пять согласных фонем, которых не было в латыни .
В группах с ''s'':
* произошла ассимиляция согласных: ''absolvere → assolver; persona → pessoa'';
* выпало ''n'' перед ''s'': ''mensa → mesa, pensu → peso''.
Произошло отпадение конечных согласных:
* конечного ''-m'' в аккузативе: ''terram → terra, amicum → amigo'';
* конечного ''-t'' в 3-м лице глагола: ''cantant → cantam''.
Изменился морфонологический облик слов: консонантные окончания уступили место вокалическим.
Произошло выпадение согласных в интервокальной позиции, что привело к образованию зияний: ''medicina → meezinha, regale → real''. В некоторых позициях произошла синкопа целого слога — согласный между двумя гласными выпадал вместе с последующим гласным: ''vitáticu → vidago''.
Произошло озвончение глухих согласных в интервокальном положении: '' > ; > ; > ; > ''.
Реконкиста и галисийско-португальский язык
 
Галисийско-португальский язык складывался в Галисии и на севере Португалии в период Реконкисты. На его основе возникли четыре иберо-романских языка: испанский, португальский, галисийский и каталанский . Именно во времена Реконкисты стали определяться различия между галисийско-португальскими говорами и говорами Леона, Кастилии, а также между говорами самой Галисии и Португалии.
Между арабскими и мосарабскими землями и северными землями Португалии и Галисии, куда ушло романское население, находилась почти безлюдная, из-за опасности постоянных набегов мавританской конницы, зона. Постепенно христианское население начало увереннее продвигаться на юг. На пустых территориях образовывались деревни и укреплённые замки, которые имели самостоятельный административный статус и законы, называемые ''foros''. Тексты этих законов были написаны на галисийско-португальском языке. Единство языка было относительным — отдельные поселения, деревни и замки жили в изоляции друг от друга, поэтому в их речи существовали диалектные различия.
Более 150 лет галисийско-португальский был литературным языком свободной от арабов части Пиренеев, что сравнимо с койне провансальских трубадуров юга нынешней Франции — окситанским языком, — оказавшим значительное влияние на культуру многих стран Европы. После битвы при Оурике в 1139 году Афонсу Энрикеш объявил о создании независимого королевства Португалии, которое в 1179 году было признано папой Александром III. В XIII веке галисийское наречие уже является основой литературного языка и при дворе Альфонса Мудрого (вторая половина века), и при дворе португальского короля Диниша (умер в 1325 году). В 1290 году Диниш I основал первый португальский университет в Лиссабоне (''Estudos Gerais'', впоследствии перенесён в Коимбру) и повелел называть использовавшийся язык (тогда называвшийся просто «вульгарным языком») португальским и использовать его в официальном документообороте.
В период Реконкисты наблюдалась связь местных феодальных сеньоров с Францией. В конце XI в. на Пиренейском полуострове появились французские рыцари в сопровождении своих вассалов для борьбы с маврами. В основном это были младшие дети дворянских родов, искавшие славы и богатства в походах против «неверных». Ключевым пунктом для португало-французского общения стал монастырь Сантьяго де Компостела в Галисии. Через него в Галисию проходили бесчисленные паломники — монахи, торговцы, крестьяне, некоторые из них оседали в новых местах. Благодаря этому в язык проникло множество французских и провансальских заимствований: ''preste'' «пресвитер», ''monge'' «монах», ''íraire'' «брат (монах)», ''dama'' «дама», ''alegre'' «весёлый», ''manjar'' «еда», ''trobar'' «сочинять стихи».
Документальные и литературные памятники
Наиболее ранние из сохранившихся записей с вкраплениями португальских слов в латинские тексты датируются примерно IX веком . Современные исследователи называют язык этого периода протопортугальским и относят к IX—XII векам.
 
В настоящее время наиболее ранним сохранившимся документом на португальском (или галисийско-португальском) языке считается краткая «Расписка заимодавцам» (''Notícia de Fiadores'') 1175 года, обнаруженная в 1999 году . Наиболее древние документы на португальском (или галисийско-португальском) языке были найдены в архивах монастыря Вайран ( ) . Если завещания первых двух португальских королей Афонсу I и Саншу I были записаны на латыни, то Афонсу II Толстый первым из королей Португалии оставил завещание на португальском языке. На сегодняшний день составленное 27 июня 1214 года «Завещание Афонсу II» (''Testamento de Afonso II'') является самым ранним известным официальным документом на португальском языке . Эта дата обозначила одно из знаменательных событий в истории становления португальского языка . «Завещание Афонсу II» было написано в 13 экземплярах: один для королевского архива, а остальные — в ряд других официальных мест . По предположению учёных, король одновременно диктовал текст завещания нескольким нотариусам, поскольку два найденных экземпляра (в Браге и Толедо) отличаются степенью грамотности, форматом бумаги и почерком. Текст завещания не содержит латинских вкраплений или почти их лишён .
Ещё один древнейший нелитературный текст на португальском языке (точнее: галисийско-португальском) был найден в том же в монастыре Вайран и являлся черновой записью юридического документа из 48 строк на одной стороне и 7 на обороте, составленной на куске пергамента неправильной формы . Текст интересен и как лингвистический и палеографический документ, и как памятник исторического и социального характера. Подлинность этого документа не вызывает сомнений. Датируется периодом между 1214 и 1216 годами . Название «Записка о несправедливости» (''Notícia de Torto'') дано этому тексту исследователями из-за его содержания. Речь идёт о жалобе некоего Лоренсу Фернандеша на вымогательство (захваты земель и людей) и насилие (драку, грабеж, попытки ослепления и т. п.) со стороны детей Гонсалу Рамиреша. Обе стороны — лица исторические, их существование подтверждается другими свидетельствами. Текст изобилует формами с метатезами, смешением латинских и португальских форм .
Из нелитературных ранних памятников на португальском языке до наших дней дошли юридические документы начала XIII века: завещания, торговые сделки, судебные документы . В основном это купчие, дарственные, свидетельства о разделе имущества. При правлении Афонсу II начала работать Королевская канцелярия, нотариусы которой вели записи сводов местных законов (''foros'' и ''forais''), удостоверявшие предоставление королём вассалам и церковным иерархам права на владение землями и недвижимостью. Регистрационные книги юридических документов 1217—1223 годов Королевской канцелярии Афонсу II Толстого были записаны на латинском языке и содержали дарственные записи на недвижимость и предоставления привилегий. В этих книгах Афонсу II подтверждал права и привилегии, дарованные всеми предыдущими португальскими королями. Регистрационные книги дарственных записей и пожалования привилегий 1248—1279 годов Королевской канцелярии Афонсу III Булонского частично записаны на латинском и частично на португальском языках . Окончательный переход к делопроизводству на португальском языке произошёл при короле Динише I, когда по завершении Реконкисты за португальским языком в 1297 году был закреплён официальный статус.
В литературе галисийско-португальского периода не существовало прозы в чистом виде, но под влиянием провансальских трубадуров получила своё развитие лирика и поэзия. Временем расцвета галисийско-португальской поэзии были конец XII — середина XIV веков. 150 лет галисийско-португальский язык имел распространение в качестве литературного койне среди королевств Пиренейского полуострова, обозначенное Б. П. Нарумовым как «средневековое поэтическое койне галисийских трубадуров, которым пользовались также португальские и кастильские поэты» . Песни писались при феодальных дворах Португалии, Галисии, Леона и Кастилии, их сочинителями были поэты, в числе которых были и короли (например: король Кастилии и Леона Альфонс X Мудрый), и знать . Знаменитым трубадуром был и португальский король Диниш I. Тексты песен, кантиг ( ), записывались в сборники.
 
Кантиги трубадуров исполнялись жонглёрами ( ) под музыку на праздниках, турнирах, состязаниях исполнителей, но до нас дошли ноты лишь к текстам кантиг Диниша I в рукописи Пергамента Шаррера и Мартина Кодаса на Пергаменте Винделя XIII—XIV веков. Галисийско-португальская лирика пришла в упадок к концу XIV века .
Один из ранних сохранившихся сборников ''Cantigas de Santa Maria'' содержит паралитургические песни, сочинённые при дворе короля Кастилии и Леона Альфонса X.
Самый ранний из известных сохранившихся сборников светских кантиг — «Песенник Ажуда» (''Cancioneiro da Ajuda'') — был составлен в конце XIII — начале XIV веков и является памятником португальской средневековой культуры. Он несколько раз издавался под редакцией и с комментариями филологов. Самое известное издание было подготовлено в 1904 году .
Два других сборника светских песен дошли до наших дней в итальянских компиляциях. Самым полным сборником является ''Cancioneiro da Biblioteca Nacional'' — он был переписан в конце XV — начале XVI веков с оригинала XIV столетия. К этому же времени относится ''Cancioneiro da Vaticana''.
 », XIII век]]
Существуют общепринятые сокращения для цитат из этих сборников, которые используются в работах по языку и литературе:
* CA — ''Cancioneiro da Ajuda'';
* CV — ''Cancioneiro da Vaticana'';
* CB — ''Cancioneiro Colocci-Brancuti'';
* CSM — ''Cantigas de Santa Maria'' .
Самой ранней из дошедших до нас кантиг долго считалась «Песнь об алом покрывале» ( ) галисийского трубадура Пайо Соареса де Тавейроса. Однако в настоящее время исследователи полагают, что автором старейшей сохранившейся кантиги на галисийско-португальском языке ''Ora faz host’o senhor de Navarra'', предположительно датируемой 1196 годом, является португальский трубадур Жуан Соареш де Пайва. Форма кантиг разнообразна: с одной стороны она близка к провансальской куртуазной лирике XI—XII веков, а с другой — к народной галисийско-португальской поэзии. Но в отличие от испанской народной поэтической традиции, где стихи построены на ассонансах, галисийско-португальские кантиги — рифмованные. Кроме того в кантигах ощущается влияние арабской лирической поэзии .
Изменения в фонетике и фонологии
В это время происходит обособление галисийско-португальской зоны и отделение её от кастильской и других.
Происходят изменения в консонантизме:
* ''cl → lh ''. В группе '' '' палатальное перешло в '' '': '' '', и далее в '' '';
* ''ct → it ''.
 в интервокальном положении перешло в : ''caballu → cavalo''.
Начальный согласный с палатальным ''l '' развился в аффрикату '' '' и, таким образом, португальские слова с начальным ''ch-'' восходят к латинским на ''cl-, fl-, pl-''. Этих изменений не произошло на территориях, населённых мосарабами — в мосарабской лирике встречаются формы с ''pl-: plazer, pleito''.
В некоторых словах на ''cl-, fl-, pl- l'' перешёл в ''r'', особенно в словах народного происхождения: ''clavu → cravo, blan → branco, flaccu → fraco''.
Произошло выпадение ''-l-'' между гласными, в результате чего возникло множество слов и форм с зияниями, сочетанием двух гласных: ''dolorem → door → dor; periculum → perigoo → perigo''. Выпадения не произошло в кастильской и леонской зонах, а также в мосарабских диалектах, поэтому присутствие ''l'' между гласными указывает на мосарабское происхождение топонимов: ''Mértola, Molino''. Также ''l'' сохранилось в ранних арабских заимствованиях: ''azêmola, javali''. Выпадение ''l'' зарегистрировано в письменных памятниках конца X в.
Выпадение ''-n-'' происходило в XI веке в два этапа: сначала произошла назализация предыдущего гласного, а затем ''-n-'' выпало, но гласный остался назализованным: ''lana → lãa → lã; homines → homêes → homens''.
Старопортугальский
Важной исторической датой следующего периода называют 1385 год — дату битвы с испанцами при Алжубарроте, которая определила существование Португалии как независимого государства. Складывается норма португальского литературного языка, появляются первые грамматики и словари, распространяется книгопечатание, возникает разнообразная по жанрам литература. В этот период развития старопортугальского (XIV—XVI века), вместе с португальскими путешественниками-первооткрывателями, португальский язык начинает распространяться во многих областях Азии, Африки и Америки.
 
File:Grammatica joam de barros s.jpg|Буква S, "Serea"
File:Grammatica joam de barros n.jpg|Буква N, "Náo"
File:Grammatica joam de barros o.jpg|Буква O, "Olho"
File:Grammatica joam de barros x.jpg|Буква X, "Xaroco"
 
Е. М. Вольф писала: Конец позднего старопортугальского периода часто связывают с датами — 1536 годом, год смерти драматурга Жила Висенте и появления первой португальской грамматики Фернана де Оливейры или с 1540 годом — годом появления «Грамматики» и «Диалога о языке» Жуана де Барруша . 
Современный португальский
История старопортугальского языка закончилась опубликованием Гарсией Резенде сборника ''«Cancioneiro Geral»'' («Всеобщий песенник») в 1516 году. В эпоху появления современного португальского язык обогатился множеством слов из классической латыни и греческого, что было характерно для эпохи Возрождения. В XIX—XX веках португальский язык перенял многие галлицизмы и англицизмы. Наметилось расхождение между литературными нормами Португалии (и её колоний) с одной стороны и Бразилии с другой. В Бразилии сохранился более архаичный вариант португальского, в последнее время подверженный испанскому (грамматически) и англо-американскому (лексически) влиянию. В XXI веке наметилась тенденция к сближению всех вариантов к преобладающей бразильской норме, по крайней мере орфографически.
Современный (или также классический) период португальского языка связан с именем Луиса де Камоэнса, сумевшего синтезировать тенденции по нормализации фонетики, грамматики и лексики в качестве итога творчества предшествующих португальских авторов, обновить язык и стиль португальской литературы с опорой на традиции античной литературы и классиков итальянского Возрождения .
Новая Романия
До начала XV века португальский язык существовал как народно-латинское ответвление в пределах так называемой Старой Романии, то есть территории, где романская речь сохранялась со времён античности. В ходе Реконкисты исконное ядро португальского праязыка — Галисия — оказалась под властью кастильской (испанской) короны. Но португальскому, как и испанскому, удалось вытеснить близкородственный мосарабский язык в ходе Реконкисты с южной половины Пиренейского полуострова, то есть распространиться с севера на юг. В эпоху великих географических открытий XV—XX веков с постепенным распространением на 3 основных континентах (в Америке, Азии и Африке) португальский язык стал одним из самых распространённых в мире. Начало данного процесса было заложено с заселения португальцами архипелага Мадейра после 1419 года. Азорские острова заселялись колонистами после 1439 года. Процесс распространения португальского продолжается и сейчас в странах Африки, во внутренних регионах Бразилии и в республике Восточный Тимор (после 1999 года, и особенно после 2002 года). Вместе с тем, в ходе колониальных конфликтов, и особенно в ходе процесса деколонизации, португальский был вытеснен из ряда индийских и индонезийских территорий, несколько сдал свои позиции в Макао (хотя и сохраняет там официальный статус). По данным переписи 2007 года, по-португальски дома разговаривало 6,6 % населения Макао. В городе сохраняются двуязычные надписи. Правительство КНР поддерживает португальский язык в этом городе с целью сохранить экономическое сотрудничество с Бразилией и другими португалоязычными странами.
К XVI веку португальский язык становится ''lingua franca'' в Азии и Африке, используемым не только колониальной администрацией и в торговом обороте, но и применяемым для общения местных властей с европейцами всех национальностей. Его распространению способствовали смешанные браки португальцев с туземцами и деятельность католических миссионеров, которая даже привела к образованию креольского языка с названием Кристанг (от  — христианский). Этот язык использовался в Азии вплоть до XIX века. В некоторых христианских общинах Индии, Шри-Ланки, Малайзии и Индонезии португальский язык сохранялся даже после того, как они были изолированы от Португалии, хотя во второй половине XX века португальский практически исчез из данных регионов (исключение составляет республика Восточный Тимор).
Колонизация Бразилии
 
Наиважнейшим этапом распространения португальского языка в мире стала португальская колонизация Бразилии — огромной тропической территории в Южной Америке. На момент начала колонизации (1530-е годы) население самой Португалии составляло не более 2 миллионов человек. Тем не менее даже в условиях крайнего дефицита португальских колонистов в Бразилии, португальский язык постепенно занял ведущие позиции в этой стране, вытеснив индейско-креольский пиджин лингва-жерал к началу XVIII века. Успех португальского языка заключался в быстрой метисации белых, негров и индейцев в единую нацию — бразильцев. Португализация Бразилии завершилась в 1930—1960-х годах, когда основные языки иммигрантов поздней волны — итальянский и немецкий - были запрещены из-за их ассоциаций с фашизмом. Ныне португальский язык является родным для 99,5 % населения республики Бразилия. В настоящее время большинство носителей португальского языка (85%) проживают в Бразилии.
Варианты периодизации
Периодизация Е. М. Вольф в «Учебнике португальского языка» в основном совпадает с вариантом, предложенным в начале XX века португальским филологом Ж. Лейте де Вашконселушем (''Leite de Vasconcellos'') .
Точки зрения лингвистов на периодизацию португальского языка были сведены в таблицу Иву Каштру (''Ivo Castro'') :
 
Письменность
 
Стандартный португальский алфавит основан на латинском и включает в себя 23 буквы , но имеются также буквы с диакритикой, которые самостоятельными буквами не считаются. Это буквы: Á, Â, Ã, À, Ç, É, Ê, Í, Ó, Ô, Õ, Ú. Кроме того имеются диграфы ''nh'', ''lh'', ''ch'', ''ss''. В словах иностранного происхождения используются также буквы K, W и Y.
Орфографическая реформа 2008 года
В течение XIX—XX веков наметились некоторые расхождения между орфографией португальского языка в Бразилии, которая была ближе к реальному произношению, и традиционной португальской орфографией, которая применялась в самой Португалии и бывших колониях в Африке и Юго-Восточной Азии. В 2008 году португальский парламент проголосовал за внесение изменений в орфографию для приближения к бразильской норме.
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
 
Гласные
Отличительной особенностью португальского языка от соседствующих галисийского и испанского является противопоставление пар открытых и закрытых фонем [ɛ] — [e] и [ɔ] — [o], редукция безударных гласных (ослабление артикуляции, сокращение длительности, изменение тембра), наличие вне зависимости от ударения всегда закрытых носовых гласных звуков и носовых дифтонгов и трифтонгов.
 
 
Согласно Е. Г. Голубевой, в европейском варианте португальского языка существует 8 неносовых гласных фонем ( , закрытое, открытое, , , открытое, закрытое, ) и 5 носовых гласных фонем ( , , , и ) , но в безударной позиции количество гласных звуков увеличивается редуцированными , , с оглушённым оттенком, произносимым в конце слова или между глухими согласными, и неслогообразующими полугласными и , обозначаемыми в орфографии, соответственно, графемами '''''i''''' и '''''u''''' .
 
Согласно М. Круш-Феррейре, в лиссабонском произношении европейского варианта португальского языка 14 гласных монофтонгов, в числе которых 5 носовых (представлены на схеме). Плиниу А. Барбоза и Элеонора К. Албану (''Plínio A. Barbosa and Eleonora C. Albano'') насчитывают в бразильском варианте португальского языка 7 ударных гласных: /i e ɛ a ɔ o u/, и 5 указанных носовых гласных .
Качественная редукция гласных в португальском языке
В португальском языке безударные гласные народной латыни получили чёткую систему перехода: > , > или , > .
Имеют место как количественная так и качественная редукция, что ярче выражается в европейском варианте и слабее в бразильском.
Для обозначения редуцированных гласных варианта Бразилии Плиниу А. Барбоза и Элеонора К. Албану используют следующие знаки:
*  — ''saque''
*  — ''número''
*  — ''saca''
*  — ''saco'' 
Значительно затрудняется классификация гласных фонем [e] и [ɛ], когда они находятся в безударной позиции. В бразильском варианте португальского языка Плиниу А. Барбоза и Элеонора К. Албану обозначают безударные [e] и [ɛ] через редуцированные звуки [ɪ] или [e̤] . В европейском варианте португальского языка в силу ряда причин (просторечие, быстрая речь и т. д.) невыполнение говорящим полной артикуляторной программы безударных гласных /e/ и /ɛ/ приводит к настолько сильной качественной редукции, что звук утрачивает чёткость и переходит в нейтральный скользящий гласный шва, обозначаемый фонетическими знаками или . М. Круш-Феррейра полагает, что этот редуцированный гласный отличается от звука шва, и в 1999 году предложила вместо /ǝ/ использовать символ /ɯ/ и фонетический знак ( , что не соответствует определению МФА: ), например: порт. ''pegar'' /pɯ'gaɾ/ —  — схватывать . Другие примеры М. Круш-Феррейры:
* ''lhe'' /ʎɯ/
* ''peixe'' /pɐiʃɯ/ — фонетически [pɐʃ] 
* ''chamávamos-te'' [ʃɐ'mavɐmuʃtɯ]
* ''acabava-se-lhe'' [ɐkɐ'bavɐsɯʎɯ] 
* ''envolto'' /ẽ'voltu/ — фонетически [ɯ̥̃'volt] (sic) — '''новый 6-й носовой звук в португальском языке''' 
* ''desistiu'' /dɯziʃ'tiu/ — фонетически [d̥z̥ʃtiu] 
В настоящее время на схемах МФА место, где Круш-Феррейра разместила /ɯ/, занимает символ  — «ненапряжённый неогублённый гласный заднего ряда верхнего подъёма».
В X-SAMPA шва соответствует знак @, например:
* ''doce'' ["dos@]
* ''felizes'' [f@"liz@S] 
Согласные
 
Морфология
 
Имя существительное
Как и в других западнороманских языках, в португальском существительные не склоняются. Им свойственны категории рода (имеются два рода — мужской и женский), числа (имеются единственное и множественное число). Основным показателем рода является артикль .
Имя прилагательное
Обычно прилагательные следуют за существительными, с которыми они согласуются. Таким образом «белый дом» по-португальски будет ''casa branca'', но обратный порядок ''branca casa'' тоже возможен.
Прилагательные изменяются по родам и числам, а также могут иметь степени сравнения. Степени сравнения обычно образуются аналитически, при помощи наречия ''mais'' «более» и ''menos'' «менее» : ''mais alto (do) que'' = «более высокий», ''o mais alto'' «самый высокий». Однако у некоторых прилагательных степени сравнения образуется синтетически и при этом супплетивно:
 
Глагол
 
Синтаксис
Типология порядка слов: SVO (субъект-глагол-объект), также возможна типология SOV (когда дополнение выражено личным местоимением). В целом порядок слов в португальском языке не такой строгий, как, например, в английском или французском, однако позиция личных неударных местоимений-дополнений в литературном языке, как правило, строго определена. В разговорной речи личные местоимения в функции подлежащего могут опускаться, так как форма глагола часто однозначно указывает на лицо и число подлежащего (или же лицо и число подлежащего однозначно определяются исходя из контекста).
Поэтические сравнения и эпитеты
Для описания португальского языка в художественно-публицистической литературе часто используются следующие эпитеты:
* «Сладкий язык» (Сервантес)
* «Последний цветок Лациума — дикий и прекрасный» (Олаво Билак) (хронологически не совсем верное сравнение, ибо действительно «последним» цветком нужно было бы считать румынский/молдавский язык).
* «Язык Камоэнса» 
Правила практической транскрипции на русский язык
 
 
См. также
* Сравнение европейского и бразильского вариантов произношения португальского языка
* Креольский португальский язык
* Португальский язык в Анголе
* Португальский язык в Мозамбике
* Португальский язык в Восточном Тиморе
* Малайско-португальский язык
* Орфографическая реформа португальского языка (1911)
* Орфографическая реформа португальского языка (1990)
* Сравнительный анализ испанского и португальского языков
* Содружество португалоязычных стран
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Украи́нский язы́к''' (самоназвание — ''українська мова'')  — язык восточнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи, национальный язык украинского народа и единственный государственный язык Украины . Распространён главным образом на Украине, а также в России, Беларуси, Казахстане, Польше, Словакии, Румынии, Молдове, Венгрии, Сербии и среди потомков эмигрантов в Канаде, США, Аргентине, Австралии и в других странах . В ряде государств Центральной и Восточной Европы, в которых украинцы, как правило, расселены компактно (Польша, Словакия, Сербия, Румыния, Хорватия и Босния и Герцеговина), украинский имеет статус языка национального меньшинства или регионального языка .
Общее число говорящих в мире на украинском языке, по разным оценкам, составляет от 36 до 45 миллионов человек , из них на Украине родным украинский является для 31,9 миллиона украинцев (85,2 %) и 328 тысяч русских (2001) .
К основным фонетическим особенностям украинского языка относят развитие на месте ''*ě'' и этимологических ''*о'', ''*е'' гласной ''і'', вызвавшее чередования /''о''/, /''е''/ с /''і''/; отвердение согласных перед ''е''; наличие фрикативного согласного /ɦ/. Из присущих украинскому черт морфологии отмечаются такие, как распространение звательного падежа; наличие в формах дательного и местного падежей существительных мужского рода окончаний ''-ові'', ''-еві''; распространение стяжённых форм прилагательных; образование форм будущего времени глаголов несовершенного вида синтетическим способом. В области синтаксиса распространены безличные предложения с неизменяемой глагольной формой на ''-но'', ''-то'' и т. д. .
Основой словарного состава украинского языка является праславянский лексический фонд, слова древнерусского, а также украинского происхождения: ''гарний'' «красивый», «хороший»; ''мрія'' «мечта»; ''щоденний'' «ежедневный», ''діяти'' «действовать» и многие другие .
Диалекты украинского языка традиционно группируют в три наречия: юго-западное (включающее волынско-подольские, галицко-буковинские и карпатские говоры), северное и ставшее основой современного литературного языка юго-восточное наречие .
Как и все восточнославянские языки, украинский сформировался на основе диалектов древнерусского языка. Выделению южных древнерусских диалектов в самостоятельный язык способствовали политический распад Киевской Руси, а позднее — вхождение украинских территорий в состав Великого княжества Литовского, в котором статус официального письменного языка имел западнорусский язык , также называемый староукраинским и старобелорусским. В истории литературного языка выделяют два основных периода: староукраинский язык (XIV — середина XVIII века) и современный украинский язык (с конца XVIII века). Основоположником литературного языка считается И. П. Котляревский, на становление норм литературного языка значительно повлияло творчество Т. Г. Шевченко .
В основе письменности лежит кириллица (украинский алфавит). Древнейшие памятники: украинские грамоты и юридические акты XIV—XV веков, Пересопницкое Евангелие (1556—1561); «Ключ царства небесного» М. Смотрицкого (1587), «Евангелие Негалевского» (1581), «Креховский Апостол» (1563—72), «Извещение краткое о латинских прелестих» И. Вишенского (1588), «Зерцало богословии» К. Ставровецкого (1618) и другие .
О названии
 
Название ''українська мова'' как общее название языка на всей распространяется только в XX веке. До начала XX века вариантами его названий были: ''русский, малорусский, малороссийский, южнорусский'' (в научных работах XIX в.); , , .
Уже как минимум с XII века Украиной назывались приграничные земли Киевской Руси, позднее преимущественно земли днепровской Украины и Запорожской Сечи. В XVII веке Украиной стали называть бо́льшую часть территории современной Украины (центральные и восточные территории). Всё это время язык, на котором говорило население украинской этнической территории, сохранял название «руський» . Этот лингвоним применялся не только к народно-разговорной речи, но и к письменному языку — так называемому западнорусскому — языку государственной канцелярии Великого княжества Литовского (в современной терминологии также — ''староукраинский язык'' или ''старобелорусский язык''). В XIV—XVI веках в составе этого государства находилась бо́льшая часть территории современной Украины. Помимо самоназвания «руська мова» было известно также такое самоназвание западнорусского языка, как «про́ста мова» . Дольше всего — до начала XX века — лингвоним «руський» сохранялся в находившейся в составе Австро-Венгерской империи Западной Украине (великорусский язык при этом называли «російським» или «московським») .
 , Западная Украина, 1933 год)]]
В Российской империи украинский язык обычно назывался малорусским наречием , позднее — малороссийским языком. Так как по преобладающим представлениям того времени (до начала XX века) все восточнославянские диалекты представляли собой единый язык, то язык Украины именовали как малорусское наречие, равно как и белорусский язык называли белорусским наречием, а великорусский язык составляли два наречия — северновеликорусское и южновеликорусское. Подобные лингвонимы появились в связи со сложившимся с XIV века противопоставлением Малой (то есть древней, начальной, Киевской) Руси и Великой (периферийной, прежде всего Московской) Руси. Со временем произошло переосмысление этих понятий, сводившееся к противопоставлению «великий, более значительный» — «малый, менее значительный» .
Кроме того, в научных работах XIX века по отношению к украинскому применялось такое название, как «южнорусский язык» .
 
В XIX и в начале XX века статус «малорусского наречия» как самостоятельного языка являлся предметом дискуссий. Как отдельный язык малорусский рассматривали не только представители украинской и российской интеллигенции в Российской империи, но и некоторые языковеды в других странах, в частности Франц Миклошич . На территории бывшей Российской империи он получил официальное признание в качестве самостоятельного языка под названием «украинский язык» только после её распада, а термин «малороссийский», «малорусский» постепенно вышел из употребления. В то же время в Австро-Венгерской империи украинский ( , ) получил официальное признание как один из краевых языков в Галиции и Буковине ещё в середине XIX в., однако современное название закрепилось только в первой половине XX в.
Классификация
По генетической классификации украинский язык относится к восточнославянской подгруппе славянской группы индоевропейской семьи .
Ближайшим генеалогически к украинскому является белорусский язык (начиная с IX—XI вв. оба языка частично формировались на общей диалектной базе — в частности, северная диалектная группа украинского языка участвовала в формировании разговорного белорусского языка , оба народа к XVI в. имели общий западнорусский письменный язык ).
По типологической классификации украинский — флективный язык .
Отличия от других славянских языков
Украинский язык имеет как черты, сближающие его с другими языками славянской ветви, так и отличающие его от этих языков: белорусского, русского, польского, болгарского, словацкого и других.
К основным языковым особенностям, которые выделяют украинский язык в ряду литературных восточнославянских языков, относят :
* отсутствие аканья;
* наличие гласной /i/ на месте древнерусской /ê/ и древнерусских /о/ и /е/ в новых закрытых слогах: ''сніг'' «снег», ''сіль'' «соль», ''нic'' «нёс» (др.-рус. ''снҍгъ'', ''соль'', ''неслъ'');
* наличие фонемы /и/ на месте древнерусской /i/: ''милий'' [мылый] «милый»;
* отсутствие мягкости согласных перед /e/ и /и/: ''несли'' [нэслы] «несли», ''великий'' [вэлыкый] «большой»;
* переход древнего /е/ в /о/ только после шипящих и /й/ перед исконно твёрдым согласным независимо от ударения: ''чоловік'' «мужчина», «муж», ''шостий'' «шестой», ''його'' «его»;
* переход [л] > [ў] в составе праславянских групп ''*TъlT'', ''*TьlT'', ''*TolT'' и в глагольном суффиксе ''-*lъ'': ''вовк'' [воўк] «волк», ''повний'' [поўный] «полный», ''жовтий'' [жоўтый] «жёлтый», ''знав'' [знаў] «знал»;
* сохранение звонкости согласных на конце слова: ''дуб'' [дуб] «дуб», ''ніж'' [ниж] «нож», ''ріг'' [риɦ] «рог»;
* сохранение мягкости конечного /ц′/: ''палець'' [па́лэць] «палец», ''кінець'' [кинэ́ць] «конец»;
* сохранение звательного падежа;
* сохранение древнерусской парадигмы существительных среднего рода типа ''плем’я'' «племя», ''теля'' «телёнок»;
* сохранение окончаний творительного падежа ''-ою'', -''ею'' без сокращения их в ''-oй'', ''-eй'': ''водою'' «водой», ''землею'' [зэмлэю] «землёй»;
* наличие окончания существительных мужского рода ''-oвi'', ''-eвi'' в форме дательного падежа единственного числа независимо от типа основы: ''братовi'' «брату», ''коневi'' «коню»;
* распространение кратких форм прилагательных женского и среднего рода в именительном и винительном падежах: ''нова'' «новая», ''нову'' «новую», ''нове'' «новое», ''новi'' «новые»;
* сохранение инфинитива с основой на -''ти'': ''нести'' «нести», ''носити'' [носыты] «носить», ''читати'' [чытаты] «читать» и утрата инфинитива на ''*-či'';
* сохранение плюсквамперфекта: ''купував був'' [купуваў буў] «покупал»;
* синтетическая форма будущего времени глаголов: ''купуватиму'' [купуватыму] «буду покупать», ''битимеш'' [бытымэш] «будешь бить»;
* другие языковые черты.
В то же время ряд особенностей украинского языка является характерным для того или иного белорусского или русского диалектных регионов. Так, например, в юго-западном белорусском диалекте отмечаются окончание ''-ою'', ''-ею'' у существительных женского рода в форме творительного падежа единственного числа (''сц’анóю'' «стеной», ''з’амл’óю'' / ''з’амл’éю'' «землёй»); образование форм глаголов будущего времени сочетанием инфинитива с личными формами глагола ''яць'' «ять» (''раб’íц’му'' «буду делать / работать», ''раб’íц’м’еш'' «будешь делать / работать») . Для говоров севернорусского наречия характерно оканье; широкое распространение форм прилагательных со стяжением (контракцией); употребление форм плюсквамперфекта ; кроме того, в вологодских и онежских говорах (отчасти в смоленских) известен переход [л] > [ў], [w] .
Распространённость
 
Лингвогеография
Общая численность населения Земли, для которого украинский является родным языком — 34,71 млн человек (2003, из них на Украине — 32,6 млн человек) . Число владеющих языком в мире — около 47 млн человек.
Украина
 
 
* На территории Украины в 1993 году было около 31 млн человек, родным языком для которых был украинский, к 2001 году (согласно переписи населения, несмотря на общее уменьшение численности населения страны) их число увеличилось до 32,7 млн человек — 67,5 % жителей страны, в том числе 85,8 % её сельского и 58,5 % её городского населения . Бо́льшая часть жителей, для которых украинский язык не является родным, владеет им в той или иной мере, в основном благодаря обязательному изучению украинского языка в средних и высших учебных заведениях.
* В 2001 году украинский язык преобладал практически во всех сельских, поселковых и городских советах Тернопольской, Ивано-Франковской, Волынской, Ровненской, Хмельницкой, Винницкой, Житомирской, Черкасской, Киевской и Полтавской областей. Во Львовской области преимущественно украиноязычным не являлся лишь один сельсовет. Украинский язык родным также назвало абсолютное большинство населения города Киева, Черниговской, Кировоградской, Сумской, Закарпатской, Черновицкой, Херсонской, Николаевской, Днепропетровской, Харьковской и Запорожской областей, относительное большинство (46,3 %) населения Одесской области, 30,0 % населения Луганской области, 24,1 % населения Донецкой области, 10,1 % населения Автономной Республики Крым и 6,8 % населения Севастопольского горсовета . Украинский язык родным назвало абсолютное большинство сельского населения всех регионов Украины, кроме АР Крым .
* Среди этнических украинцев 85,2 % считают его родным, среди поляков — 71,0 %, русских — 3,9 % и крымских татар — 0,1 % .
Россия
 
 
* Согласно переписи 2002 года, 1 400 576 или 47,59 % украинцев Российской Федерации владели другими (кроме русского) языками, из них 1 267 207 владели украинским языком. Всего указавших владение украинским языком в России было 1 815 210 (5-е место после русского, английского, татарского и немецкого).
* Согласно переписи 2010 года, количество указавших владение украинским языком уменьшилось до 1 129 838. Своим родным языком украинский назвали 499 466 человек .
* Согласно переписи 2020—2021 годов, которая была проведена также в незаконно аннексированном Россией Крыму, количество указавших владение украинским языком уменьшилось до 627 106 (9-е место). Сообщивших об его использовании в повседневной жизни было 208 854 (23-е место, в Белгородской области — 3-е, после русского и английского) . Родным украинский был для 294 952 (21-е место) .
Украинский язык традиционно распространён на приграничных с Украиной территориях России: его востополесский диалект на Стародубщине (юго-западная часть Брянской области) , слобожанский диалект на (западная часть Курской области, южная часть Белгородской области, южная и центральная части Воронежской области) и степной диалект на Кубани (бо́льшая часть Краснодарского края, отдельные районы на юге и западе Ростовской области) .
Украинский язык Кубани местные называют «балачкой». На официальном уровне она, как и другие распространённые в России украинские диалекты, признана диалектом русского языка .
Согласно заявлению МИД РФ в 2009 году, «в Российской Федерации нет школ, где вся учебная программа преподаётся на украинском языке» .
С 2014 года в ходе российско-украинской войны Россия проводит политику насильственной русификации и искоренения украинского языка на захваченных ею территориях Украины . Этой политике также подвергаются депортированные в Россию украинские дети .
Беларусь
 
* Согласно переписи 1999 года, украинский как родной язык указали 42,9 % украинцев Республики Беларусь, которых по данным этой же переписи в стране насчитывалось 237 тысяч .
* Согласно переписи 2009 года, украинский был родным для 51 039 человек (0,54 % населения страны, 3-е место после белорусского и русского). Украинцев среди указавших украинский родным было 46 403 (29,2 % всего украинского населения республики), представителей других национальностей — 4 636 . Разговаривающих на нём дома было 6 279 .
* Согласно переписи 2019 года, количество указавших украинский язык как родной увеличилось до 55 020 человек (0,58 % населения страны, 3-е место). Украинцев среди указавших украинский родным было 46 386 (29,1 % всего украинского населения республики), представителей других национальностей — 8 634. Количество разговаривающих на нём дома увеличилось до 8 055 .
Молдова
 
* Согласно переписи 2004 года, родным украинский был для 186 394 человек (5,51 % населения страны, 4-е место после молдавского, румынского и русского). 130 114 человек (3,85 % населения Республики Молдова) указали, что обычно разговаривают на украинском .
* Согласно переписи 2014 года, количество указавших украинский язык как родной уменьшилось до 107 252 человек (3,82 % населения страны, 5-е место после молдавского, румынского, русского и гагаузского), а количество обычно разговаривающих на украинском — до 73 802 человек (2,63 % населения республики) .
Румыния
 
* Согласно переписи 2002 года, украинский как родной язык указали 57 407 человек (0,26 % населения Румынии, 4-е место после румынского, венгерского и цыганского), из которых 33 506 были жителями жудеца Марамуреш, 8 497 — жудеца Сучава .
* Согласно переписи 2011 года, количество указавших украинский язык родным уменьшилось до 48 910 человек (0,24 % населения страны, 4-е место), из них 30 548 были жителями жудеца Марамуреш, 6 097 — жудеца Сучава .
* Согласно , количество указавших украинский язык родным уменьшилось до 40 861 человек (0,21 % населения страны, 4-е место), из них 25 446 были жителями жудеца Марамуреш, 5 822 — жудеца Сучава .
Германия
 
* По данным микропереписи, проведённой , по состоянию на 2024 год в Федеративной Республике Германия проживало около 711 тысяч украиноговорящих (0,86 % населения страны) .
Казахстан
 
* Согласно переписи 2009 года, 52,5 тысячи или 15,8 % украинцев Казахстана указали родным языком язык своей национальности .
* Согласно переписи 2021 года, 77,2 тысячи или 19,9 % украинцев страны указали украинский язык родным .
Литва
 
* По данным переписи 2021 года, 4 835 человек или 0,17 % населения Литовской Республики указали украинский язык родным — он являлся пятым по распространённости родным языком в стране после литовского, русского, польского и белорусского. Ещё 4 876 человек или 0,17 % жителей Литвы указали, что владеют украинским языком как иностранным .
Эстония
 
* По данным переписи 2000 года, 12 299 человек или 0,90 % населения Эстонской Республики указали украинский язык родным (3-е место после эстонского и русского) .
* По данным переписи 2011 года, 8 016 человек или 0,62 % населения страны указали украинский язык родным (3-е место после эстонского и русского) .
* По данным переписи 2021 года, украинский язык родным указал 12 431 человек или 0,93 % жителей Эстонии — он являлся третьим по распространённости родным языком в стране после эстонского и русского . Ещё 16 590 человек (1,25 % населения) указали, что владеют украинским языком как иностранным .
Другие страны
Также украинским владеют в Польше ( , 2011), Словакии ( , 2013), Венгрии ( , 2011), Хорватии ( , 2014) .
Украинский язык в Интернете
 
 
 
В 2010 году украинский язык использовали 23 тыс. пользователей микроблогинга (29 % от общего количества; в начале 2010 года украиноязычных твиттер-пользователей было 27 %), исключительно на украинском языке в Твиттере общались 10 тыс. пользователей (12,5 %; в 2009 году — 7 %) .
Существует несколько поисковиков с украиноязычным интерфейсом: «Google» , «Bing» , «Мета» и Uaport.net .
Украинский также является одним из доступных языков в онлайн-переводчике DeepL .
Согласно данным ресурса w3techs.com, по состоянию на 5 апреля 2021 г. по использованию в интернете, украинский язык занимал 16-е место в мире и демонстрировал быстрый рост популярности . По состоянию на 11 декабря 2023 г. он занимает 18-е место .
По состоянию на 14 декабря 2023 года сайт платформы «Маніфест» содержит более 11 тысяч украиноязычных Ютуб-каналов .
По состоянию на 19 декабря 2023 года сайт «КУЛІ» (укр. ''Каталог української локалізації ігор'') содержит информацию о 1731 официальной, 39 полуофициальных и 415 неофициальных украинских локализаций видеоигр .
По состоянию на украиноязычный раздел Википедии содержит различной тематики и занимает по этому показателю 14 место среди всех языковых разделов.
По данным исследования Центра контент-анализа, проведённого в период с 15 августа по 15 сентября 2024 года, темой которого стало соотношение украинского и русского языков в украинском сегменте Интернета, после начала полномасштабного вторжения России в Украину использование украинского языка значительно возросло и он заметно доминирует над русским почти во всех самых популярных в Украине социальных сетях. Если также принять во внимание запрещённые в Украине российские социальные сети, а также временно оккупированные Россией её территории (в том числе и те, что оккупированы с 2014 года), то на украинском в соцсетях писалось 56 % сообщений, тогда как на русском — 44 %. В украинском сегменте Инстаграма на украинском языке писалось 87 % сообщений; Твиттер (X) и Фейсбук по этому показателю достигли 83 % и 79 %, соответственно. Украинский практически сравнялся с русским по использованию в украинском сегменте Ютуба (50 %), при этом немного уступая русскому в ТикТоке (46 %). Наименьшая доля написанных на украинском сообщений была в российских соцсетях: во ВКонтакте (4 %) и в Одноклассниках (1 %). Украинский язык абсолютно преобладает среди пользователей соцсетей в большинстве регионов Украины: в Ивано-Франковской (где на нём писались 96,2 % от всех сообщений), Тернопольской (94,6 %), Львовской (93,9 %), Ровненской (93,0 %), Волынской (89,5 %), Хмельницкой (88,8 %), Киевской (87,2 %), Закарпатской (86,8 %), Черновицкой (86,1 %), Черкасской (84,3 %), Житомирской (84,0 %), Винницкой (82,6 %), Кировоградской (80,4 %), Черниговской (76,2 %), Полтавской (76,0 %), Сумской (75,0 %), Днепропетровской (65,0 %), Николаевской (63,8 %), Харьковской (60,3 %), Херсонской (55,7 %) и Запорожской (53,0 %) областях и городе Киев (68,0 %). Также на украинском была написана часть сообщений в Одесской (43,4 %), Донецкой (8,5 %) и Луганской (3,7 %) областях, городе Севастополь (2,8 %) и Автономной Республике Крым (1,2 %) .
Официальный статус украинского языка
 
Украинский язык является единственным государственным языком Украины, а также одним из трёх официальных языков непризнанной Приднестровской Молдавской Республики и одним из трёх государственных языков Республики Крым (легитимность аннексии Крыма Украина и бо́льшая часть мирового сообщества не признают).
В Молдове, Румынии, Сербии, Словакии, Хорватии, Боснии и Герцеговине имеет статус регионального или же официального в некоторых административных единицах. Украинский язык также имеет некоторые официальные функции на региональном уровне в США, а также Польше (лемковский диалект, считающийся в стране отдельным языком).
Ранее украинский также был государственным или официальным языком в ряде исторических государств, территорий и организаций. В ряде церквей он является литургическим языком, в некоторых исполняет также и другие официальные функции.
Принятый в апреле 2019 года Закон Украины «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного» закрепил обязательность и превалирование украинского языка в ряде сфер общественной жизни Украины, в частности — в сфере услуг .
Диалекты
 
Диалекты украинского языка делятся на три основные наречия (или диалектные группы) :
* Северное (полесское) наречие ( ) . Черты говоров северного наречия складывались под влиянием соседних с ним говоров белорусского языка. Включает восточнополесские (левобережнополесские), среднеполесские (правобережнополесские) и западнополесские (волынско-полесские) говоры.
* Юго-западное наречие ( ) . Отличается значительной диалектной дробностью, обусловленной иноязычным влиянием (польским, словацким, венгерским и т. д.), длительным обособлением тех или иных говоров в пределах различных государств и административно-территориальных единиц, отчасти географическими условиями (относительной изоляцией в горных долинах Карпат). Черты говоров юго-западного наречия отмечаются в южнорусинском языке, а также в речи большинства потомков украинских эмигрантов в США, Канаде и других странах. Включает три подгруппы диалектов:
** Волынско-подольскую (волынские и подольские говоры);
** Галицко-буковинскую (поднестровские, покутско-буковинские (надпрутские), гуцульские (восточнокарпатские) и посанские говоры);
** Карпатскую (бойковские (северокарпатские, или североподкарпатские), закарпатские (среднезакарпатские, подкарпатские, или южнокарпатские) и лемковские (западнокарпатские) говоры).
* Юго-восточное наречие ( ) . В сравнении с остальными украинскими наречиями наиболее однородно. Говоры юго-восточного наречия являются основой современного украинского литературного языка (наряду с юго-восточными языковыми чертами в литературный язык вошёл также ряд черт других украинских говоров, прежде всего, говоров юго-западного наречия) . Диалектные особенности юго-восточного наречия (наряду с особенностями северного) лежат в основе говоров украинских переселенцев в России (на Кубани, в Поволжье, Сибири, на Дальнем Востоке), Казахстане и Кыргызстане. Включает среднеподнепровские, слобожанские и степные говоры.
 
В северо-восточных областях Украины говоры испытывают влияние как белорусского, так и русского языков. Северные говоры отличаются от литературного языка в основном фонетикой (в произношении, ударении), юго-западные фонетически ближе к литературному, чем северные. Кроме этого, сильно отличаются от литературного говоры Закарпатья. На основе карпатских говоров Словакии, Польши, Украины и Венгрии развивается региональный литературный микроязык — русинский язык .
На востоке и юге Украины, в центральных областях, многие украинцы говорят на смеси украинского и русского языков (на так называемом суржике), который совмещает в основном украинскую грамматику и фонетику со смешанной русско-украинской лексикой.
Из отличительных особенностей южных наречий:
* смешение в произношении безударных |е| и |и|: |се и ло́|, |ви е шне́вий|, |зе и ле́ний|; и в литературном языке заметны такие же переходы, хотя правописание следует тут принципу этимологическому — ''село́'', ''вишне́вий'', ''зеле́ний'';
* окончание -ю в 1-м лице и -е в 3-м лице глаголов настоящего времени: |ходю́|, |носю́|, |хо́де|, |но́се|, наряду с |хо́джу|, |но́шу|, |хо́дить|, |но́сить|, как и в литературном языке.
Говоры юго-западного наречия значительно меньше распространены территориально, чем юго-восточные говоры, и отличаются от них такими основными чертами, как:
* твёрдое произношение звука |р|: |бура|, |гира|, |радно|, вместо |буря|, |гиря|, |рядно|;
* окончание -є вместо -я и отсутствие долготы согласного (в правописании — двойного согласного) в словах типа |життя|, |весілля|, |зілля|, произносящихся вследствие этого как |житє|, |весілє|, |зілє|;
* падежные окончания имён существительных: |батькови|, |ковальови|, |коньом|, |земльою|, |на поли|, вместо |батькові|, |ковалеві|, |конём|, |землёю|, |на полі|;
* окончание -ий (в некоторых говорах) в именах прилагательных мягкого склонения, имеющих обычно окончание -ій: |синий|, |третий| вместо |синій|, |третій|.
Письменность
 
Украинский алфавит (редакция 1990 года):
 
 
| ||
|valign="top"|
 
|}
Кроме того, в качестве разделительного знака (аналога русского |ъ|) используется апостроф: |з''' ' '''їзд| (с'''ъ'''езд); часто апостроф соответствует и русскому разделительному |ь| — если по правилам украинской фонологии смягчение невозможно: |сім''' ' '''я| (сем'''ь'''я). Также особое прочтение имеют сочетания '''ДЖ''' и '''ДЗ''': на стыке приставки и корня звуки читаются раздельно (например, пі'''дж'''арити), но если сочетания целиком находятся в корне слова, они читаются как единые аффрикативные звуки [d͡ʒ] и [d͡z] (например, '''дж'''ерело, б'''дж'''ола, '''дз'''вінок).
 , напечатанного во Львове (1574)]]
 
Традиционно для записи украинского языка использовали кириллические буквы. До XVIII века употреблялся классический кириллический шрифт, в XVI—XVII вв. параллельно использовалась также «казацкая скоропись», в которой написание букв было другим («волнистым» или «барочным») . В XVII в. Пётр Могила разработал упрощённый кириллический шрифт.
Сегодня для записи украинского языка используют адаптированную кириллицу из 33 букв. Особенностями украинского алфавита по сравнению с другими славянскими кириллическими является наличие букв '''Ґ''', '''Є''' и '''Ї''' (правда, '''Ґ''' иногда употребляют также в белорусском алфавите).
В разные исторические эпохи для записи украинского языка использовали также латинский алфавит разных редакций. Сегодня украинская латиница не имеет единого стандарта и официального статуса (на официальном уровне закреплены только правила транслитерации с кириллицы на латиницу). Её применение крайне ограничено (как правило, это публикации на тему украинской латиницы) . Дискуссии по унификации и возможному внедрению латиницы в украинское правописание проходили сначала в Галиции и Буковине в 1830-х и 1850-х годах, затем в 1920-е годы в УССР.
История письменности и орфографические системы
В XVIII—XIX вв. существовали и конкурировали несколько систем украинского правописания (до 50 разной степени распространённости, включая и чисто индивидуальные ) с разным составом алфавита и основанные на разных принципах. Их можно разделить на три основные группы:
* '''(полу)фонетические системы на основе русского алфавита''' («ярыжка»):
** правописание Котляревского (1798: переходное от этимологического к фонетическому);
** правописание грамматики Павловского (1818: звук [i] независимо от происхождения передаётся через ''і'', [je], ['е] через ''ѣ'', [jo], ['о] через ''іô'', [g] через ''кг''; нет ''и'');
** правописание словаря Белецкого-Носенко (1840-е);
** официальный вариант украинского правописания 1876—1905 гг. в Российской империи.
* '''этимологические системы''':
** система Максимовича — «максимовичевка» (1827);
** закарпатское правописание (вплоть до 1940-х).
* '''фонетические системы на основе изменённого алфавита''':
** правописание «Русалки Днестровой» (1837: ''и, i, ѣ, є, џ, ў''; нет ''ы, ъ'');
** система Кулиша — «кулишовка» (1850-е: ''и, i, ё, є'', разделительный ''ъ''; ''g'' или ''ґ''; нет ''ы'');
** система Драгоманова — «драгомановка» (1870-е: ''и, i, j''; нет ''ѣ, ю, я, щ, ы, ъ'');
** система Желеховского — «желеховка» (1886; состав алфавита тождествен нынешнему);
** нынешнее украинское правописание («Словарь украинского языка» Б. Д. Гринченко (1907—1909), официальные своды орфографии 1921, 1928, 1933, 1946, 1960, 1990 и 1993 гг. ):
*** в 1928—1933 годах официально существовало так называемое «харьковское правописание» (по названию тогдашней столицы Украины), именовавшееся также «скрыпниковским». С конца 1930-х годов начинается планомерное сближение украинского правописания с русским и одновременное вытеснение польских заимствований; новое правописание, вошедшее в оборот ещё до войны, закрепляется реформой 1946 года. В то же время, «харьковское правописание» продолжает использовать украинская диаспора за рубежом вплоть до настоящего времени.
История
 
 
Основной гипотезой происхождения украинского языка в настоящее время является концепция Алексея Шахматова, согласно которой украинский язык сформировался в результате распада древнерусского языка (который, в свою очередь, развился из диалектов праславянского языка) примерно в одно время с белорусским и русским языками . Согласно этой теории, украинский, русский и белорусский языки сформировались примерно в одно время (в XIV—XV веках) в результате распада древнерусского языка.
Тем не менее, некоторые лингвисты придерживаются гипотезы независимого происхождения языка, которая исходит из того, что древнерусский язык являлся исключительно литературным языком. По мнению приверженцев данной гипотезы, единого разговорного древневосточнославянского языка не существовало, и начало формирования украинского языка (как и белорусского, и русского) связано с распадом праславянского языка .
Староукраинский период и диалекты — IX—XIV века
Как пишет языковед Михаэль Мозер, украинский язык, вместе с соседними русским на востоке и северо-востоке, польским и словацким на западе, и белорусским на севере, постепенно развился после разделения общеславянского языка около 600 года .
В XI—XII веках в период зарождения трёх восточнославянских народностей в основу письменного языка Киевской Руси лёг старославянский язык балканских южных славян .
Согласно данным коллективной монографии «Украинцы» (2000), изданной Институтом этнологии и антропологии РАН, многие специфические черты структуры украинского языка начали формироваться в протоукраинской языковой области уже в XI—XII веках. На основе анализа различных внутридиалектных изменений, их интенсивности, а также учёта внешних межъязыковых связей, исследователи приходят к выводу, что процесс становления отдельных восточнославянских языков, включая украинский, завершился к концу XIII века. .
Согласно Энциклопедии истории Украины, с момента принятия христианства Киевской Русью южнославянский язык приобрел определённые черты местных славянских диалектов. В украинском языковом ареале он развился в церковнославянский язык украинской редакции. Параллельно с церковнославянской письменностью в светской сфере возникла письменность на основе местных славянских идиом. Начался новый период в истории украинского языка — «староукраинский» (относительно украинских земель) или «древнерусский» («давньоруський») относительно всей Руси. Староукраинский период длился примерно до середины XIV века .
Уже в конце XI—XII веках в украинских литературных памятниках наблюдаются особенности, отличающие украинские диалекты от других восточнославянских . Выделению южных древнерусских диалектов в самостоятельный язык способствовали завоевания Киева монголами и политический распад Киевской Руси . Диалектные различия углубляются в позднедревнерусский период — XIII—XIV века. Г. А. Хабургаев выделяет в раннем восточнославянском ареале (до XIII века) два диалектных объединения: южно-восточнославянское и северно-восточнославянское. До VIII—XI веков центром южной части ареала было среднее Поднепровье (Надднепрянщина), а центром северной части ареала — Приильменье, откуда носители восточнославянских говоров расселились по всей территории будущей Киевской Руси — носители южно-восточнославянских говоров заняли области формирования будущих украинского, белорусского и юго-восточной части русского языков, а носители северно-восточнославянских — область формирования северной части будущего русского языка. Для данного исторического периода предполагается относительное диалектное единство восточнославянской территории . Академик Зализняк пишет, что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных , при этом резко критикует любительскую лингвистику, которая предполагает существование русского, украинского и белорусского языков до XIV—XV века , когда происходит их формирование как отдельных восточнославянских языков в результате размежевания Литовской и Московской Руси . При этом Зализняк указывает, что в X—XI вв. все славянские языки ещё были взаимопонимаемы, фактически диалектами одного языка, кроме псковско-новгородских говоров, которые уже тогда сильно отличались от всех славянских языков. Зализняк критикует популярную теорию о формировании трёх восточнославянских языков из одного древнерусского языка путём расхождения (дивергенции). По его мнению, современный русский язык сформировался путём конвергенции (схождения) южно-восточнославянских говоров и северно-восточнославянских (псковско-новгородских) говоров , а украинский и белорусский — продолжение развития южно-восточнославянских говоров.
Языковед Михаэль Мозер соглашается с Зализняком, что названия «древнерусский» и «староукраинский» даются с точки зрения современных названий языков, и указывает, что с таким подходом наддиалектный древневосточнославянский язык правильно называть «староукраинским», а распространённым названием «древнерусский» более корректно называть древненовгородский диалект .
Существует также мнение, что единого разговорного древнерусского языка не существовало, язык был только письменным (С. И. Смаль-Стоцкий и др.), а украинский возник непосредственно из праславянского языка . Ряд исследователей отмечают в древнерусских письменных памятниках (Остромирово Евангелие 1056—1057 гг. и т. д.) черты, более характерные для современного украинского языка . Иногда разговорный язык Киевской Руси (в частности, на основании граффити Софии Киевской) считается староукраинским . Вместе с тем Г. А. Хабургаев отмечает, что южная диалектная зона позднего древнерусского языка (около XIII в.) с центром в киевском Поднепровье характеризовалась минимальным числом изменений, характерных для других зон .
Наиболее ранние черты, выделявшие украинские диалекты — фрикативное «г» и отсутствие палатализации перед [е]. При падении редуцированных происходило удлинение и дифтонгизация [е] и [о] перед слогами, в которых были утрачены [ь] и [ъ], исчезновение палатализации перед [и], переход [л] в [в] в конце слов и слогов и т. д. 
XV—XVIII века
После вхождения будущих белорусских и украинских земель в состав Великого княжества Литовского, на территории «Литовской Руси» формируется в XIV—XV веках западнорусский язык («руска мова»). По современному обзору научных работ сделанных профессором В. М. Мойсиенко западнорусский происходит из древнерусского языка путём отщепления от него полесского диалекта. При этом разговорные языки не участвовали в формировании западнорусского языка . До XVI века западнорусский был наддиалектным по всей территории ВКЛ, но с XVI века по письменным источникам можно установить появление «украинского комплекса», то есть разговорная украинская речь начинает сказываться на особенностях письма на западнорусском. Разделение староукраинского и старобелорусского (исходного полесского) диалектов было не полным, в частности в деловой переписке исчезает уже к концу XVI века . Это вызывает сложность определения памятников письменности как украинских или белорусских и горячие споры исследователей .
 в 1596 г. Лаврентием Зизанием. В левой колонке слова на церковно-славянском языке, а в правой на западнорусском.]]
После образования Речи Посполитой в 1569 году развитие украинского языка происходит под значительным влиянием польского, происходит его «полонизация». Вскоре начинается новый этап в развитии языка — происходит продвижение народных говоров в клерикальную литературу. По словам Ивана Франко, в это время начинаются пробы создания литературного языка на основе церковного с большей или меньшей примесью народных говоров. Перевод церковных книг на народный язык признавался далеко не всеми; считалось, что народным языком можно писать только толкования к духовным текстам. Литература того времени отразилась в таких, например, памятниках, как «Пересопницкое Евангелие» (1556—1561 г.), которое переложено с «бльгарского на мову рускую», Волынское Евангелие (1571 г.), Триодь постная (издана в Киево-Печерской Лавре, 1627 г.), сочинения Ивана Вишенского и др.
Осип Бодянский, первооткрыватель «Пересопницкого Евангелия», назвал изложение его «чистым, как зоря небесная, … Речь этого Евангилия южнорусская, в основном русинская, на которой говорят в бышей Червоной, ныне Галицкой Руси, с небольшой добавкой церковнокнижных слов».
 
С конца XVI века появляются грамматики, в которых пытаются нормировать староукраинский язык; среди них наиболее значимы грамматика Мелетия Смотрицкого, вышедшая в 1619 году, и двуязычные церковнославянско-староукраинские лексикографические работы рубежа XVI—XVII в. — «Лексис» Лаврентия Зизания (1596) и «Лексикон славеноросский» Памвы Берынды (1627), кодифицирующие свод украинской лексики .
Приблизительно в первой половине XVII в. складываются основные особенности, характерные для современного украинского языка .
В XVII—XVIII вв. народная речь оказывает всё большее влияние на книжный язык, особенно в интермедиях, виршах и т. п., а также у отдельных писателей (Галятовского, Некрашевича, Конисского и др.). В конце XVIII в., в связи с присоединением Украины к России, усилилось влияние русского языка на украинский язык .
Современный (с конца XVIII века до настоящего времени)
Западнорусский язык не совпадал с украинским разговорным языком с момента его появления , на рубеже между XVIII и XIX веков возникает новый украинский литературный язык, развивающийся на народной языковой основе. Первым создателем произведений на литературном украинском языке, повторяющих разговорный язык, считают И. П. Котляревского и его первым произведением является «Энеида» написанная в 1798 году. И. П. Котляревский писал в стиле комической поэзии «Бурлеск» на основе украинской речи и фольклора . В сугубо лингвистическом плане, однако, ближе к кодификации литературного языка подошёл , пытавшийся создать литературный стандарт на основе северных диалектов. Исторически, однако, продолжение получил именно базировавшийся на юго-восточных диалектах проект Котляревского, так как именно эти территории стали основным ареалом развития украинской национальной культуры в первой половине XIX века .
 
Формирование современного украинского литературного языка связано с украинским поэтом Т. Г. Шевченко, который окончательно закрепил живой разговорный язык как его основу .
К лучшим представителям украинской литературы относят — Марко Вовчка, Ивана Нечуй-Левицкого, Панаса Мирного, Лесю Украинку, Михаила Коцюбинского, чьи произведения способствовали дальнейшему развитию украинского языка.
 (по уездам)]]
Постепенно в XIX и начале XX веков украинский язык начал притесняться со стороны государственной власти . Украинский язык был назван наречием русского языка, и отрицалась его самобытность .
В «Литературной энциклопедии» это время было описано так:
''«Украинский язык претерпел немало репрессий и ограничений со стороны царского правительства. Последовательное и систематическое искоренение украинского языка нашло своё отражение в валуевском циркуляре 1863 г., наложившем запрет на печатание всей литературы на украинском языке, за исключением художественной, под тем предлогом, что „никакого особенного малороссийского языка не было, нет и быть не может“».''
Украинский букварь, написанный Т. Г. Шевченко, был издан в 1861 году под названием «Букварь южнорусский» .
 
В 1876 году правительство дополнило содержание Валуевского циркуляра, запретив ввоз любых украинских изданий из-за рубежа («Эмсский указ»). В 1896 году цензура разрешила к изданию 58 % украинских текстов . Этот указ оставался в силе и применялся вплоть до революции 1905 года. 18 февраля 1905 года экстренное Общее собрание Петербургской академии наук обсуждало доклад комиссии, написанный А. А. Шахматовым , в котором указывалось, как постепенно, без принятия законов, одними секретными циркулярами удушались украинская публицистика, наука, музыка и театр, народная школа. «Отнять у образованных людей право писать на родном языке, — говорилось в докладе, — это посягнуть на то, что этим людям дорого так же, как дорога самая жизнь, это посягнуть на самую жизнь народа, ибо в чём иначе выразится она, как не в слове, носителе мысли, выразителе чувства, воплощении человеческого духа?». Общее собрание Академии одобрило доклад комиссии.
На землях Западной Украины в XIX веке, параллельно со становлением литературной нормы украинского языка, предпринимались попытки создать искусственный язык — «язычие», основанный на церковнославянской и русской грамматике с примесью украинизмов и полонизмов. На «язычии» издавались газеты и журналы. Ряд ярких представителей западноукраинской литературы, в том числе Иван Франко (ранняя проза и поэтический сборник «Баляди і розкази»), начинали писать на «язычии». С 1887—1893 годов «язычие», как чуждое живой языковой традиции и потому не получившее поддержки в народных массах, сменяется в ведущих русофильских изданиях русским литературным языком.
Большую роль в развитии украинского языка конца XIX века и начала XX века сыграл украинский учёный и писатель Иван Франко, который внёс вклад в создание единых норм литературного украинского языка .
 1897 г.: русские вообще (слева сверху), великороссы (справа сверху), малороссы (слева внизу) и белоруссы (справа внизу)]]
Согласно Всероссийской переписи населения 1897 года, украинский язык родным назвали 22 380 551 человека или 17,81 % населения Российской империи. Носители украинского языка численно доминировали на всей территории Российской империи, соответствующей нынешним границам Украины, за исключением Крыма и Одесского уезда, среди сельского населения которого украиноязычные были относительным большинством, составляя 46,65 % , в то же время репрезентируя лишь 9,39 % населения города Одессы . Также украиноязычное население составляло большинство в Кубанской области и Холмской губернии, четырёх южных уездах Воронежской губернии, трёх уездах Курской губернии, Новогригорьевском уезде Ставропольской губернии, Брестском и Кобринском уездах Гродненской губернии и Таганрогском округе Области Войска Донского, а также составляли значительную часть населения в прочих уездах упомянутых губерний и областей .
В 1907—1909 годах в Киеве был издан собранный редакцией журнала «Киевская старина» «Словарь украинского языка». «Словарь» составлялся 46 лет — с 1861 по 1907 год — и имел большое влияние на становление украинского литературного языка и литературного правописания .
 в Харьковской области ВСЮР В. З. Май-Маевского о малорусском языке от 3 августа 1919 года.]]
В 1919 году на территориях, занятых войсками ВСЮР, действовал Приказ №22 о малороссийском языке . Приказ допускал существование частных школ с обучением на украинском (малорусском) языке, но запрещал финансирование таких школ из средств правительства ВСЮР. 
 по данным переписи 1926 г.]]
В 1920-е и частично 1930-е годы, с помощью политики украинизации, украинский язык получил большой импульс развития. В 1921 году был основан «Институт украинского научного языка» Всеукраинской академии наук, где была создана кафедры украинского языка. Появился « » под редакцией А. Крымского и С. Ефремова (т. 1—3, 1924—1933) и учебники по украинскому языку (М. Грунский и Г. Сабалдиря в 1920 г., А. Синявского в 1923 г., М. Наконечного в 1928 г.; под редакцией Л. Булаховского в 1929—1930 гг.).
По данным переписи населения, проведённой в 1926 году, украинский язык родным назвали 76,4 % жителей Украинской ССР в её тогдашних границах, в том числе 85,6 % сельского и 36,0 % городского населения .
 
С 1930-х вследствие сворачивания политики украинизации и возвращения к русификации украинский язык начал постепенно терять позиции в образовании, книгоиздании и различных сферах публичной жизни .
 
По данным переписи 1959 года, украинский язык являлся вторым по распространённости родным языком в Советском Союзе: его родным назвали 33 224 939 человек или 15,91 % населения страны. Из них в сельской местности проживали 21 755 712 человек (65,48 % указавших украинский язык родным, 19,99 % сельского населения СССР), в городской — 11 469 227 (34,52 % указавших украинский язык родным, 11,47 % городского населения СССР). Украинский язык родным указали 87,73 % украинцев СССР, в том числе 94,52 % сельских и 77,18 % городских украинцев. Также украинский язык родным назвали 276 046 поляков, 139 098 русских, 29 736 белорусов, 24 725 евреев, 24 722 молдаванина, 13 008 румын, 6 441 цыганин, 5 725 болгар, 3 021 грек и 2 161 словак .
Доля считающих украинский язык родным в населении Украинской ССР между 1959 и 1989 гг. сократилась с 72,99 % до 64,67 % . Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным в южных и восточных областях Украинской ССР: в Луганской области — на 16,27 % (с 51,13 % до 34,86 %), в Донецкой области — на 13,86 % (с 44,42 % до 30,56 %), в Запорожской области — на 12,50 % (с 61,84 % до 49,34 %), в Днепропетровской области — на 11,50 % (с 73,00 % до 61,50 %), в Харьковской области — на 11,29 % (с 61,84 % до 50,55 %), в Николаевской области — на 10,19 % (с 74,43 % до 64,24 %), в Херсонской области — на 9,32 % (с 77,07 % до 67,75 %), в Одесской области — на 8,19 % (с 49,42 % до 41,23 %) . Эта ситуация начала меняться только после обретения Украиной независимости.
Современный литературный язык
 
Современный украинский литературный язык (т. н. новый литературный украинский язык) сформировался на основе среднеподнепровских говоров ( ) юго-восточного наречия, распространённых в Центральной Украине. Нормы литературного языка начали формироваться И. П. Котляревским и его преемниками: Е. П. Гребёнкой, Л. И. Боровиковским на основе полтавского говора, и Г. Ф. Квиткой-Основьяненко на основе слобожанских говоров, близких к полтавскому и киевскому . Творцом современного литературного языка считается Т. Г. Шевченко, использовавший язык народных масс южной Киевщины .
Кроме того, в литературный язык были включены отдельные грамматические, лексические и фонетические особенности других юго-восточных диалектов и отдельные черты северного и юго-западного наречий .
Лингвистическая характеристика
Фонетика
 
 
В украинском языке 48 фонем :
* 6 гласных: [ɑ] — '''а''', [ɛ] — '''э''', [i] — '''и''', [u] — '''у''', [ɔ] — '''о''', [ɪ] — '''и''' (в рус. Ы);
* 32 основных согласных: [m] — '''м''', [n] — '''н''',  — '''нь''',  — '''б''',  — '''д''',  — '''дз''',  — '''дзь''',  — '''дж''',  — '''дь''',  — '''г''',  — '''п''',  — '''т''',  — '''ц''',  — '''ць''',  — '''ч''',  — '''ть''',  — '''к''',  — '''в''',  — '''й''',  — '''ɦ''',  — '''з''',  — '''зь''',  — '''ж''',  — '''ф''',  — '''с''',  — '''сь''',  — '''ш''',  — '''х''',  — '''л''',  — '''ль''',  — '''рь''',  — '''р''', 10 сдвоенных согласных:  — '''смягчённая нн''',  — '''смягчённая дд''',  — '''смягчённая тт''',  — '''смягчённая лл''',  — '''смягчённая цц''',  — '''смягчённая зз''',  — '''смягчённая сс''',  — '''смягчённая чч''',  — '''смягчённая жж''',  — '''смягчённая шш'''.
Гласные
Есть шесть гласных звуков:
*  — ''a'', близок к русскому ''а'', но более заднего ряда (в русском — гласная переднего ряда);
*  — ''е'', близок к русскому ''э'', но произносится с меньшим подъёмом языка;
*  — ''і'', близок к русскому ''и'';
*  — ''y'', близок к русскому ''у'';
*  — ''o'', близок к русскому ''о'', но произносится с меньшим подъёмом языка;
*  — ''и'', близок к русскому ''ы'', но менее напряжённый.
Кроме того, есть полугласный  — ''й'' (по другой классификации это щелевой сонорный среднеязычный твердоподнёбный мягкий согласный).
 ов. Большими точками и шрифтом обозначены основные проявления (когда они под ударением и не идут за мягкими согласными). Красные линии связывают основное проявление с неслогообразующими аллофонами, синие линии связывают основное проявление с безударными аллофонами, а зелёные связывают проявления не после мягких согласных с проявлениями после мягких согласных]]
 
Украинские гласные — полного образования. Они произносятся чётко и определённо как в ударной позиции, так и в безударной. В безударной позиции гласные произносятся примерно вдвое короче, и, как следствие, качественно, что заметно для гласных с очень сходными артикуляционными параметрами. Однако в украинском языке нет коротких редуцированных гласных, безударные гласные, так же как и ударные, являются звуками полного образования. В неофициальной разговорной речи возможна частичная редукция безударных гласных и сближение их между собой .
Объединение ''й'' с гласным представляют одной буквой (''я'' = ''йа'', ''є'' = ''йе'', ''ї'' = ''йі'', ''ю'' = ''йу''). Двумя буквами пишут «йо», а также (только в отдельных диалектах) «йи».
Согласные
 
Большинство согласных имеет 3 разновидности: твёрдый, мягкий (палатализованный) и длинный, например: ''л'', ''л й '', ''лл'' или ''н'', ''н й '', ''нн''. На письме разновидность согласного обычно обозначают следующим гласным. В отдельных случаях применяют особый знак мягкости — ''ь'' и твёрдости — ''апостроф''. Для обозначения долготы согласный пишут дважды подряд.
Звук (''дз'') и звук (''дж'') не имеют специальных букв для обозначения: каждый из них обозначают двумя буквами.
В украинском языке есть длинные согласные звуки, которые реализуют две одинаковые согласные фонемы.
 
В некоторых юго-восточных говорах также ассимилировал следующий образуя мягкий длинный , например ''пірря'' ''[п'і́р':а]'', литературное ''пір’я'' ''[п'і́рйа]''.
Орфоэпия
 
* Гласные звуки в украинском литературном языке под ударением произносятся отчётливо: [нака́з] (ɑ), [го́рдість] (ɔ), [у́сно] (u), [се́ла] (ɛ), [кри́ца] (ɪ), [лі́вий] (i). Для литературного языка характерно также чёткое произношение [а], [у], [і], [о] в безударных слогах: [мали́на], [кува́ти], [пішо́ў], [молоко́].
* В безударных слогах [е] произносится с приближением [и], а [и] звучит подобно [е]. Например: [се и ло́], [те и чэ́], [ди е ви́с’]. Однако в зависимости от места в слове, от характера соседних звуков приближения [е] в [и] и [и] в [е] не всегда одинаковое. Перед составом по выделенному [е] гласный [и] произносится как [е и ], a гласный [е] перед составом из отмеченных [и] звучит как [и е ]: [те и хе́н’кий], [ми і н’і́]. Безударный [и] перед следующим [й] произносится отчётливо [до́брий], [че и рво́ний].
* Звонкие согласные [дж], [дз], [дз'] в украинском литературном языке произносятся как один звук, который отличает их от произношения звукосочетаний [д] + [ж], [д] + [з], [д] + [з'].
* Шипящие согласные [ж], [ч], [ш], [дж] перед гласными [а], [о], [у], [е], [и] и перед согласными произносятся в украинском литературном языке твёрдо.
* В речевом потоке согласные звуки [ж], [ч], [ш] уподобляются следующим звукам [з], [ц], [с], а звуки [с], [ц], [с] уподобляются следующим [ж], [ч], [ш]. Произносится [зва́з’с’а], [сте́з’ц’і], [с’м’ійе́с’:а], ''не'' [му́ц’с’а], [р’і́ц’:і], [зр’і́ш: и], [жче́пле и н’:а], пишется ''зважся'', ''стежці'', ''смієшся'', ''не мучся'', ''річці'', ''зрісши'', ''зчеплення''.
* В речевом потоке сочетание мягкого звука [т’] c мягкими [с’] или [ц’] образует удлинённый мягкий звук [ц’:] или [ц’]. Произносится [ро́би е ц’:а], [т’і́тц’:і], [бра́ц’кий], пишется ''робиться'', ''тітці'', ''братський''.
* В речевом потоке звонкий звук [з] в сочетании с другими согласными произносится звонко: [з’]''їзд'', [з]''боку'', [з]''года'', ''лі''[з]''ти'', ''Моро''[з]''ко''. Префикс ''з-'', как предлог, перед глухим согласным переходит в ''с-'': произносится [с’ц’іди́ти], пишется ''зцідити'', произносится [с: уши́ти], пишется ''зсушити''. Изменение префикса ''з-'' на ''с-'' закрепляется правописанием, если префикс стоит перед ''к, п, т, х, ф'': ''сказа́ти'', ''спита́ти'', ''стурбо́ваний'', ''схили́ти'', ''сфотографува́ти''.
* В речевом потоке глухие согласные перед звонкими уподобляются парным звонким, становятся звонкими: произносится [бород’ба́], но пишется ''боротьба'' (ср. ''боротися''), произносится [про́з’ба], но пишется ''просьба'' (см. ''просить''), произносится [хо́джбы] но пишется ''хоч би'' (ср. ''хочя'').
* В речевом потоке согласные [д], [т], [л], [н], [з], [с], [ц] — в сочетании с мягкими смягчаются: [м’і́ц’н’іс’т'], [п’і́с’л’а], [с’в’а́то], [г’і́д’н’і].
* Согласный [в] в конце слога, в начале слова перед согласным произносится как неслоговой звук [ў], который не может уподобляться глухому согласному [ф]. В речевом потоке происходит чередование звуков [у] — [в], [і] — [й], что позволяет избегать нежелательного, тяжёлого для произношения сочетания согласных звуков.
* Чередование [у] — [в], [і] — [й] зависит от того, каким звуком — согласным или гласным — заканчивается предыдущие слово и начинается следующее. Ср.: ''Вік живи́ — вік учи́сь'' (пословица). ''А скі́льки в нас бага́тства і ща́стя золото́го'' (П. Г. Тычина). ''Джери́ха вста́ла й собі́ пішла́ в ха́ту'' (И. С. Нечуй-Левицкий). ''Ті о́чі так і промени́лися м’яки́м, дові́рливим сві́тлом'' (Олесь Гончар). В начале предложения перед словом, которое начинается согласным звуком, произносится и соответственно пишется ''у'': ''У лі́сі був, а дров не ба́чив.'' (Нар. творч.) Перед словом, которое начинается гласным, звучит согласный [в]: ''В авто́бусі бага́то люде́й.'' Чередование ''у — в'' в начале слова зависит от значения слова. Правописание закрепляет написание некоторых слов только с ''у'' или только с ''в'': ''у́тиск, угрупо́вання, у́ряд, ука́з, вла́да, вла́сний, вплив, впра́ва'', но с другим значением — ''упра́ва, вра́ження'', но ''ура́ження'', ''вступ'', но ''усту́п''.
Морфология
 
Имя существительное
Существительные и согласуемые с ними прилагательные изменяются по семи падежам:
* именительный (укр. ''називний'') (''новий пан'')
* родительный (укр. ''родовий'') (''нового пана'')
* дательный (укр. ''давальний'') (''новому пану/панові'')
* винительный (укр. ''знахідний'') (''нового пана'')
* творительный (укр. ''орудний'') (''новим паном'')
* местный (укр. ''місцевий'') (соответствует русскому предложному) (''на новім/новому пані'')
* звательный (укр. ''кличний'') (''новий пане!'')
Выделяется четыре склонения существительных:
 
Окончание -у в родительном падеже единственного числа более распространено, чем в русском языке: ''дому'', ''класу''; в дательном падеже единственного числа наряду с -у/-ю употребляется окончание -ові/-еві: ''робітнику'' и ''робітникові'', ''товаришу'' и ''товаришеві''; сохраняется вторая палатализация в виде чередования задненёбных |г|, |к|, |х| с |ж|, |ч|, |ш| и с |з|, |ц|, |с|: ''вовк'' — ''вовчий'', ''нога'' — ''на нозі'', ''муха'' — ''мусі'', ''річка'' — ''річці''.
В украинском языке представлены существительные мужского рода с окончанием ''-о'' для обозначения живых существ (''дядько, Гаврило, Сірко'').
Формы двойственного числа сохраняются как остаточные явления в формах существительных множественного числа в творительном падеже с окончанием ''-има'': ''очима'' «глазами», ''плечима'' «плечами», ''дверима'' «дверями», ''грошима'' (наряду с ''грішми'') «деньгами»; в формах существительных, сочетающихся с числительными ''два'', ''три'', ''чотири'': ''два бра́ти'', ''дві сестри́'', ''дві руки́'', ''три верби́'', ''чотири відра́'' при остальных формах множественного числа с другим ударением в словах: ''брати́'', ''се́стри'', ''ру́ки'', ''ве́рби'', ''ві́дра'' и т. д. 
Имя прилагательное
Прилагательные (''прикметники'') в украинском языке характеризуются категориями рода, числа и падежа, согласующимися с определяемыми существительными. Категория рода у прилагательных в отличие от существительных является словоизменяемой .
По значению выделяются качественные (''якісні'') и относительные прилагательные (''відносні''). Особую группу среди относительных составляют притяжательные прилагательные (''присвійні'') .
Прилагательные могут иметь полные и краткие формы.
Качественные прилагательные единственного числа мужского рода в большинстве случаев употребляются в полной форме: ''тихий вечір'' «тихий вечер», ''вечір тихий'' «вечер тих». Неполная форма характерна для небольшой группы прилагательных, употребляемых преимущественно в поэзии: ''ясен місяць'' «ясный месяц».
Для прилагательных среднего и женского рода единственного числа в форме именительного и винительного падежей, а также для прилагательных всех родов множественного числа обычной является форма, образовавшаяся из полной в результате выпадения интервокальной /''j''/ с последующим стяжением гласных: ''біла'' «белая», ''біле'' «белое», ''білi'' «белые» .
Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слова ''білий'' «белый» и с мягкой основой на примере слова ''синій'' «синий» :
 
Притяжательные прилагательные образуются от одушевлённых существительных при помощи флексий ''-ов'' (''-ев'', ''-ів''), ''-ин'' (''-ін'', ''-їн''), ''-ач'' (''-яч''): ''батьків заповіт'' «отцов завет, завещание», ''сестрин зошит'' «сестрина тетрадь», ''ведмедяча послуга'' «медвежья услуга» .
Степени сравнения (''ступені порівняння'') качественных прилагательных образуются как синтетическим, так и аналитическим способами .
Сравнительная степень (''вищий ступінь'') прилагательных образуется при помощи суффиксов ''-іш'', ''-ш'': ''сильний'' «сильный» — ''сильніший'' «сильнее», «более сильный»; ''довгий'' «длинный» — ''довший'' «длиннее», «более длинный».
Иногда при образовании сравнительной степени происходит отсечение суффиксов основы ''-к-'', ''-ок-'', ''-ек-'': ''тонкий'' «тонкий» — ''тонший'' «тоньше», «более тонкий»; ''глибокий'' «глубокий» — ''глибший'' «глубже», «более глубокий»; ''далекий'' «далёкий» — ''дальший'' «дальше», «более далёкий». Нередко в данных формах отмечается чередование согласных перед суффиксом: ''високий'' «высокий» — ''вищий'' «выше», «более высокий»; ''дорогий'' «дорогой» — ''дорожчий'' «дороже», «более дорогой». При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова ''більш'', ''менш'': ''яскравий'' «яркий» — ''більш яскравий'' «более яркий», ''швидкий'' «быстрый» — ''менш швидкий'' «менее быстрый» .
Превосходная степень (''найвищий ступінь'') прилагательных образуется при помощи префикса ''най-'': ''сильніший'' «сильнее» — ''найсильніший'' «сильнейший», ''червоніший'' «краснее» — ''найчервоніший'' «самый красный». Превосходная степень может быть усилена путём употребления препозитивных частиц ''як-'' и ''що-'': ''якнайсильніший'', ''щонайсильніший''. При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова ''найбільш'', ''найменш'': ''найбільш сильний'' «наиболее сильный», ''найменш сильний'' «наименее сильный» .
Изменение по родам, числам и падежам сохраняют как прилагательные превосходной, так и сравнительной степени: ''сильніший'' «(он) сильнее», «более сильный»; ''сильніша'' «(она) сильнее», «более сильная»; ''сильніше'' «(оно) сильнее», «более сильное»; ''сильнішi'' «(они) сильнее», «более сильные»; ''сильнішого'' «более сильного», ''сильнішому'' «более сильному» и т. п. 
Местоимение
Местоимения (''займенники'') в украинском языке делятся на несколько разрядов :
* личные: ''я'' «я», ''ти'' «ты», ''ми'' «мы», ''ви'' «вы»;
* указательно-личные: ''він'' «он», ''вона'' «она», ''воно'' «оно», ''вони'' «они»;
* возвратное: ''себе'' «себя»;
* вопросительно-относительные: ''хто'' «кто», ''що'' «что»;
* отрицательные: ''ніхто'' «никто», ''ніщо'' «ничто»;
* неопределённые: ''дехто'' «некто», ''дещо'' «нечто», ''хтось'' «кто-то», ''щось'' «что-то», ''абихто'' «кто-нибудь», «кто-либо», ''абищо'' «что-нибудь», «что-либо», ''будь-хто'' «кто-нибудь», «кто-либо», ''будь-що'' «что-нибудь», «что-либо», ''хто-небудь'' «кто-нибудь», ''що-небудь'' «что-нибудь»;
* адъективные местоимения:
** притяжательные: ''мій'' «мой», ''твій'' «твой», ''свій'' «свой», ''його'' «его»;
** указательные: ''той'' «тот», ''цей'' «этот»;
** вопросительно-относительные: ''який'' «какой», ''чий'' «чей», ''котрий'' «который»;
** определительные: ''весь'', ''всякий'', ''жодний'' «ни один», ''кожний'' «каждый»;
* количественные местоимения: ''скільки'' «сколько», ''стільки'' «столько».
Личные местоимения характеризуются категориями лица, числа, падежа; указательно-личные и адъективные — категориями рода, числа, падежа; возвратное, вопросительно-относительные (с образованными на их основе отрицательными и неопределёнными) и количественные местоимения изменяются только по падежам .
Склонение личных (первого и второго лиц) местоимений :
 
Склонение указательно-личных местоимений :
 
В косвенных падежах местоимения ''хто'' в начале слова сохраняется согласный /''к''/: ''кого'' — родительный падеж, ''кому'' — дательный падеж, ''ким'' — творительный падеж.
Глагол
У глагола в украинском языке выделяют категории вида (''вид''), наклонения (''способ''), времени (''час''), лица (''особа''), числа (''число''), залога (''стан'') и (в прошедшем времени и условном наклонении) рода (''рід'') .
;Залог
Различают формы действительного залога (актива) и страдательного залога (пассива). Действительный залог представляет базовую форму глагола: ''Сніг замітає дорогу'' «Снег заметает дорогу». В качестве форм страдательного залога употребляются :
* финитные формы глагола с возвратным постфиксом ''-ся'': ''Дорога замітається снігом'' «Дорога заметается снегом»;
* страдательные причастия: ''Дорога заметена снігом'' «Дорога заметена снегом».
;Спряжение
В украинском языке выделяют два спряжения: первое с гласными ''-е-'', ''-є-'' в окончаниях (в третьем лице множественного числа ''-у-'', ''-ю''), второе — с ''-и-'', ''-ї-'' (''-а-'', ''-я-''). Исключение составляют глаголы ''дати, бути, їсти, *вісти'' атематического спряжения.
;Время
В украинском языке различают четыре времени глаголов :
* настоящее время (''теперішній час''): ''читає'' «читаю» (только для глаголов несовершенного вида);
* прошедшее время (''минулий час''): ''читав'' «читал», ''читала'' «читала»;
* давнопрошедшее время (''давноминулий час''): ''читав був'', ''читала була'';
* будущее время (''майбутній час''): ''прочитає'' «прочитаю», ''буде читати'', ''читатиме'' «буду читать».
В настоящем и будущем времени глаголы изменяются по лицам и числам, в прошедшем (и давнопрошедшем) — только по числам, а в единственном числе — по родам.
Спряжение глаголов ''вести'' «вести», ''кричати'' «кричать», ''їсти'' «есть», ''дати'' «дать» в форме настоящего времени :
 
У глагола ''бути'' во всех лицах и числах настоящего времени отмечается только одна форма — ''є''.
Для некоторых глаголов возможны параллельные формы, встречающиеся в разговорной речи и художественной литературе: в 3-м лице единственного числа глаголов с основой на ''-а-'' с флексией или без флексии (''співає'' — ''співа'' «поёт», ''знає'' — ''зна'' «знает», ''грає'' — ''гра'' «играет»), в 1-м лице множественного числа с окончаниями ''-мо'' или ''-м'' (''ведемо'' — ''ведем'', ''ходимо'' — ''ходим'' «ходим») .
Формы будущего времени образуются двумя способами — аналитическим и синтетическим :
* для глаголов несовершенного вида:
** составное (аналитическое) с формами глагола ''бути'' «быть» (''буду'' + инфинитив): ''буду писати'' «буду писать»;
** слитное (синтетическое) с личными формами (''иму'', ''имешь'' и т. д.) старого вспомогательного глагола ''яти'' «взять»: ''писатиму'' «буду писать» ( 
Давнопрошедшее время глагола образуется аналитически сложением основного глагола в форме прошедшего времени с личными формами прошедшего времени вспомогательного глагола ''бути'' .
Спряжение глагола ''вести'' в форме прошедшего и давнопрошедшего времени :
 
;Наклонения
В украинском языке выделяют три морфологически выражаемых наклонения (''спосіб дієслова''): изъявительное (''дійсний''), условное (''умовний'') и повелительное (''наказовий''). Семантически выделяется также форма побудительного наклонения, кроме того, значение побуждения может быть выражено формами условного наклонения .
К формам изъявительного наклонения относят формы глаголов, выражающих реальное действие или состояние в настоящем, прошлом или будущем времени: ''дивлюся'' «смотрю», ''дивився'' «смотрел», ''дивитимуся'' «буду смотреть» .
В повелительном наклонении употребляются только формы глаголов 2-го лица: в единственном числе — ''дивись'' «смотри», ''пиши'' «пиши», ''бери'' «бери», ''сядь'' «сядь», ''стань'' «стань», ''їж'' «ешь», ''дай'' «дай»; во множественном числе — ''дивіться'' «смотрите», ''пишіть'' «пишите», ''беріть'' «берите», ''сядьте'' «сядьте», ''станьте'' «станьте», ''їжте'' «ешьте», ''дайте'' «дайте». Кроме того, формы повелительного наклонения могут быть образованы и для 1-го лица множественного числа: ''пишімо'' «пишем!» ''берімо'' «возьмём!», ''сядьмо'' «сядем!» ''станьмо'' «станем!», ''їжмо'' «едим!», ''даймо'' «дадим!». Значение повелительного наклонения 3-го лица может быть выражено аналитическим способом — сложением основных глаголов в форме настоящего времени с повелительными частицами ''хай'' «пусть», ''нехай'' «пускай»: ''хай'' (''нехай'') ''несе'' «пусть (пускай) несёт», ''хай'' (''нехай'') ''несуть'' «пусть (пускай) несут» .
Побудительное наклонение передаёт ослабленное значение апеллятивности и может употребляться только для форм 1-го лица множественного числа: ''подивимось'' «посмотрим!», ''ходімо'' «идём!», «пошли!» .
Условное наклонение образуется сложением причастий (с личными окончаниями) с условной частицей ''би'' (''б'') «бы» («б»): ''зробив би, якби хотів'' «сделал бы, если бы хотел». Формы условного наклонения могут выражать также значение побуждения к действию: ''Ти б зробив що-небудь'' «Ты бы сделал что-нибудь!» .
;Неличные формы
Причастия употребляются весьма ограничено. Активные причастия прошедшего времени образуются только от непереходных глаголов, как правило совершенного вида: ''розквітлий'', ''облізлий''; пассивные — от переходных глаголов: ''зроблений'', ''розписаний''; реже (в основном, в научном стиле) употребляются активные причастия настоящего времени: ''зростаючий'', ''оновлюючий''.
Есть деепричастия совершенного вида (прошедшего времени) — ''зробивши'' и несовершенного вида (настоящего времени) — ''роблячи''.
Наречие
Наречия в украинском языке образуют несколько групп, различающихся по происхождению и словообразовательной структуре. В первую очередь, это отадъективные качественно-определительные наречия: ''добре'' «хорошо», ''близько'' «близко» и т. п. Помимо них к наречиям относятся формы косвенных падежей той или иной части речи: формы существительных (''бігом'' «бегом», ''додому'' «домой», ''вгорi'' «наверху»), прилагательных (''вручну'' «вручную», ''востаннє'' «в последний раз», ''по-батьківському'' «по-отечески»), числительных (''вдвоє'' «вдвое», ''по-друге'' «во-вторых»), местоимений (''зовсім'' «совсем», ''потім'' «потом»), деепричастий (''сидячи'' «сидя», ''нехотя'' «нехотя») и т. д. Качественно-определительные наречия с суффиксами ''-о'', ''-е'' образуют степени сравнения: ''добре'' — ''краще'' «лучше», ''найкраще'' «лучше всего»; ''близько'' — ''ближче'' «ближе», ''найближче'' «ближе всего» .
Словообразование
 
Основным способом словообразования в украинском языке является аффиксация. Менее продуктивны словосложение (в том числе в сочетании с суффиксацией), конверсия (в основном субстантивация имён прилагательных) и аббревиация .
Лексика
 
Основу лексики украинского языка составляют слова общеславянского происхождения:
''земля́'',
''голова́'',
''рука́'',
''нога́'',
''о́ко'',
''си́н'' «сын»,
''пра́вда'',
''лі́то'' «лето»,
''зима́'',
''жи́то'' «рожь»,
''ри́ба'' «рыба»,
''би́к'' «бык»,
''кі́нь'' «конь»,
''бджола́'' «пчела»,
''коси́ти'' «косить»,
''носи́ти'' «носить»,
''бі́лий'' «белый»,
''два'',
''я'',
''ми'' «мы»,
''за'' и т. д.,
а также слова общевосточнославянского происхождения:
''сім’я́'' «семья»,
''бі́лка'' «белка»,
''соба́ка'',
''короми́сло'' «коромысло»,
''ківш'' «ковш»,
''си́зий'' «сизый»,
''хоро́ший'',
''со́рок'',
''дев’яно́сто'' «девяносто» и т. д.
При этом большое количество общевосточнославянских слов изменило своё значение в сравнении с лексикой русского и белорусского языков:
''чолові́к'' «супруг», «муж», «мужчина» (рус. ''человек'', бел. ''чалавек'' — укр. ''люди́на'' «человек»),
''дружи́на'' «супруга»,
''пита́ти'' «спрашивать» и т. д. 
Ряд украинских слов представляет собой региональную восточнославянскую лексику и локальные заимствования из других языков:
''ба́брати'' «пачкать»,
''ба́жа́ний'' «желанный»,
''байду́жий'' «безразличный»,
''бари́тися'' «медлить»,
''взагалі́'' «вообще» и т. д. 
Важнейшими заимствованиями украинского языка являются грецизмы, латинизмы, полонизмы, русизмы (включая иноязычные заимствования через русский язык), тюркизмы, германизмы. В настоящее время основной источник заимствований — английский язык .
В XVIII—XX веках слова из западноевропейских языков заимствовались через русский язык (в восточной части Украины) и или польский язык (в Галиции), либо деятели украинской культуры вводили слова западноевропейского происхождения непосредственно из этих языков (то, что русский и польский языки заимствовали слова, влияло на то, что их заимствовал и украинский) .
Согласно исследованиям А. Ф. Журавлёва, на уровне праславянской лексики ближе друг к другу белорусский и украинский языки, оба этих языка, в свою очередь, лексически ближе к наречиям русского языка. Далее, к украинскому близкими являются (по мере убывания лексических сходств) польский, словацкий, чешский, словенский и болгарский языки . Т. И. Вендина, исследовавшая лексические материалы ОЛА, также отмечает высокую степень лексического единства восточнославянских языков по отношению к другим славянским языкам .
Согласно исследованиям украинских лингвистов (К. Н. Тищенко и других), лексически ближайшим к украинскому является белорусский язык (84 % общей лексики), затем идут польский (70 %), сербский (68 %) и русский язык (62 %) (для сравнения, у русского с болгарским — 73 % общей лексики, с сербским — 66 %, с польским — 65 %, а у немецкого с датским — 59 %) .
Близость лексики с польским языком и отличие от русского объясняются как сохранением в обоих языках древней славянской лексики, утраченной в современном русском (''або'', ''вапно'', ''коло'',…), так и значительными взаимными польско-украинскими языковыми контактами (прослеживаются ещё со времён Киевской Руси) при почти полном отсутствии церковнославянизмов, составляющих заметную долю русского словаря. Примеры заимствований из польского: ''пе́вен (пе́вний)'' (<  — ''pewien, pewny'', при украинском происхождении должно было бы быть *''по́вний'', так как связано со словом ''упова́ти'' (< *у-пъв-ати); ''хло́пець'' (но ''холо́п'') — ; ''черво́ний'' — (стропольс. ''czyr(z)wiony'') (где украинское диалектное ''черле́ний'' < ); ''строка́тий'' (< *''срокатий'') — (сравни ''соро́ка'', диал. ''сорока́тий'' — «сорока») и другие. 
Особенности языка обнаруживаются в словообразовательных моделях и наиболее рельефно в лексике — в так называемых лексических украинизмах .
Заметно влияние украинского языка на другие славянские языки, особенно на польский , а также на русский язык и белорусский язык. В польский были заимствованы украинские слова ''czereśnia'' — «черешня», в русский — ''галушки'' , румынский  — ''ştiucă'' «щука», ''holub'' «голубь» и т. д..
Влияние украинского языка испытывала также лексика южнорусского наречия русского языка. Наиболее заметно это влияние на Нижнем Дону: ''байдюже'', ''драбина'', ''жменя'', ''заевый'', ''кодра'', ''кохать'', ''нехай'', ''нехаянный'', ''позычить'', ''репаться'', ''трохи'', ''трошки'', ''шлях'', ''шукать'' и др. При этом часть из заимствованных слов — польского происхождения .
См. также
* Украинская литература
* Украинские переводы Библии
* Библиотека украинской литературы в Москве
* Украинско-польские языковые связи
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Словари
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* Толковый «Словарь украинского языка» в 11 т. (1970—1980) 
* Сборник русско-украинских словарей онлайн (словарь Крымского-Ефремова, Гринченка, современный словарь и др.) 
* Уроки украинского языка
* Игровые уроки украинского языка на Интернет Полиглоте
* Материалы для освоения украинского языка на мультиязыковом проекте Ильи Франка
* Раскладка украинского языка с апострофом, русскими буквами и др. типографическими символами для стандартной клавиатуры

'''Сау́довская Ара́вия''' ( , ''Ас-Су‘уди́йя''), официальное название — '''Короле́вство Сау́довская Ара́вия''' ( , ''Аль-Мамляка аль-‘Арабийя ас-Су‘удийя'') — крупнейшее государство на Аравийском полуострове. Граничит с Иорданией, Ираком и Кувейтом на севере, Катаром и Объединёнными Арабскими Эмиратами на востоке, Оманом на юго-востоке и Йеменом на юге и омывается Персидским заливом на северо-востоке и Красным морем — на западе.
Саудовскую Аравию часто называют «Страной двух святынь», имея в виду Мекку и Медину — два главных священных города ислама. Краткое название страны на арабском языке — ''Ас-Су’уди́я'' ( ).
Саудовская Аравия в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии (Саудитов), наряду с Иорданским Хашимитским Королевством (у власти находится династия Хашимитов) и княжеством Лихтенштейн (владение князей фон унд цу Лихтенштейн).
Саудовская Аравия с её колоссальными запасами нефти — основное государство Организации стран — экспортёров нефти (ОПЕК). В 2015 году занимала первое место в мире по экспорту нефти , в 2017 году — второе место по добыче нефти (после России) . Экспорт нефти составляет 95 % экспорта и 75 % доходов страны.
Этимология
После объединения Неджда, Хиджаза, Эль-Хаса и Катифа в единое государство под руководством Абдул-Азиза королевским указом от 23 сентября 1932 года новому государству было дано название '' '' ( ). На другие языки это название обычно переводится как «Королевство Саудовская Аравия» , хотя буквально оно означает «Саудовское арабское королевство» или «Арабское королевство Саудовской Аравии» .
Слово «саудовский» в названии страны происходит от ''Ас-Су’уди́йя'', что является нисбой, образованной от фамилии правящей династии Саудовской Аравии — Аль Сауда, Саудиты ( ). Включение этой части в название страны показывает, что страна является личным владением королевской семьи .
''Аль Сауд'' — арабское имя, образованное путём добавления слова ''аль'' (в значении «род», поэтому не происходит превращения в ''Ас-'' или ''Эс-'', как это произошло бы с определённым артиклем ''аль''/''эль'') к личному имени предка. Применительно к Саудитам — это Сауд, отец основателя и первого правителя саудовского государства, Дирийского эмирата, Мухаммада ибн Сауда (ок. 1710—1765) .
География
 
 ]]
 
Саудовская Аравия занимает около 80 % территории Аравийского полуострова. Из-за того, что национальные границы государства чётко не определены, точная площадь Саудовской Аравии неизвестна. По официальным сведениям, она составляет 2 217 949 км², по другим — от 1 960 582 км² до 2 240 000 км². Так или иначе, Саудовская Аравия является 12-м по площади государством в мире.
На западе страны, вдоль берега Красного моря протягивается горная цепь аль-Хиджаз. На юго-западе высота гор достигает 2 500 метров. Самая высокая точка Саудовской Аравии — вершина Джабаль-эль-Лауз. Там же расположен курортный район Асир, привлекающий туристов своей зеленью и мягким климатом. Восток же занят в основном пустынями. Юг и юго-восток Саудовской Аравии почти полностью занимает пустыня Руб-эль-Хали, через которую проходит граница с Йеменом и Оманом.
Бо́льшую часть территории Саудовской Аравии занимают пустыни и полупустыни, которые заселены кочующими бедуинскими племенами. Население же сосредоточено вокруг нескольких крупных городов — как правило, на западе или на востоке у побережья.
Рельеф
 
По устройству поверхности бо́льшая часть страны — обширное пустынное плато (высота — от 300—600 м на востоке до 1520 м на западе), слабо расчленённое сухими руслами рек (вади). На западе, параллельно побережью Красного моря, протянулись горы Хиджаз (  — «барьер») и Асир (  — «трудный») высотой 2500—3000 м (с высшей точкой — горой Эн-Наби-Шуайб, 3353 м), переходящие в прибрежную низменность Тихама (шириной от 5 до 70 км). В горах Асира рельеф меняется от горных вершин до крупных долин. Перевалов через горы Хиджаз мало; сообщение между внутренними районами Саудовской Аравии и берегами Красного моря ограничено. На севере, вдоль границ Иордании, протянулась каменистая пустыня Эль-Хамад. В северной и центральной части страны расположены наиболее крупные песчаные пустыни: Большой Нефуд и Малый Нефуд (Дехна), известные своими красными песками; на юге и юго-востоке — Руб-эль-Хали (  — «пустая четверть») с барханами и грядами в северной части до 200 м. Через пустыни пролегают неопределённые границы с Йеменом, Оманом и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Общая площадь пустынь достигает приблизительно 1 млн км², в том числе Руб-эль-Хали — 777 тыс. км². Вдоль побережья Персидского залива протянулась местами заболоченная или покрытая солончаками низменность Эль-Хаса (шириной до 150 км). Морские берега преимущественно низкие, песчаные, слабо изрезанные.
Климат
 
Климат в Саудовской Аравии — крайне засушливый. Аравийский полуостров — одно из немногих мест на Земле, где летом температура постоянно превышает 50 °C. Снег выпадает лишь в горах Джизан на западе страны и не каждый год. Средняя же температура в январе составляет от 8 °C до 20 °C в городах в пустынной местности и от 20 °C до 30 °C на побережье Красного моря. Летом температура в тени колеблется от 35 °C до 43 °C. Ночью в пустыне иногда можно столкнуться с температурами, близкими к 0 °C, так как песок быстро отдаёт тепло, накопленное за день.
Среднегодовой уровень осадков составляет 100 мм. В центре и на востоке Саудовской Аравии дожди идут исключительно поздней зимой и весной, тогда как на западе — только зимой.
Температура воздуха :
 
Внутренние воды
Саудовская Аравия является почти бессточной областью, временные водотоки образуются после интенсивных дождей. Наиболее крупные вади — Эр-Румма, Эс-Сирхан, Эд-Давасир, , . После редких ливней вади иногда превращаются в мощные грязевые потоки. К вади приурочены оазисы .
Растительный мир
На песках местами произрастают белый саксаул, верблюжья колючка, на хамадах — лишайники, на лавовых полях — полыни, астрагалы, по руслам вади — одиночные тополя, акации, а в более засолённых местах — тамариск; по побережьям и солончакам — галофитные кустарники. Значительная часть песчаных и каменистых пустынь почти полностью лишена растительного покрова. Весной и во влажные годы в составе растительности усиливается роль эфемеров. В горах Асира — участки саванн, где произрастают акации, дикие маслины, миндаль. В оазисах — рощи финиковых пальм, цитрусовых, бананов, зерновые и огородные культуры.
Животный мир
Животный мир страны довольно разнообразен: антилопа, газель, даман, волк, шакал, гиена, лисица-фенек, каракал, онагр, заяц. Много грызунов (песчанки, суслики, тушканчики и др.) и пресмыкающихся (змеи, ящерицы, черепахи). Среди птиц — орлы, коршуны, грифы, соколы-сапсаны, дрофы, жаворонки, рябки, перепела, голуби. Береговые низменности служат очагом размножения саранчи. В Красном море и Персидском заливе обитают более 2000 видов кораллов (особенно ценится чёрный коралл). 39,64 % площади страны занимают 128 охраняемых территорий .
В середине 1980-х гг. правительство организовало Национальный парк Асир, где сохраняются такие почти исчезнувшие виды диких животных, как аравийский орикс и нубийский горный козёл.
История
 
Древнейшая история
Территория нынешней Саудовской Аравии — историческая родина арабских племён, которые первоначально обитали на северо-востоке, а во II тысячелетии до н. э. заняли весь Аравийский полуостров. При этом арабы ассимилировали негроидное население южной части полуострова.
С начала I тысячелетия до н. э. на юге полуострова существовали Минейское и Сабейское царства, в качестве их транзитных торговых центров возникли древнейшие города Хиджаза — Мекка и Медина. В середине VI века Мекка объединила окрестные племена и отразила эфиопское нашествие.
В начале VII века в Мекке Мухаммед начал распространять ислам. В 622 году он переселился в оазис Ясриб (будущую Медину), который стал центром зарождающегося арабского государства. С 632 по 661 год Медина являлась резиденцией халифов и столицей Арабского халифата.
Распространение ислама
 
После переселения пророка Мухаммеда в Ясриб, названный позже Мединой ( ) в 622 году был подписан договор между мусульманами во главе с пророком Мухаммедом и местными арабскими и иудейскими племенами. Во время нападения курайшитов и их союзников в битве у рва иудейское племя бану Курайза нарушило договор, отношения между мусульманами и иудеями приняли откровенно враждебный характер.
В 632 году со столицей в Медине был основан Праведный халифат, охвативший практически всю территорию Аравийского полуострова. Ко времени начала правления второго халифа Умар ибн аль-Хаттаба (634) все иудеи были изгнаны из Хиджаза. В результате завоеваний к IX веку арабское государство раскинулось на территории всего Ближнего Востока, Ирана, Средней Азии, Закавказья, Северной Африки, а также Южной Европы (Пиренейский полуостров, острова Средиземного моря).
 
Аравия в Средние века
В XVI веке в Аравии начало устанавливаться турецкое владычество. К 1574 г. Османская империя во главе с султаном Селимом II окончательно завоевала Аравийский полуостров. Пользуясь слабой политической волей султана Махмуда I (1730—1754), арабы начали предпринимать первые попытки в строительстве собственной государственности. Самыми влиятельными на тот момент арабскими семьями в Хиджазе являлись Сауды и Рашиди.
Первое Саудовское государство
 
Зарождение Саудовского государства началось в 1744 г. в центральном регионе Аравийского полуострова. Правитель города Ад-Дирийя Мухаммад ибн Сауд и исламский проповедник Мухаммад ибн Абд аль-Ваххаб объединились с целью создания единого мощного государства. Этот союз, заключённый в XVIII веке, положил начало правящей по сей день династии Саудов. Через некоторое время молодое государство со столицей в Ад-Дирийе подверглось давлению со стороны Османской империи, обеспокоенной усилением арабов у своих южных границ и завоеванием ими Мекки и Медины. В 1817 году османский султан отправил на Аравийский полуостров войска под командованием Мухаммеда Али-паши, которые разгромили относительно слабую армию Имама Абдаллы. Таким образом, Первое Саудовское государство просуществовало 73 года.
Второе Саудовское государство
 
Несмотря на то, что туркам удалось разрушить зачатки арабской государственности, всего через 7 лет (в 1824) было основано Второе Саудовское государство со столицей в Эр-Рияде. Это государство просуществовало 67 лет и было уничтожено давними врагами Саудов — династией Рашиди родом из Хаиля. Семья Саудов была вынуждена бежать в Кувейт.
Третье Саудовское государство
 в 1926 г.]]
 и Каабы]]
 ]]
В 1902 году 22-летний Абдул-Азиз из семьи Саудов захватил Эр-Рияд, расправившись с губернатором из семьи Рашиди. В 1904 Рашиди обратились за помощью к Османской империи, которая ввела свои войска в регион, но на сей раз турки потерпели поражение и в итоге удалились. В 1912 Абдул-Азиз захватил весь регион Неджд. В 1920 году, используя материальную поддержку британцев, Абдул-Азиз окончательно разбил Рашиди. В 1925 году была захвачена Мекка. 10 января 1926 года Абдул-Азиз Аль Сауд был объявлен королём Хиджаза. В 1927 году Великобритания признала независимость королевства. Через несколько лет Абдул-Азиз захватил практически весь Аравийский полуостров. 23 сентября 1932 года Неджд и Хиджаз были объединены в одно государство, названное Саудовской Аравией. Сам же Абдул-Азиз стал королём Саудовской Аравии.
В марте 1938 года в Саудовской Аравии были открыты колоссальные нефтяные месторождения. Из-за начала Второй мировой войны их разработка началась лишь в 1946 году, и к 1949 в стране уже была хорошо налаженная нефтяная индустрия. Нефть стала источником богатства и процветания государства.
В ходе Второй Мировой Войны Саудовская Аравия длительное время соблюдала нейтралитет, впрочем, благожелательный для антигитлеровской коалиции: в 1941 году страна разорвала дипломатические отношения с Германией, в 1942 году с Италией. В 1943 году США распространили на Саудовскую Аравию действие закона о ленд-лизе. В феврале 1945 года королевство объявило войну Германии, но в боевых действиях его войска не участвовали .
Первый король Саудовской Аравии вёл достаточно изоляционистскую политику. При нём страна так и не стала членом Лиги Наций. До своей смерти в 1953 году он покидал страну лишь 3 раза. Тем не менее, в 1945 году Саудовская Аравия была в числе основателей ООН и Лиги арабских государств.
Преемником Абдул-Азиза стал его сын Сауд. Его непродуманная внутренняя политика привела к тому, что в стране произошёл государственный переворот, Сауд бежал в Грецию, власть перешла в руки его брата Фейсала. Фейсал внёс огромный вклад в развитие страны. При нём многократно возрос объём нефтедобычи, что позволило провести ряд социальных реформ в стране и создать современную инфраструктуру. В 1973 году, потребовав возвращения Иерусалима и сняв саудовскую нефть со всех торговых площадок, Фейсал спровоцировал на Западе энергетический кризис. Его радикализм находил понимание не среди всех, и два года спустя Фейсал был застрелен собственным племянником. После его смерти, при короле Халиде внешняя политика Саудовской Аравии стала более умеренной. После Халида трон унаследовал его брат Фахд, в 2005 году — Абдалла, а в 2015 году — Салман.
Палата представителей США обвиняет правительство Саудовской Аравии в причастности к терактам 11 сентября 2001 года . Первый иск к Саудовской Аравии подала Стефани Росс Десимон, чей супруг погиб при столкновении захваченного боевиками самолёта со зданием Пентагона .
Волнения 2011—2012
 
10 марта 2011 года в городе Эль-Катифе полиция открыла огонь по митинговавшим шиитам, которые требовали выпустить из тюрем их единоверцев. Три человека получили ранения во время беспорядков.
Митинги в Саудовской Аравии запрещены министерством внутренних дел с начала марта 2011 года на том основании, что манифестации и шествия противоречат шариату. Тогда же полиция получила право применять любые средства для пресечения незаконных собраний .
4 октября 2011 года произошли волнения в Восточной провинции, населённой в основном шиитами. Саудовские власти считают, что напряжённость нагнетается из-за рубежа — в основном, Ираном .
В результате волнений по подозрению в терроризме был арестован шиитский аятолла Ан-Нимр. 2 января 2016 года он был казнён.
Население
 населения Саудовской Аравии на 2020 год]]
 
 
Численность населения Саудовской Аравии в 2021 году составила 34 783 757 человек. По состоянию на 2019 год (по данным ООН), иммигранты составляют 38,3 % от общей численности населения страны. Государственный язык — арабский.
Городское население — 84,5 % (2021 год).
Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,95 рождения на женщину.
Грамотность — 95,3 %; мужчин — 97,1 %, женщин — 92,7 % (2017 год).
Около 12,84 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 83,53 % — от 15 до 65 лет, 3,63 % — старше 65 лет.
В 2021 году рождаемость оценивалась в 14,56 на 1000 населения, смертность — 3,39 на 1000, иммиграция — 5,04 на 1000, прирост населения составил 1,62 %.
Младенческая смертность — 12,58 на 1000 новорождённых.
Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год: 76,4 года, у мужчин — 74,81 года, у женщин — 78,07 года.
Средний возраст населения по состоянию на 2020 год — 30,8 года (мужчины — 35 лет, женщины — 27,9 года) 
Основные города
 
81 % населения Саудовской Аравии сосредоточено в городах. Крупнейший город, столица королевства, а также его политический, культурный (помимо мест поклонения) и научный центр — Эр-Рияд с населением более 7 млн человек. Джидда — второй по величине город страны, её «экономическая столица», важнейший порт на Красном море.
Мекка и Медина, являясь одними из крупнейших городов страны, являются символами Саудовской Аравии и священными городами ислама. Как правило, в период хаджа за счёт паломников со всего мусульманского мира население Мекки может удваиваться, в связи с чем в ней построены крупнейшие в мире палаточные городки, паркинги и, первый в стране метрополитен с высокой провозной способностью.
Важнейшую роль в экономике страны играют порты на Персидском заливе: Даммам (крупнейший в мире нефтеналивной), Джубайль и Хафджи. В этих же городах сосредоточены основные нефтеперерабатывающие приспособления.
 
Файл:Riyadh, Saudi Arabia (Unsplash).jpg|Эр-Рияд — столица страны
Файл:Mescidi nebevi.JPG|Медина Население — 1 300 000 чел.
Файл:Sulaymaniah Area Makkah.jpg|Мекка Население — 1 700 000 чел.
Файл:Beit Bajanaid.jpg|Джидда, население — 4 697 000 чел.
 
Административное деление
 
 
 
Саудовская Аравия разделена на 13 административных округов ( ''almnat aladarih''), ранее также известных как провинции , эмираты или ''минтаки'' (''mintaqat'', в ед. ч. — ''mintaqah''):
 } !! Административный центр !! Площадь, км² !! Население, чел. (2015) !! Плотность, чел./км² 
|-
|align="right"| 1 ||align="right"| 6 || Эр-Рияд ||align="right"| الرياض || Эр-Рияд ||align="right"| 404240 ||align="right"| 7910864 ||align="right"| 19,57
|-
|align="right"| 2 ||align="right"| 11 || Мекка ||align="right"| مكة المكرمة || Мекка ||align="right"| 153128 ||align="right"| 8099473 ||align="right"| 52,89
|-
|align="right"| 3 ||align="right"| 4 || Медина ||align="right"| المدينة المنورة || Медина ||align="right"| 151990 ||align="right"| 2061383 ||align="right"| 13,56
|-
|align="right"| 4 ||align="right"| 5 || Эль-Касим ||align="right"| القصيم || Бурайда ||align="right"| 58046 ||align="right"| 1402974 ||align="right"| 24,17
|-
|align="right"| 5 ||align="right"| 7 || Эш-Шаркия|| align="right" | المنطقة الشرقية || Эд-Даммам ||align="right"| 672522 ||align="right"| 4762871 ||align="right"| 7,08
|-
|align="right"| 6 ||align="right"| 8 || Асир ||align="right"| عسير || Абха ||align="right"| 76693 ||align="right"| 2194463 ||align="right"| 28,61
|-
|align="right"| 7 ||align="right"| 13 || Табук ||align="right"| تبوك || Табук ||align="right"| 146072 ||align="right"| 907494 ||align="right"| 6,21
|-
|align="right"| 8 ||align="right"| 9 || Хаиль ||align="right"| حائل || Хаиль ||align="right"| 103887 ||align="right"| 685820 ||align="right"| 6,60
|-
|align="right"| 9 ||align="right"| 2 || Эль-Худуд-эш-Шамалия ||align="right"| الحدود الشمالية || Аръар ||align="right"| 111797 ||align="right"| 367433 ||align="right"| 3,29
|-
|align="right"| 10 ||align="right"| 10 || Джизан ||align="right"| جازان || Джизан ||align="right"| 11671 ||align="right"| 1568727 ||align="right"| 134,41
|-
|align="right"| 11 ||align="right"| 12 || Наджран ||align="right"| نجران || Наджран ||align="right"| 149511 ||align="right"| 581789 ||align="right"| 3,89
|-
|align="right"| 12 ||align="right"| 1 || Эль-Баха ||align="right"| الباحة || Эль-Баха ||align="right"| 9921 ||align="right"| 471755 ||align="right"| 47,55
|-
|align="right"| 13 ||align="right"| 3 || Эль-Джауф ||align="right"| الجوف || Сакака ||align="right"| 100212 ||align="right"| 506372 ||align="right"| 5,05
|-
|align="right"| ||align="right"| || всего ||align="right"| || ||align="right"| 2149690 ||align="right"| 31521418 ||align="right"| 14,66
|}
Государственное устройство
 ]]
 
Государственное устройство Саудовской Аравии определяется Основным законом Королевства, носящим название «Основной низам правления Саудовской Аравии», который был принят в 1992 году. Согласно ему, Саудовская Аравия является абсолютной теократической монархией , управляемой сыновьями и внуками первого короля Абдул-Азиза. Закон основан на исламском праве. Теоретически власть короля ограничена лишь нормами шариата.
Главой государства является король. В настоящее время Саудовской Аравией руководит сын основателя страны король Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд из династии Саудитов. Важнейшие государственные указы подписываются после консультаций с улемами (группой религиозных лидеров государства) и прочими важными членами саудовского общества. Королю подчинены все ветви власти. Наследник престола назначается королём после избрания его «Советом Преданности», учреждённым в соответствии с законом 2006 года, при этом наследование престола происходит от брата к брату (среди сыновей короля Абдул-Азиза), а лишь после того, как не останется ни одного из них, к старшему из следующего поколения. Женская линия в престолонаследовании не учитывается.
Исполнительная власть в виде Совета министров состоит из премьер-министра, первого заместителя премьер-министра и двадцати министров. Все министерские портфели распределены между родственниками короля и назначаются им самим.
Законодательная власть представлена в виде некоего подобия парламента — Консультативной ассамблеи (''Меджлис аш-Шура'') . Все 150 членов Консультативной ассамблеи назначаются королём на четырёхлетний срок. Политические партии находятся под запретом. В 2011 году было принято решение разрешить назначение в Совет и женщин.
Судебная власть представляет собой систему религиозных судов, где судьи назначаются королём по представлению Верховного судебного совета. Верховный судебный совет в свою очередь состоит из 12 человек, также назначаемых королём. Законом гарантируется независимость суда. Король же выступает в роли высшей судебной инстанции с правом амнистии.
Местные выборы
Даже органы местной власти до 2005 года в стране не избирались, а назначались. В 2005 власти приняли решение провести первые более чем за 30 лет муниципальные выборы. От участия в голосовании отстранены женщины, а также военнослужащие. К тому же избирался не весь состав местных советов, а только половина. Другая половина по-прежнему назначается правительством. 10 февраля 2005 года в Эр-Рияде состоялся первый этап муниципальных выборов. К участию в них были допущены только мужчины в возрасте 21 года и старше. Второй этап прошёл 3 марта в пяти регионах на востоке и юго-западе страны, третий — 21 апреля в семи регионах на севере и западе страны. В первом же туре все семь мест в совете Эр-Рияда получили кандидаты, которые являлись либо имамами местных мечетей, либо учителями традиционных исламских школ, либо сотрудниками исламских благотворительных организаций. Такой же расклад сил повторился и в других регионах.
Судебная система
 
Занявший в 2005 году трон король Абдалла стремился реформировать судебную систему страны и в октябре 2007 года подписал соответствующий указ. Но вступать в прямую конфронтацию с влиятельнейшим саудовским институтом судей, трактующим нормы шариата и являющимся оплотом консервативных сил в стране, король не стал. Кроме того, он понимал необходимость очень осторожного реформирования исламской системы страны, ведь именно правила этой системы легитимизируют право династии Саудов на трон страны. Спасая имидж Саудовской Аравии на международной арене, король Абдалла использовал практику королевских помилований в особо противоречивых ситуациях, как в случае с .
Права человека
 
Уголовное право основано на законах шариата. В стране чрезвычайно низкий официальный уровень преступности , что объясняется закрытостью страны, а также тем, что шариат не приветствует сообщать о правонарушениях в полицию . Законом запрещены устные или письменные обсуждения существующего политического строя.
В стране строго запрещены употребление и оборот алкоголя и наркотиков, а также азартные игры.
За воровство полагается отсечение кисти .
Внебрачные половые отношения караются от наказания плетьми до смертной казни.
Гомосексуальность наказывается смертной казнью . За убийство, богохульство и «колдовство» (предсказание будущего, гадание, наведение порчи, любовный приворот и подобное) также полагается смертная казнь.
В марте 2013 года суд Эр-Рияда приговорил сотрудников из НКО «Саудовская Ассоциация гражданских и политических прав» Абдуллу аль-Хамида и Мохаммеда аль-Кахтана к 11 и 10 годам тюрьмы, соответственно, за «нанесение вреда общественному порядку» и «учреждение нелицензированной организации» .
В мае 2014 года появилось сообщение о том, что блогер Раиф Бадави был приговорён к 10 годам тюремного заключения и 1000 ударам плетью за «оскорбление ислама» .
Широко распространено применение пыток, при этом суды доверяют «признательным показаниям», даже если они получены под пытками или давлением .
По мнению правозащитной организации ''«Amnesty International»'', политика Саудовской Аравии в области прав человека должна подвергаться большей критике США .
Отмечается недостаточность усилий государства в предотвращении и искоренении торговли людьми: Саудовская Аравия — популярное место назначения для продажи людей в трудовое и сексуальное рабство .
Внешняя политика и международные отношения
 
 
 и Барак Обама, июль 2014]]
Внешняя политика Саудовской Аравии направлена на сохранение за королевством ключевых позиций на Аравийском полуострове, среди исламских государств и государств-экспортёров нефти. Дипломатия Саудовской Аравии защищает и продвигает интересы ислама во всем мире. Несмотря на союзнические отношения с Западом, Саудовская Аравия часто подвергается критике за финансирование исламских экстремистов. Известно, что Саудовская Аравия была одним из трёх государств (наряду с Пакистаном и Объединёнными Арабскими Эмиратами), признавших первое правление талибов в Афганистане. Саудовская Аравия является родиной бывшего лидера террористической организации ''«Аль-Каида»'' Усамы бен Ладена. Сложные отношения складываются также с Ираном, так как и Саудовская Аравия, и Иран, будучи центрами двух основных ветвей ислама, стремятся к неформальному лидерству в исламском мире .
Саудовская Аравия является ключевым членом в таких организациях, как Лига арабских государств, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, Организация Исламского сотрудничества, Организация стран-экспортёров нефти.
Как член Лиги арабских государств, Саудовская Аравия поддерживает бойкот Израиля, в том числе и паспортный, наряду с 14 странами не признавая паспорт гражданина Израиля как официальный документ, удостоверяющий личность и запрещая въезд граждан Израиля.
СССР был первой неарабской страной, признавшей в 1926 году Королевство Саудовская Аравия.
В 1990 году были установлены дипломатические отношения с КНР на консульском уровне . В 2007 году были установлены дипломатические отношения между Саудовской Аравией и Папским престолом .
В 2017 году разразился Катарский дипломатический кризис.
В феврале 2021 опубликовано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Саудовская Аравия о военном сотрудничестве .
Экономика
 
 ]] ]]
Экономика Саудовской Аравии основывается на нефтяной промышленности, которая составляет 45 % валового внутреннего продукта страны. 75 % доходов бюджета и 90 % экспорта составляет экспорт нефтепродуктов. Разведанные запасы нефти составляют 260 миллиардов баррелей (24 % разведанных запасов нефти на Земле). Достоверность запасов поставлена под сомнение публикациями ''WikiLeaks'' . Саудовская Аравия играет ключевую роль «стабилизирующего производителя» в Организации стран-экспортёров нефти (ОПЕК), с помощью которой регулирует мировые цены на нефть.
В течение 2021 года экономика Саудовской Аравии, объём которой составил 833,5 млрд долларов, поднялась на 16-е место среди экономик стран G20 по объёму ВВП, чему способствовал рост нефтяного сектора на 51,6 % и ненефтяного сектора на 4,7 процента .
Саудовская Аравия в 2022 году стала лидером среди крупных стран по темпам экономического роста — 8,9 %, на втором месте — Индия (6,3 %).
Больша́я доля ВВП приходится на нефтяную промышленность, но делаются попытки диверсификации. За двадцать лет (2001—2021 гг.) доля добывающей промышленности (нефть и природный газ) сократилась с 53,8 % до 35,3 %. Доля производственных отраслей (без нефтепереработки) в ВВП выросла с 4,6 % до 8,1 %; доля торгового сектора и сектора ресторанов и гостиниц — с 4,4 % до 9,2 %; доля сектора финансовых и риелторских услуг — с 7,1 % до 10,7 % .
'''Сильные стороны''': огромные запасы нефти и газа и превосходная сопутствующая перерабатывающая промышленность. Развит туризм: большие доходы от 2 млн паломников в Мекку в год.
'''Слабые стороны''': профессиональное образование не развито. Высокие субвенции на продовольствие. Импорт большинства потребительских товаров и промышленного сырья. Высокий уровень безработицы среди молодёжи.
В 1990-х страна испытала экономический спад, связанный с падением цен на нефть и одновременно огромным приростом населения. Из-за этого ВВП на душу населения за несколько лет упал с 25 000 до 7 000 долл. В 1999 в ОПЕК было принято решение резко сократить объём добычи нефти, что привело к скачку цен и помогло исправить положение.
В 1999 г. началась обширная приватизация предприятий электроэнергетики и телекоммуникаций.
В декабре 2005 года Саудовская Аравия вступила во Всемирную торговую организацию.
Внешняя торговля
'''Экспорт''' на 2017 год: нефть (65 %) и нефтепродукты (8,3 %), а также различные химические соединения (полимеры, спирты, эфиры, лекарства и удобрения — до 19,5 %) : 170 млрд долларов США. Основные покупатели: Китай (17 %), Япония (15 %), Индия (11 %), США (10 %), Южная Корея (10 %), Сингапур (5 %) .
'''Импорт''' на 2017 год: промышленное оборудование, продовольствие, химическая продукция, автомобили, текстиль: 96,2 млрд долларов США. Основные поставщики: Китай (19 %), США (8 %), Германия (7,5 %), Южная Корея (5,4 %), Индия (5,2 %).
С 2000-х годов резко возросла роль Китая во внешней торговле королевства: в 2002 году товарооборот Пекина и Эр-Рияда составлял 5,1 млрд долларов, а в 2008 году уже 41,8 млрд долларов США .
Транспорт
  — Эль-Хубар]]
Автомобильные дороги
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 221 372 км . Из них:
* с твёрдым покрытием — 47 530 км.
* без твёрдого покрытия — 173 843 км.
В Саудовской Аравии женщинам (любой национальности) до 2018 года было запрещено водить автомобиль. Этот закон был принят в 1932 году как итог консервативного толкования положений Корана . С 2018 года до исполнения 30 лет женщина — как с гражданством Саудовской Аравии, так и без него — может водить автомобиль только в присутствии мужа, отца или брата.
Железные дороги
Железнодорожный транспорт в стране представляет собой несколько сотен километров железных дорог стандартной колеи 1435 мм, связывающих Эр-Рияд с основными портами в Персидском заливе. Управление железными дорогами страны осуществляется двумя государственными компаниями: Организация Саудовских железных дорог и Саудовская железнодорожная компания.
В 2005 году был запущен проект «Север — Юг», предусматривающий строительство железнодорожной магистрали длиной 2400 км и стоимостью свыше 2 млрд долл. В начале 2008 года ОАО «Российские железные дороги» выиграло тендер на строительство участка железной дороги «Север — Юг» протяжённостью 520 км и стоимостью 800 млн долл. , однако уже в мае 2008 года результаты тендера были отменены, причём президент РЖД Владимир Якунин назвал это решение политическим .
В октябре 2018 года состоялось открытие 450-километровой ветки «Аль-Харамейн», соединяющей Мекку и Медину .
Воздушный транспорт
Пассажирские авиакомпании Саудовской Аравии :
* ''Al-Maha Airlines'' — внутренние авиалинии. Авиапарк Airbus A 320.
* ''Flynas'' — бюджетные авиакомпания, внутренние и международные перевозки.
* ''Saudi Arabian Airlines'' — флагманская авиакомпания Саудовской Аравии, внутренние и международные авиалинии.
* ''SaudiGulf Airlines'' — внутренние авиалинии. Авиапарк Airbus A 320 и Bombardier CS300.
* ''Mid East Jet'' — чартерная авиакомпания.
Количество аэропортов — 208, из них 73 — с бетонными взлётно-посадочными полосами, 6 имеют статус международных:
* ''King Fahd International Airport'' (DMM), Эд-Даммам.
* ''King Abdulaziz International Airport'' (JED), Джидда.
* ''King Khalid International Airport'' (RUH), Эр-Рияд.
* ''Prince Mohammad Bin Abdulaziz International Airport'' (MED), Медина.
* ''Al-Ahsa International Airport'' (HOF), Эль-Хуфуф.
* ''Prince Abdul Mohsin bin Abdulaziz International Airport'' (YNB), Янбу-эль-Бахр
Метрополитен
По состоянию на март 2014 года, действует метрополитен Мекки.
Порты
 
Культура
В одежде жители Саудовской Аравии придерживаются национальных традиций и канонов ислама, избегая излишней откровенности. Мужчины носят длинные рубахи (''савб'') из шерсти либо хлопка. Традиционный головной убор — гутра (куфия). В холодное время поверх дишдаши (традиционная одежда мужчин стран Персидского залива: закрывающая тело от шеи до пят рубаха с длинными рукавами, известная также как сауб, кандура, камис ) надевают бишт — накидку из верблюжьей шерсти, чаще всего в тёмных тонах. Женская традиционная одежда богато украшена племенными знаками, монетами, бисером, нитями. Покидая дом, саудовская женщина обязана прикрыть тело абайёй, а голову — хиджабом. Иностранным женщинам также необходимо носить абайю (а под ней — брюки или длинное платье).
Ислам запрещает употребление свинины и алкоголя. К традиционной пище относятся цыплята-гриль, фалафель, шаурма, люля-кебаб, кусса махши (фаршированные кабачки), а также пресный хлеб — ''хубз''. Практически во все блюда обильно добавляют различные специи и пряности.
Среди излюбленных напитков арабов — кофе и чай. Их распитие часто носит церемониальный характер. Арабы пьют чёрный чай с добавлением различных трав. Арабский кофе славится традиционной крепостью. Его пьют маленькими чашками (часто с добавлением кардамона) и употребляют очень часто.
Культура Саудовской Аравии тесно связана с исламом. Ежедневно пять раз в день муэдзин призывает правоверных мусульман к молитве (намазу). Служение иной религии, распространение прочей религиозной литературы, строительство церквей, буддистских храмов, синагог запрещено .
 ]]
Общественные театры и кинотеатры были запрещены с 1980-х годов по 2018 год. Когда запрет сняли, зрителям был показан полнометражный американский мультфильм «The Emoji Movie» .
Образование
В начальный период своего существования Саудовское государство не могло дать всем своим гражданам гарантий образования. Образованными были лишь служители мечетей и исламских школ. В таких школах люди обучались читать и писать, а также изучали исламское право.
Министерство образования Саудовской Аравии было основано в 1954 году. Его возглавил сын первого короля Фахд.
В 1957 году в Эр-Рияде был основан первый в королевстве университет — имени короля Сауда. К концу XX столетия в Саудовской Аравии установилась система, предоставляющая всем гражданам бесплатное образование — от дошкольного до высшего.
Сегодня система образования в королевстве представляет собой 8 университетов, свыше 24 000 школ и большое количество колледжей и прочих образовательных учреждений.
Более четверти государственного годового бюджета тратится на образование.
Кроме бесплатного образования, правительство предоставляет студентам все необходимое для учёбы: литературу и даже медицинское обслуживание. Государство также спонсирует обучение своих граждан в зарубежных университетах — главным образом, в США, Великобритании, Канаде, Австралии, Малайзии.
СМИ
'' '' (SPA) — государственное информационное агентство.
Государственная телерадиокомпания SBC (''Saudi Broadcasting Corporation'',  — «Саудовская радиовещательная корпорация»), включает в себя телеканалы Al Saudiya и Saudi 2, радиостанции Радио Эр-Рияд, Радио Джидда и Радио Священного Корана. Саудовское информационное агентство вещает на различных языках, в том числе и на русском .
Интернет
 
В стране разработано специальное законодательство, которое регулирует работу Интернета в стране: в январе 2008 г. в Саудовской Аравии вступили в силу 16 статей нового закона о применении технологий. Согласно закону, запрещено создание сайтов, которые защищают или поддерживают терроризм (наказание — до 10 лет или штраф); запрещено мошенничество и вмешательство в частную жизнь (наказание — ограничение свободы на срок до трёх лет и штраф); запрещено распространять порнографические материалы и иные другие, которые нарушают государственное законодательство, религиозные ценности и нормы общественной жизни (наказание — до 5 лет и штраф).
Соучастие в преступлении или даже умысел на совершение противоправного действия в сфере информационных технологий может составить до половины максимального срока.
В октябре 2019 года ближневосточный оператор запустил коммерческую сеть 5G в 20 городах Саудовской Аравии .
Спорт
 
 
Занятие спортом пользуется популярностью среди молодых людей. Женщины редко занимаются спортом; если занимаются — то в закрытых помещениях, где нет мужчин.
Самая популярная игра в стране — футбол (см. Футбол в Саудовской Аравии), хотя национальная сборная королевства принимает участие и в чемпионатах по волейболу, баскетболу, а также в летних Олимпийских играх. Сборная Саудовской Аравии по футболу считается одной из сильнейших команд в Азии, трижды она становилась обладателем Кубка Азии — в 1984, 1988 и 1996 годах.
Чрезвычайной популярностью среди молодёжи пользуется дрифт — техника вождения автомобиля в управляемом заносе. Такие состязания запрещены законом. Часто на них не обходится без жертв, но они неизменно собирают толпы автолюбителей, зрителей и зевак .
Саудовские компании активно инвестируют в целый ряд популярных зарубежных спортивных лиг, событий, клубов в таких видах спорта как футбол, автоспорт, бокс и других. Одной из целей таких инвестиций эксперты называют стремление к улучшению имиджа страны в мире .
Министерство культуры
Летом 2018 г. в Саудовской Аравии появилось Министерство культуры .
Религия
 
 
 ]]
Официальная религия — ислам суннитского толка. Большинство населения исповедует салафию.
Шииты составляют примерно 10—15 % населения страны и проживают, в основном, в восточных провинциях страны (см. Шииты в Саудовской Аравии).
Для въезжающих в Саудовскую Аравию иностранцев-немусульман существует запрет на посещение священного города Мекки. Для определения религиозной принадлежности в саудовской визе содержится графа о вероисповедании иностранца, что позволяет религиозной полиции разворачивать иностранных граждан-немусульман у въездов в священные города.
В стране действует религиозная полиция (''муттава''). Солдаты Шариатской гвардии постоянно патрулируют улицы и общественные заведения с целью пресечения попыток нарушения канонов ислама. В случае обнаружения нарушения виновный несёт соответствующее наказание (от штрафа до отсечения головы).
В стране проживают также и представители других религий — христиане, индуисты, буддисты, сикхи, бахаи. Численность христиан оценивается в 1,2 млн человек ; самые крупные конфессии представлены католиками (1,05 млн ) и пятидесятниками (83 тыс. ).
Среди иммигрантов из Египта, Эфиопии, Эритреи и Ливана имеются сторонники древневосточных православных церквей (около 50 тыс.) — Коптской, Эфиопской, Эритрейской и Сиро-яковитской.
Женщины в саудовском обществе
 
 е]]
Саудовским женщинам разрешили жить в одиночестве без разрешения опекуна-мужчины. Такую возможность они обрели после внесения законодательной поправки, предоставляющей женщинам право на независимую жизнь, которое даёт им свободу оставаться самостоятельно в отдельном жилье, не спрашивая одобрения своих опекунов-мужчин. В 2021 году королевство внесло поправку в законодательство, позволяющую взрослой женщине жить одной в отдельном доме без разрешения отца или опекуна-мужчины .
В 2018 году власти Саудовской Аравии отменили обязательное ношение абайи, хиджаба, паранджи, бурки . В настоящее время женщинам не обязательно носить абайю или хиджаб, однако следует «одеваться скромно» (впрочем, как и мужчинам). Как правило, на людях не только женщинам, но и мужчинам рекомендуется носить свободную одежду, закрывающую тело до локтя и ниже щиколотки .
С 2019 года в Саудовской Аравии женщины могут путешествовать без разрешения мужчин, самостоятельно регистрировать детей и подавать заявление на развод. В королевстве вступили в силу поправки к действующему законодательству, которые уравнивают в правах женщин и мужчин, достигших 21 года. Согласно поправкам, женщины, достигшие совершеннолетия, получили право самостоятельно подавать документы на оформление загранпаспорта, а обзаведясь этим документом, покидать территорию страны без разрешения мужчины-опекуна (мужа или родственника-мужчины) .
Кроме того, саудовским женщинам впервые позволили самостоятельно получать свидетельство о рождении ребёнка, регистрировать смерть. Они могут также подавать заявление о заключении брака или на развод .
В 2019 году в Саудовской Аравии женщинам разрешили служить в армии .
В 2022 году была создана женская сборная страны по футболу .
В 2023 году саудовские женщины начали работать машинистами скоростных поездов .
Первая женщина-космонавт из Саудовской Аравии — Райана Барнауи, имеющая медицинское образование, — в мае 2023 года отправилась в космос вместе с тремя другими космонавтами; на МКС её задача состояла в проведении ряда научных экспериментов в условиях невесомости .
По состоянию на август 2023 года женщины составляют 36 процентов рабочей силы Саудовской Аравии .
Саудовская Аравия возглавляет список женского здоровья среди арабских стран, опережая Великобританию .
В 2019 году власти Саудовской Аравии ввели запрет на ранние браки, установив минимальный брачный возраст 18 лет .
В Саудовской Аравии 60 % студентов университетов страны — женщины.
Однако женщин продолжают подвергать дискриминации в судах: в юридической системе Саудовской Аравии показания мужчины равны показаниям двух женщин . Мужчинам разрешено многожёнство , они пользуются односторонним правом развода со своими жёнами (талак), и для этого им не требуется каких-либо законных оснований . Женщина может получить развод только с согласия мужа или если будет юридически доказано, что муж причиняет ей вред . На деле же, получить законный развод для саудовской женщины очень сложно . Что касается права наследования, то, согласно Корану, определённую часть состояния покойного нужно отдать наследникам . По сравнению с наследником-мужчиной женщина может получить лишь половину имущества . Мусульмане-сунниты могут завещать треть собственности наследникам не по Корану. Часть наследства, не определённая завещанием, разделяется между наследниками по мужской линии .
Культурные нормы ограничивают поведение женщины на публике . За их соблюдением следит религиозная полиция (мутава) . В ресторанах женщины должны сидеть в отдельных, предназначенных для семей секциях. В декабре 2011 года Высший религиозный совет Саудовской Аравии — Меджелис аль-Ифта эль-Аала — оставил в силе запрет на выдачу водительских прав женщинам. В 2013 году женщинам разрешили кататься на мотоциклах и велосипедах, но при сопровождении мужчины/опекуна и подальше от мужской толпы, чтобы не «вызывать агрессию» у мужчин . Женщинам разрешили водить машину с 24 июня 2018 года .
По мнению , нет возможности установить, сколько женщин желают изменений в социальном устройстве . Саудовские консерваторы отвергают иностранных критиков, считая, что те не в состоянии понять уникальности саудовского общества .
Некоторые саудовские женщины смогли подняться на вершины профессий или получить известность (например, доктор Гада аль-Мутари, возглавляющая медицинский исследовательский центр в Калифорнии , и доктор Салва аль-Хазаа, глава офтальмологического отделения в госпитале короля Фейсала в Эр-Рияде, бывшая личным офтальмологом покойного короля Фахда ). 24 июня 2011 года саудовским спортсменкам было разрешено принимать участие в Олимпийских играх .
25 сентября 2011 года, после очередного раунда муниципальных выборов, король Абдалла объявил, что саудовским женщинам следует предоставить право голосовать и баллотироваться на муниципальных выборах . Тем не менее для того чтобы голосовать, нужно получить разрешение опекуна .
Международный гендерный отчёт мирового экономического форума 2010 года поставил Саудовскую Аравию по равенству гендеров на 129-е место среди 134 стран .
Государственный департамент США считает дискриминацию женщин в Саудовской Аравии существенной проблемой для США и желает саудовским женщинам получить некоторые политические или социальные права .
В 2017 году король Салман издал декрет, по которому женщинам в стране с 2018 года разрешено получать водительские удостоверения и управлять автомобилем. В июне 2018 года в Саудовской Аравии были выданы первые водительские права на имя женщины .
Согласно данным ''Thomson Reuters Foundation'', опубликовавшего по итогам 2018 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Саудовская Аравия занимает пятую позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия и торговли людьми . При этом Отчёт о развитии человечества Программы развития ООН 2022 года ставит Саудовскую Аравию на 35-е место в мире по индексу человеческого развития (в число наиболее развитых стран) — на одном уровне с Литвой и выше ряда членов Европейского союза.
В 2018 году Саудовская Аравия одобрила меру, предусматривающую уголовную ответственность за сексуальные домогательства. Она предусматривает тюремное заключение на срок до пяти лет и штраф в размере 300 000 риалов (80 000 долларов США) .
В 2021 году Саудовская Аравия внесла поправки в свои законы о борьбе с домогательствами, которые предусматривают публичное осуждение виновных с обязательством последних публиковать вынесенные им приговоры в местных СМИ за собственный счёт .
Вооружённые силы
 
Состоят из сухопутных войск, военно-морских сил, военно-воздушных сил, войск ПВО, стратегических ракетных сил и национальной гвардии. Страна разделена на 6 военных округов.
В рядах вооружённых сил королевства проходят службу 224 500 человек (в том числе национальная гвардия). Служба — контрактная. К воинской службе привлекаются и иностранные наёмники.
Численность вооружённых сил непрерывно растёт, так в 1990 они насчитывали всего 90 тысяч чел. Основным поставщиком оружия для королевства традиционно являются США (85 % всего вооружения). В стране выпускаются бронетранспортёры собственной разработки.
Саудовская Аравия входит в первую десятку стран по объёмам финансирования вооружённых сил: военный бюджет составляет 10—11 % ВВП (самый высокий показатель среди стран Персидского залива).
Структура
 
* Сухопутные войска. Численность — 80 тыс. человек в 10 бригадах (в том числе: бронетанковые, механизированные, воздушно-десантные; артиллерийские, армейской авиации, пехотная бригада королевской гвардии). Вооружение: 1055 танков, 170 САУ, 238 буксируемых орудий, 60 РСЗО, 2400 ПТРК, 9700 БМП, 300 БА, 1900 ЗРК.
* Военно-морские силы Саудовской Аравии. Численность — 15,5 тысяч человек. Состоит из Западного (в Красном море) и Восточного (в Персидском заливе) флотов. В составе 18 кораблей и 75 катеров. В морской авиации 31 вертолёт, в том числе 21 боевой. Морская пехота. Имеются войска береговой обороны.
* Королевские военно-воздушные силы. Численность — 19 тыс. человек; на вооружении — 293 боевых самолёта, 78 вертолётов.
* Силы противовоздушной обороны. Численность — 16 тыс. человек. Объединены в единую систему с США. Силы ПВО состоят из зенитно-ракетных комплексов, зенитной артиллерии, частей радиотехнических войск. В оперативном подчинении сил ПВО находятся истребители ВВС.
* Королевские Саудовские стратегические ракетные силы.
: Численность: более 1000 человек. На вооружении около 40 китайских баллистических ракет средней дальности (2000—2800 км, с боеголовкой весом до 2 тонн) «Дунфэн-3» (CSS-2), купленных у Китая в 1987 году, размещённых сначала на базе Аль Сулайюль, затем также на базе Аль-Джуфайр примерно в 90 км к югу от столицы.
* Военизированные формирования. Национальная гвардия (75 тыс. человек в 3 механизированных и 5 пехотных бригадах, а также церемониального кавалерийского эскадрона; на вооружении артиллерия и БМП, танков нет); Корпус пограничной охраны (1050 человек) в мирное время находится в ведении МВД); Береговая охрана (4,5 тыс. чел.; располагает 50 патрульными катерами, 350 моторными лодками, королевской яхтой); Силы безопасности (500 чел).
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Васильев А. М.'' История Саудовской Аравии от середины 18 в. до конца 20 в. — , 1994.
* ''Васильев А. М.'' История Саудовской Аравии (1945 — конец XX в.). — , 1999.
* ''Косач Г. Г.'' Саудовская Аравия: внутриполитические процессы «этапа реформ» (конец 1990—2006 г.). — : Институт Ближнего Востока, 2007.
* 
* 
* 
* ''Сауд Хусейн Саид Захрани''. Саудовская Аравия: политика в области культуры и образования (70-90 е-годы). — : 2001. — 132 с.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Правительственный информационный ресурс 
* Очерк об истории и географии Саудовской Аравии, содержащий официальные материалы о стране и её монархии саудовского Министерства информации на русском языке и др. данные
* 
* Saudi Arabia profile from the BBC News 
* Key Development Forecasts for Saudi Arabia from International Futures

) ]]
'''Автостоп''' — бесплатное передвижение на попутном транспорте с согласия водителя. Изначально автостоп был возможен только на попутных автомашинах, однако позже развился автостоп на других видах транспорта. Безбилетный проезд в маршрутном транспорте не считается автостопом, если на это не получено согласие водителя (машиниста/кондуктора).
Принципы автостопа
 в России]]
* Основным принципом автостопа является взаимная выгода (осознаваемая или нет) участников . Как правило, основной пользой, извлекаемой водителем из автостопщика, является общение. На дальнем маршруте — общение, избавляющее от однообразия дороги и позволяющее не заснуть.
* Неформальность — одна из важных сторон автостопа.
* Доверие. Водитель допускает автостопщика в очень узкое, практически личное пространство.
Особенности
Значительным количеством людей, использующими данный вид путешествия, автостоп воспринимается как искусство или вид спорта, успех в котором зависит от многих факторов и навыков, таких как умение общаться с людьми, выбор правильного места для голосования и высадки из транспортного средства, соответствующая одежда, владение иностранными языками и др. Также достаточно значительную роль играют пол и количество автостопщиков — водители обычно более охотно берут женщин, чем мужчин . В большинстве стран автостоп подразумевает, что путешествующий денег водителю не платит. Если водитель планирует взять деньги с путешественника, то данный момент обычно обговаривается перед посадкой.
Безопасность
 автостопа, встречающийся в некоторых странах]]
Зачастую встречается мнение, что автостоп — это совершенно безопасно, об этом говорится в некоторых книгах и фильмах об автостопе . Исследование безопасности автостопа, в котором участвовали 80 человек из России, Украины и Беларуси показало, что каждый третий автостопщик становился жертвой преступления или несчастного случая .
Существует большое количество разнообразных течений и клубов тематики автостопа, и отношение к безопасности у них совершенно разное: от полной свободы и безответственности до длительных курсов обучения. 
Внешний вид автостопщика
 е, Польша. Одна из автостопщиц держит в руках табличку с указанием места назначения]]
Одним из главных отличительных признаков автостопщика является рюкзак . Объёмы и типы рюкзаков сильно разнятся от расстояний и стиля передвижения, планируемого автостопщиком. Как правило, автостопщики одеты в яркую одежду, преимущественно жёлтую, оранжевую, «кислотного» цвета. Яркие цвета одежды позволяют снизить опасность быть сбитыми невнимательным водителем, особенно в тёмное время суток, а также снизить среднее время ожидания машины и повысить среднюю скорость езды. Зачастую для ночного передвижения автостопщики используют светоотражающие полоски на одежде и рюкзаке, катафоты, налобные фонари. Также у автостопщика в руках может находиться табличка с указанием пункта назначения или номера автомобильной дороги, по которой пролегает маршрут поездки.
История
Путешествие на попутном транспорте практиковалось людьми с древних времён . Появление автостопа в современном виде совпадает с появлением первого автомобильного транспорта в начале XX века. Изначально автостоп носил стихийный характер. В 1950-е годы—1960-е годы большую роль в развитие автостопа внесли субкультуры битников и хиппи, которым автостоп давал возможность путешествовать и знакомиться с разными людьми, не тратя денег, в которых они обычно испытывали недостаток.
В СССР автостоп был популярен и поощрялся такими официальными организациями, как комсомол и ГАИ. Союз автостопщиков был основан в 1960 году .
В 2014—2015 годах социальный робот hitchBOT успешно путешествовал по Европе и Канаде автостопом.
Глоссарий
Русскоязычные автостопщики (употребляются также термины «стопщик» и «стоппер») используют собственный сленг, часть которого заимствована из сленга хиппи и дальнобойщиков.
Отдельные общеизвестные слова:
* ''Вписка/флэт '' — временная остановка в пути следования, предполагающая ночлег в доме у местного жителя (часто у другого автостопщика).
* ''Эльба'' — слёт автостопщиков.
* ''Драйвер'' (от , водитель) — водитель автомобиля.
* ''Стопник'' — атлас автомобильных дорог.
* ''Рингушник'' — самостоятельно наполняемый телефонный справочник людей, у которых можно остановиться на ночлег.
* ''Деньготряс, деньгопрос'' — водитель, пытающийся подвезти за деньги.
* ''Позиция, точка'' — место, удобное для голосования, около которого автостопщика видно издалека, скорость проезжающих машин невелика, водителю удобно останавливаться (например, за постом ДПС, железнодорожным переездом, заправкой, поворотом и т. п.).
* ''Тюлень'' — обыватель, добирающийся до дачи и т. п. и составляющий конкуренцию автостопщику на окраинах населённых пунктов. Тюленем зовётся за безвольно приподнятую, расслабленную, как ласта, руку (в противоположность автостопщику, энергично голосующему).
* ''Собака'' — электричка.
* ''Сопы'' (аббр.), ''фликеры'' — светоотражающие полосы (таковые, например, используются дорожными рабочими и полицейскими на специальных накидках — сигналках).
* ''Локал'' (от , местный) — водитель, который подвозит автостопщика недалеко (до ближайшей деревни, дачи и т. п.).
* ''Зашитый'' — грузовой автомобиль, как правило, принадлежащий крупной транспортной фирме, с ограничителем скорости («зашит на 85»).
* ''Дорожная грамота'' — бумага, имитирующая официальный документ, как правило содержащая сведения о ФИО путешественника, целях его поездки («исследования культуры и быта населения» и т. д.) и предназначенная для облегчения общения с представителями власти в некоторых странах.
В искусстве
* Автостоп описывается в романах таких писателей-битников как Джек Керуак («В дороге», 1957; «Бродяги Дхармы», 1958) и Аллен Гинзберг.
* Автостопом по Галактике (с 1979 года) — серия романов Дугласа Адамса.
* Тема автостопных путешествий нашла широкое отражение в творчестве московского поэта, автора-исполнителя и рок-барда Александры Павловой (сценический псевдоним Кошка Сашка): песни «Автостопная», «Ночной междугородний» и др. Многочисленные истории, которые произошли с ней во время её путешествий с концертами по России, легли в основу текстов песен альбома «Моё междугородье», вышедшего в свет в 2013 году.
* В 1990 году был снят фильм «Автостоп», рассказывающий об итальянце-автогонщике, испытывающем в зимнем СССР «Fiat», и духовном перерождении, которое произошло с ним в русской глубинке.
* Теме автостопа посвящены три песни Александра Непомнящего, известного русского поэта, рок-барда («Автостопная 1», «Автостопная 2», «Автостопная 3») .
* Даже девушки-ковбои иногда грустят — фильм 1993 года с Умой Турман в главной роли о девушке с огромными большими пальцами на руках, что помогает ей путешествовать автостопом.
* Автостопом по фазе сна — один из проектов Кишлака.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Hitchbase — Базы данных мест для Автостопщиков
* Толковый словарь автостопщиков (автор Г. Лапшин)
* Виртуальный музей истории автостопа
* Автостоп на сайте Алексея Мухранова
* Автостоп. Текст лекций. (сайт Михаила Гуменика)
* Автостоп. Учебник Антона Кротова
* Автостоп. Викиучебник.

'''«Дюна: Батлерианский Джихад»''' ( ) — первый роман трилогии «Легенды Дюны» Брайана Герберта и Кевина Андерсона.
Сюжет
Действие происходит за 10 000 лет до событий романа «Дюна» Фрэнка Герберта. Двадцать людей изменили режим Старой Империи, захватив власть с помощью взломанной компьютерной программы. Чтобы править вечно, они перенесли свой мозг в металлический корпус и прозвались Титанами. Но один из титанов — Ксеркс — дал возможность компьютерной программе взять власть и распространиться по Земле, а потом и по Вселенной.
Человечество, выжившее после захвата власти мыслящими машинами, разделилось непримиримыми разногласиями на Лигу Благородных и независимые планеты, заселённые религиозными беглецами и работорговцами. В Лиге Благородных царили политические дрязги, правительство утопало в спорах и было не способно к реальным действиям. После мира, царящего несколько поколений, машины решили напомнить людям кто хозяин во вселенной и положить конец тысячелетней войне. Властелин Синхронизированного Мира машин Омниус, нанёс решительный удар в «сердце» человеческой цивилизации — планету Салусу Секундус. Но Ксавьер Харконнен, решительный и отважный военачальник, принял на себя командование и своим военным гением переломил ход сражения и отбил атаку мыслящих машин.
На Арракисе — планете, сплошь покрытой пустыней, в песках которой обитали гигантские черви — мальчика Селима выгнали из общины за воровство воды, которого он не совершал. Ему удалось оседлать червя и добраться до заброшенной ботанической станции. Задумываясь о своём предназначении, Селим увидел будущее, как добыча и продажа пряности приводит к смерти червей и людей на планете. Теперь его долг остановить утечку меланжа.
На Поритрине гениальный учёный Тио Хольцман изобрёл новое оружие, способное переломить исход войны, но имеющее смертельный изъян — при соприкосновении защитного поля с лазерным лучом происходил мощный взрыв. Хольцман пригласил гениального математика Норму Ценва с Россака, чтобы та предложила новые идеи для защиты человечества от мыслящих машин. Пока учёный купался в лучах славы, его помощница занялась теорией свёртывания пространства-времени во Вселенной.
Тлулаксианский работорговец Тук Кеедайр прибыл в Хармонтеп за новой партией рабов. Восьмилетний Исмаил был в их числе и попал на Поритрин.
Позже Кеедайр прилетел на Арракис за рабами, а вместо них купил меланж — пряность из пустыни, которая сильно возбуждала, придавала сил и одновременно успокаивала. Кеедайр загорелся идеей превратить торговлю пряностью в выгодный бизнес. Поэтому он отправился на Россак к Аврелию Венпорту, как вероятному инвестору.
Серена Батлер, дочь вице-короля Лиги Благородных — молодой политик, готовый к решительным действиям. Она подготовила операцию контратаки машин на Гьеди Прайм, но попала в рабство на Землю к независимому роботу Эразму. Там она родила ребёнка, отцом которого был Ксавьер. Но Ксавьер, думая, что Серена погибла на Гьеди Прайм, женился на её сестре Окте.
Эразм отличался от всех роботов тем, что проводил нескончаемые ужасающие опыты и эксперименты на рабах и пленных людях, в надежде докопаться до сути человеческого поведения и разработать план тотальной победы над человечеством. Над Сереной он провёл несколько экспериментов, лишив её возможности рожать.
Иблис Гинджо, руководитель земной команды по возведению монументов Титанам, получал письма, в которых предлагалось людям объединиться и свергнуть машины. Он тайно набрал повстанцев и ждал удобного момента. Став свидетелем смерти ребёнка Серены Эразмом, Иблис начал восстание.
Вориан Атрейдес, сын великого титана Агамемнона, доверенный человек мира машин, узнав правду о правлении и ужасных преступлениях своего отца, перешёл на сторону свободного человечества. Ему, Иблису и Серене удалось добраться до Салусы Секундус. Омниус тем временем принял решение уничтожить непокорное и ненужное ему человечество под корень. В свою очередь Ксавьер уничтожил колыбель человечества атомными бомбами. А Вориан привёз гель-сферу с данными земного Омниуса.
Название
Названа, как и изображённое в ней событие, в честь Сэмюэла Батлера, призывавшего в своей статье уничтожать машины, пока они не эволюционировали и не вытеснили людей.
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Три́тий''' ( «третий») — радиоактивный изотоп водорода. Обозначается '''T''' или ''' 3 H'''. Ядро трития состоит из протона и двух нейтронов, его называют тритоном.
В природе тритий образуется в верхних слоях атмосферы при соударении частиц космического излучения с ядрами атомов, например, азота . В процессе распада ''тритий'' превращается в 3 He с испусканием электрона и антинейтрино (бета-распад), период полураспада — 12,32 года. Доступная энергия распада очень мала (18,59 кэВ), средняя энергия электронов 5,7 кэВ.
Тритий открыт английскими учёными Эрнестом Резерфордом, Маркусом Олифантом и Паулем Хартеком в 1934 году. Название для этого изотопа было предложено на случай открытия ещё до него, 15 июня 1933 года, Юри, Мерфи и Брикведде в том же письме редактору научного журнала «The Journal of Chemical Physics», где они предложили названия для двух известных изотопов водорода — протия и дейтерия .
Используется в биологии и химии как радиоактивная метка, в экспериментах по исследованию свойств нейтрино, в термоядерном оружии как источник нейтронов и одновременно термоядерное горючее, в геологии для датирования природных вод. Промышленный тритий получают облучением лития-6 нейтронами в ядерных реакторах по следующей реакции:
 {}\mathrm{{}^{6}_{3}Li} + \mathrm{n} \rightarrow \mathrm{{}^{3}_{1}H} + \mathrm{{}^{4}_{2}He} .
Радиационная опасность трития
Тритий имеет период полураспада . Реакция распада трития имеет следующий вид:
 {}\mathrm{{}^{3}_{1}H} \rightarrow \mathrm{{}^{3}_{2}He^{1+}} + e^- + \bar{\nu}_e .
При этом выделяется 18,59 кэВ энергии, из них на электрон (бета-частицу) приходится в среднем 5,7 кэВ, а на электронное антинейтрино — оставшаяся часть. Образовавшиеся бета-частицы распространяются в воздухе всего на и не могут преодолеть даже верхний слой кожи человека .
В силу малой энергии распада трития испускаемые электроны хорошо задерживаются даже простейшими преградами типа одежды или резиновых хирургических перчаток. Тем не менее, этот изотоп представляет радиационную опасность при вдыхании, поглощении с пищей, впитывании через кожу. Единичный случай употребления тритиевой воды не приводит к длительному накоплению трития в организме, так как его период полувыведения — от 7 до 14 дней .
Производство и потребность
По данным отчета 1996 года, в США с 1955 года было произведено около 225 кг трития .
В конце XX — начале XXI века наработка ведется на Watts Bar-1 путём облучения TPBAR ( ), планируется также использование АЭС Секвойя. Переработку и выделение трития проводят на Tritium Extraction Facility, Саванна-Ривер .
В СССР и России тритий производился на реакторах АИ, АВ-3, ОК-180, ОК-190, РУСЛАН, Л-2; изотоп выделяется на заводе РТ-1 (ПО «Маяк») .
Значительные количества трития (до 2,5—3,5 кг) для гражданских применений производит Канада на 21 тяжеловодном реакторе. Выделение изотопа — компания «Онтарио Хайдро», Дарлингтон .
Мировая коммерческая потребность в тритии на 1995 год составляет ежегодно около 400 г, и ещё порядка 2 кг требовалось для поддержания ядерного арсенала США (7 кг для всех мировых военных потребителей). Около 4 кг трития в год образуется на АЭС, но не извлекается .
Большие количества трития потребуются для термоядерной энергетики: например, для запуска ITER потребуется как минимум около 3 кг трития, для запуска DEMO понадобится 4—10 кг . Гипотетический тритиевый реактор потреблял бы 56 кг трития на производство 1 ГВт·года электроэнергии, тогда как всемирные запасы трития на 2003 год составляли всего 18 кг .
По словам Яна Беранека, политика и активиста из организации «Гринпис» и чешской партии зелёных, в 2010 году производство одного килограмма трития обходилось в 30 млн долларов .
Применение
 
В 2012 году канадская фирма City Labs представила радиоизотопные генераторы электричества сверхмалой мощности на базе трития, способные питать различные микроэлектронные устройства, таких как RFID-метки, автономные датчики, медицинские имплантаты. При цене порядка 1000 долларов срок службы генератора составляет около 20 лет .
Тритий используется в источниках подсветки в военных и гражданских приборах.
Также используется для создания начальной ионизации в ксеноновых дуговых лампах, некоторых неоновых лампах , рассчитанных на низкое напряжение работы , разрядниках. Он добавляется в рабочую смесь газов газоразрядного прибора в небольших активностях (до 0,1 мкКи).
Применяется в нейтронных генераторах — мишень изготавливается из тритида титана, а сама трубка нейтронного генератора заполняется газообразным дейтерием.
Применяется в ядерном и термоядерном оружии, либо в виде дейтерий-тритиевой смеси (бустинг), нагнетаемой в сферическую полость плутониевого заряда, и в виде примеси к дейтериду лития (тритид лития) в термоядерной ступени . Реакция D + T является источником быстрых нейтронов, вызывающих деление урана-238.
Огромное значение тритий имеет для управляемого термоядерного синтеза.
Методы анализа
Анализ трития в воде, биологических объектах и промышленных материалах требует высокой чувствительности из-за низкой энергии его β-излучения. Основные методы включают:
* Жидкостная сцинтилляционная спектроскопия. Наиболее распространённый метод для измерения концентрации трития в воде. Образец смешивается со сцинтилляционным раствором, и регистрируются β-частицы. Этот метод позволяет достигать концентраций на уровне единиц или десятых беккерелей на литр .
* Газовая сцинтилляционная спектроскопия. Применяется для анализа газообразного трития (например, HT) и обеспечивает прямое измерение β-излучения.
* Масспектрометрия с индуктивно-связанной плазмой (ICP-MS). Используется для определения трития в сложных матрицах с высокой точностью. Метод основан на регистрации атомов водорода с учётом массового числа 3.
* Электрохимические методы. Включают использование электролиза для концентрирования трития из больших объёмов воды перед спектроскопическим измерением.
* Автоматизированные и комбинированные методы. В современных лабораториях применяются роботизированные системы и методы предварительного концентрирования, которые повышают чувствительность и снижают дозовое воздействие на персонал.
Эти методы широко используются в научных исследованиях, гидрологических и экологических мониторингах, атомной энергетике и радиохимии .
Безопасность
Тритий может попадать в организм через воду, пищу или дыхание. При низких концентрациях воздействие на здоровье минимально, однако при длительном накоплении возможны биологические эффекты. Контроль уровня трития проводится в ядерных объектах, лабораториях и окружающей среде .
См. также
 
* Протий
* Дейтерий
* Тяжёлая вода
* Тритиевая вода
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки

'''Гвидо ван Россум''' ( ; род. 31 января 1956, Гаага, Нидерланды) — голландский программист, прежде всего известный как автор языка программирования Python. Среди разработчиков Python Гвидо известен как «великодушный пожизненный диктатор» проекта , что означает, что он продолжает наблюдать за процессом разработки Python, принимая окончательные решения, когда это необходимо. С июля 2018 года Гвидо ушёл в постоянный отпуск от диктаторства, оставив за собой право быть обычным разработчиком .
До разработки Python участвовал в проекте по написанию языка для обучения программированию — ABC. Лауреат «Free Software Award» 2001 года.
Покинув в декабре 2012 года корпорацию Google , с 2013 года работал в компании Dropbox Inc , выйдя на пенсию в 2019 , а в ноябре 2020 года присоединился к одному из отделов корпорации Microsoft .
Биография
Гвидо ван Россум родился 31 января 1956 года в Гааге, Нидерланды.
Окончил Амстердамский университет по специальности «математика и информатика» в 1982 году. Затем Россум работал в различных исследовательских институтах, в том числе Голландском центре математики и информатики (Амстердам), Национальном Институте Стандартов (США) и (США).
В 2001 году ван Россум получил премию Free Software Award, а в 2002 году — премию . В 2006 году Гвидо ван Россум был признан Ассоциацией вычислительной техники «выдающимся инженером».
В декабре 2005 года ван Россум был принят на работу в Google , где он разработал на Python веб-приложение для рецензирования кода Mondrian. Также принимал активное участие в разработке компанией Google сервиса хостинга сайтов и web-приложений Google App Engine. 7 декабря 2012 года был последним днём работы в Google . C 1 января 2013 года приступил к работе в Dropbox .
12 июля 2018 года ван Россум объявил о своём намерении покинуть пост «великодушного пожизненного диктатора» проекта по разработке языка программирования Python .
В октябре 2019 года покинул Dropbox и вышел на пенсию .
В ноябре 2020 года на своём Твиттер-канале заявил о своём решении присоединиться к подразделению разработки компании Microsoft .
Личная жизнь
Гвидо ван Россум — брат ( ), шрифтового дизайнера и программиста. Юст создал шрифт, который используется в логотипе «Python Powered».
В настоящее время Гвидо живёт в Калифорнии с женой-американкой Ким Нэп ( ) и их сыном Орлейном ( ) .
Примечания
 
Ссылки
* Личная страница Гвидо ван Россума.
* Блог Гвидо ван Россума на Blogger.
* Старый блог Гвидо.
* Веб-приложение для рецензирования кода Mondrian
* Доклад Гвидо ван Россума про Google App Engine в Стенфордском университете
* Клон приложения Mondrian для Google App Engine — Rietveld
* 
Блог в X

'''Питон''':
* Неофициальное название языка программирования Python на русском языке.
* '''Питоны''' ( Pythonidae) — семейство змей.
* Snake (Питон, Удав, Worm, Nibbles, Змейка и др.) — компьютерная игра, популярная в 1980-х годах.
* Питон (Piton) — природоохранная зона на острове Сент-Люсия.
* Питон (Pithon) — коммуна во Франции, находится в регионе Пикардия.
* Монти Пайтон (Monty Python) — британская комик-группа.
См. также
 
* 
*

'''Калифо́рния''' ( , ) — штат США, расположенный на западном побережье страны, на берегу Тихого океана. Граничит с американскими штатами Орегон (на севере), Невада (на востоке) и Аризона (на юго-востоке), а также с мексиканским штатом Нижняя Калифорния (на юге).
Калифорния с населением в 39 миллионов человек — самый населённый штат США; это также третий по площади штат после Аляски и Техаса. Столица — Сакраменто, крупнейший город — Лос-Анджелес. Другие крупные города: Сан-Франциско, Сан-Диего, Сан-Хосе. Городские агломерации-конурбации Большой Лос-Анджелес и область залива Сан-Франциско занимают в США соответственно второе и пятое место по численности населения; округ Лос-Анджелес — крупнейший в США округ по численности населения, а Сан-Бернардино — по площади.
До европейской колонизации Калифорния была населена множеством разных индейских народов с разными языками и разным образом жизни. В XVI—XVIII веках здесь создавали торговые посты и миссии британские, испанские и русские исследователи; регион, известный тогда как «Калифорнии», вошёл в состав Испанской империи, позже был территорией объявившей о своей независимости Мексики; в 1848 году после американо-мексиканской войны территория Калифорнии отошла к США. 9 сентября 1850 года, в результате компромисса, Калифорния стала 31-м штатом США. Калифорнийская золотая лихорадка привлекла в штат огромное количество людей со всего мира; Первая трансконтинентальная железная дорога, введённая в эксплуатацию в 1869 году, связала Калифорнию с восточными штатами.
Экономика современной Калифорнии занимает первое место среди штатов США. Валовой региональный продукт штата составляет $3.987 трлн — 1-е место в США (2024) По состоянию на 2024 год, экономика Калифорнии занимает 4-5-е место в мире ) . Если условно считать её независимым государством, она занимала бы пятое место в мире по ВВП, который больше, чем ВВП Великобритании. Важнейшие отрасли экономики штата — информационные технологии, аэрокосмическая индустрия, добыча и переработка нефти, шоу-бизнес, сельское хозяйство, транспорт, строительство и торговля. В области залива Сан Франциско находится так называемая Кремниевая долина — центр высокотехнологичной промышленности и науки. В Большом Лос-Анджелесе создан крупнейший в мире кластер индустрии развлечений и американской киноиндустрии включающий множество киностудий Голливуда, Диснейленд, Шесть флагов и многие другие парки развлечений. В штате находятся самые загруженные порты страны; через Калифорнию проходит около 40 % всех товаров, импортируемых в США из других стран.
География штата исключительно разнообразна — от урбанизированного побережья Тихого океана вокруг залива Сан-Франциско и в Южной Калифорнии до гор Сьерра-Невада на востоке, от лесистого севера до пустыни Мохаве на юге. В центре штата находится плодородная Калифорнийская долина. По территории штата проходит множество геологических разломов, в том числе Сан-Андреас. Калифорния больше других регионов США страдает от землетрясений. Для Калифорнии характерен тёплый средиземноморский климат с сезонными муссонами, направленными вглубь материка; из-за больших размеров и разнообразного рельефа штата в нём присутствует множество климатических зон. В жаркое время года в Калифорнии часты засухи и лесные пожары. Среди растений штата наиболее примечательны секвойядендроны гигантские.
Происхождение названия
 
Этимология названия штата точно не известна. Считается, что название Калифорнии (этот топоним относится к целому региону, включающему также современные американские штаты Невада, Юта и Аризона, полуостров Калифорния, включающий мексиканские штаты Северная и Южная Нижняя Калифорния, и мексиканский штат Сонора) происходит от названия легендарного острова, населённого чёрными амазонками, возглавляемыми .
В 1533 году на юго-восточную оконечность полуострова высадились испанцы под командованием ; предположительно, он и дал полуострову (принятому им за остров) название ''California'', заимствованное из популярного в то время рыцарского романа «Деяния Эспландиана» испанского автора де Монтальво, известного своим предыдущим романом — «Амадис Гальский». В «Деяниях Эспандиана» на острове, называемом Калифорнией, живут чёрные женщины-воительницы; среди них нет ни одного мужчины. Всё их оружие сделано из золота, так как это единственный металл, который есть на острове, он содержится там в огромных количествах. В Калифорнии из романа Родригеса де Монтальво также живут грифоны и другие фантастические существа . По другой версии, полуостров в 1535 году открыл Э. Кортес, воодушевлённый романом Родригеса де Монтальво, и присвоил ему название «Санта-Крус» («Св. Крест»), но затем это название, как уже неоднократно использованное в Новом Свете, было заменено на «Калифорния». Во всяком случае, на карту Д. Кастильо 1541 года уже было нанесено название «Калифорния» .
Существует и версия по которой название происходит от слов ''calida fornax'' ( ), которыми испанские колонисты описали жаркий климат региона . В учебнике Диксона в разделе «Происхождение названий штатов» дан вариант: «Испанские исследователи, пришедшие в эти места, нашли климат столь жарким, что дали ему название „жар печей“». Эту версию В. Никонов и другие топонимисты считают ненадёжной .
География
 
 ]]
 ]]
 ]]
 
Калифорния расположена вдоль берега Тихого океана между 32 и 42 градусами с. ш. и 114 и 124 градусами з. д. Она граничит со штатом Орегон на севере, штатами Невада и Аризона на востоке; южная граница штата также является частью государственной границы с Мексикой. С мексиканской стороны к ней примыкает штат Северная Нижняя Калифорния. Длина Калифорнии с севера на юг — около 1240 км, ширина с запада на восток — около 400 км.
Калифорния — крупнейший тихоокеанский штат. Она также является 3-м по площади штатом США ( км²), уступая только Аляске и Техасу и опережая Монтану.
Геология
Калифорния является сейсмоопасной зоной, по территории штата проходит множество геологических разломов, самый известный из которых — Сан-Андреас. Также на территории Калифорнии находятся несколько вулканов, в том числе спящий вулкан Лассен-Пик, который извергался в 1914 и 1921 годах.
 
Гидрография
Две крупнейшие калифорнийские реки — Сакраменто и Сан-Хоакин протекают через Центральную равнину и впадают в залив Сан-Франциско, а протяжённость их составляет 719 и 530 км, соответственно. Другие крупные реки штата — Кламат на севере (также впадает в Тихий океан) и Колорадо, часть которой составляет естественную границу между Калифорнией и Аризоной.
Климат
На большей части территории штата климат средиземноморский, с дождливой зимой и сухим летом. Влияние океана снижает сезонную разницу температур, приводит к прохладному лету и тёплой зиме. Под влиянием холодного Калифорнийского океанского течения вдоль берега часто возникает туман. По мере удаления от океана климат становится более континентальным, с большой сезонной разницей температур зимой и летом. Западные ветра с океана приносят влагу, и северная часть штата получает больше осадков, чем южная. На климат внутренних районов штата также влияют прибрежные горы, которые не пропускают влажный воздух с океана далеко вглубь континента.
Северо-западная часть Калифорнии обладает умеренным климатом, суммарное выпадение осадков составляет 38—100 см в год. В Калифорнийской долине преобладает сухой средиземноморский климат с бо́льшими сезонными колебаниями температур, чем на побережье. Для гор характерен горный климат, снежная зима и умеренно тёплое лето. К востоку от горных хребтов расположены пустынные районы с холодной зимой и жарким летом среди которых особое место занимает национальный парк Долина Смерти — самое жаркое место на земле и самое засушливое место в Северной Америке.
Флора и фауна
 ]]
Бо́льшую часть Калифорнии занимает калифорнийская флористическая провинция, для которой характерна высокая эндемичность (видовая — 48 %, родовая — 7,5 %). Типичными растительными сообществами являются чапараль и редкостойные дубовые насаждения, а в горах, в зависимости от высоты — широколиственные, смешанные и хвойные леса, вплоть до альпийских сообществ. Характерные эндемики: ''Sequoia sempervirens'', ''Sequoiadendron giganteum'', ''Umbellularia californica'', ''Lithocarpus densiflora'', ''Fremontodendron californicum'', ''Paeonia californica'', ''Crossosoma californicum'', ''Carpenteria californica'', ''Lyonothamnus floribundus'', ''Cercis occidentalis'', ''Pickeringia montana'', ''Staphylea bolanderi'', ''Aesculus californica''. Флора калифорнийских пустынь относится к сонорской провинции. Для неё также характерен видовой эндемизм (''Carnegiea'', ''Washingtonia''), а на юге (в Сонорской пустыне) заметны неотропические элементы.
На территории штата расположено 8 национальных парков и 87 парков штата.
История
 
 
 в 1852 г.]]
 (ещё фото)]]
 ]]
 и первая леди Нэнси Рейган с астронавтами НАСА после приземления спейс шаттла Коламбия на военной базе Эдвардс в Калифорнии, в День независимости США 4 июля 1982 года ]]
 , 1982 год]]
До прихода европейцев индейское население Калифорнии было чрезвычайно разнообразным как по языкам (около 75 различных народов, многие из которых представляли собой отдельные языковые группы или даже семьи), так и по образу жизни — от рыболовов до кочевников. Известны калифорнийские народы чумаши, салинан (салины), майду, утийцы (мивоки, олони), модоки, мохаве, помо, шаста, тонгва, винту, эсселены, йокуты, уошо, яна, чимарико, карук, хупа, кауилла.
Первыми европейцами, которые исследовали эти берега, были Хуан Родригес Кабрильо в 1542 году и сэр Френсис Дрейк в 1579 году. Вплоть до 1730-х годов Калифорния считалась островом.
В середине XVIII — в начале XIX века в Калифорнию начинают проникать русские. После второго путешествия Витуса Беринга (1734—1743) они создали торговые базы на всём северо-западном побережье Америки.
Начиная с конца XVIII века, испанские миссионеры строили небольшие поселения на громадных участках земли на пустых землях к северу от Нижней Калифорнии. После провозглашения независимости Мексики вся цепь таких поселений (миссий) была объявлена собственностью мексиканского правительства и они были заброшены.
В результате двух экспедиций служащего Российско-американской компании лейтенанта И. Кускова (1808—1809 и 1811 годов) было выбрано место для основания поселения Форт-Росс, которое функционировало с 1812 по 1841 годы, являясь самым южным форпостом Российской империи в занятых ею североамериканских землях, именовавшихся тогда Русской Америкой. Это поселение было расположено на побережье севернее залива Бодега, оно было продано гражданину США швейцарского происхождения Дж. Саттеру в 1841 году. Почётное место среди пионеров изучения и освоения Северной Америки, вплоть до Центральной Калифорнии, по праву принадлежит Шелихову, Баранову и другим русским исследователям.
Северо-западные земли испанской империи в Северной Америке были названы Калифорниями. После провозглашения независимости испанских колоний Калифорнии вошли в состав Мексиканской империи, затем Мексиканской республики. В Калифорнии стали поселяться граждане США.
13 мая 1846 года США объявили войну Мексике. 14 июня 1846 года, не зная о том, что объявлена война, американские поселенцы восстали против мексиканских властей и провозгласили Калифорнийскую республику. Вскоре коммодор военно-морского флота США Слоут высадился в заливе Сан-Франциско и объявил эту территорию принадлежащей США. Калифорнийская республика была упразднена 9 июля 1846 года. 2 февраля 1848 года война закончилась, Мексика уступила Верхнюю Калифорнию, которой продолжила управлять военная администрация, созданная при оккупации. 3 сентября 1849 года в Монтерее собрался Конституционный Конвент, принявший 19 ноября конституцию штата Калифорния, избравший гражданское правительство и депутатов легистратуры. 20 декабря генерал Райли передал управление губернатору. Более полугода штат в самопровозглашённом статусе до принятия конгрессом Компромисса 1850 года, после чего 9 сентября того же года официально стал 31-м штатом США.
После обнаружения золота в 1848 году здесь началась так называемая «Золотая лихорадка». С этого времени возросла миграция и иммиграция в Калифорнию.
В годы Гражданской войны в США Калифорния официально поддержала Север. Но население разделилось в своих предпочтениях, и отряды калифорнийских добровольцев сражались на обеих сторонах.
Завершение строительства первой трансконтинентальной железной дороги в 1870-х годах привело к взрывному росту населения. Переселенцев привлекает климат, прекрасно подходящий для жизни и ведения сельского хозяйства. С 1950 года Калифорния является самым населённым штатом США.
5 июня 1968 года в Лос-Анджелесе был застрелен сенатор и кандидат в президенты США Роберт Кеннеди — брат 35-го президента США Джона Кеннеди, убитого в ноябре 1963 года.
Развитие авиационной и космической отрасли привело к тому, что в Калифорнии создана инфраструктура и построены основные научные и производственные центры космической программы США, включая два космодрома и предприятия по созданию и запуску космических аппаратов военного и гражданского предназначения, таких, как Спейс шаттл. Проект создания шаттлов был принят Конгрессом США.
Президентами США были избраны два политических деятеля, которые жили и работали в Калифорнии, это Рональд Рейган и Ричард Никсон.
Административное устройство
В штате Калифорния 58 округов и 480 городов. В штате находится самый большой по площади округ в США — Сан-Бернардино. Законодательство штата не делает различий между употреблением терминов ''«city»'' и ''«town»'', все города имеют одинаковый статус, но 458 применяют в названии ''«City of [Название]»'', и 22 — ''«Town of [Название]»''. По способу управления города делятся на управляемые в соответствии с законами штата и на имеющие собственные Хартии. Все города из первого десятка крупнейших имеют Хартии.
Первым городом, получившим статус 27 февраля 1850 года, был Сакраменто. Один из наиболее молодых городов — Минифи — получил статус в октябре 2008 года.
Большинство городов Калифорнии объединено в городские статистические и бюджетные области. Более 2/3 населения штата проживает в трёх крупнейших городских областях: Большом Лос-Анджелесе, области залива Сан-Франциско и области Риверсайд — Сан-Бернардино.
Население
 
 
 
 
 
 к определённому возрасту в Калифорнии в условиях 2019 года. Продолжительность жизни в этом штате одна из наивысших в стране: перед пандемией COVID-19 ОПЖ составляла 81,15 год .]]
 ]]
Калифорния является самым населённым штатом США (12 % общего населения). По результатам переписи населения 2000 года, в Калифорнии проживало человек, по оценке 2008 года — человек, а по оценке 2014 года — человек. Только лишь в округе Лос-Анджелес, самом населённом из всех округов США, проживает более человек (42 штата США обладают меньшим населением). Средняя плотность населения в Калифорнии — около 91 человека на км² (11-е место в США). На увеличение численности с последней переписи повлиял как естественный прирост населения (в человек), так и иммиграция — человек приехали в Калифорнию из-за пределов США. Что касается внутренней миграции, то здесь число выезжающих из Калифорнии в другие штаты превышает число прибывающих на человек .
В Калифорнии отсутствует преобладающее этническое большинство. Относительное большинство населения всё ещё составляет белая раса, далее идут латиноамериканцы — 37,6 %, выходцы из Азии, афроамериканцы и американские индейцы.
Калифорния остаётся также самым населённым штатом по числу миллиардеров: 79 человек из списка «Forbes» под названием «400 богатейших американцев 2006» живут в Калифорнии. По состоянию на 2010 год, в Калифорнии проживает 663 тыс. миллионеров .
 
Экономика
 
 » перед запуском на стартовой площадке на базе Ванденберг в 1985 году ]]
Валовой региональный продукт штата Калифорния составляет $4.10 трлн — 1-е место в США (2024) (если бы Калифорния была отдельным государством, по состоянию на 2025 год её экономика занимала бы четвёртое место в мире после США, Китая и Германии ) .
Калифорния — самый богатый штат США .
Калифорния производит 13 % валового национального дохода США .
Важная отрасль экономики Калифорнии — сельское хозяйство, включающее производство фруктов, овощей, молочных продуктов и вина . Развиты авиакосмическая индустрия, индустрия развлечений (в основном, телевидение и кинематограф) и индустрия высоких технологий.
В штате находится так называемая Кремниевая долина, регион, где расположены крупнейшие компании мира, работающие в сфере информационных технологий. В Кремниевой долине расположены штаб-квартиры многих технологических компаний, входивших в разное время в список Fortune 1000, в том числе: Adobe, AMD, Apple, Facebook, Google, Hewlett-Packard, Intel, Seagate Technology, National Semiconductor, Nvidia, Oracle, SanDisk, Symantec, Yahoo!, Xerox. Также в Кремниевой долине расположены представительства, центры разработки, отдельные подразделения многих известных технологических компаний из разных стран мира.
В Южной Калифорнии расположены крупные научно-исследовательские и производственные центры космической отрасли США, такие, как Калифорнийский технологический институт и расположенная в пригороде Лос-Анжелеса лаборатория реактивного движения, которая создаёт и запускает большую часть автоматических космических аппаратов НАСА. Для космических запусков исследовательских аппаратов и спутников на околоземную орбиту и на Луну используется космодром Ванденберг и аэро-космический центр на военной базе Эдвардс.
Политическое устройство
 ]]
Государственная система управления в Калифорнии — конституционная республика. Конституция Калифорнии является одним из самых длинных законодательных документов в мире. Его объём — более 110 страниц . В основе Конституции Калифорнии лежит принцип разделения властей на три ветви власти: исполнительную, законодательную и судебную.
Исполнительная власть — это губернатор штата и другие выборные должностные лица. Нынешний губернатор Калифорнии — Гэвин Ньюсом.
Законодательную власть осуществляют Сенат (40 сенаторов) и Ассамблея (80 депутатов).
Главным представителем закона в штате является Генеральный прокурор. Судебную власть осуществляет Верховный суд Калифорнии.
Столица штата — город Сакраменто. Раньше столицей были города Монтерей (1775—1849), Сан-Хосе (1849—1851), Вальехо (1852—1853), Бениша (1853—1854) и Сан-Франциско (1862). Сакраменто стал постоянной столицей в 1854 году. В 1862 году столичные функции были перенесены на 4 месяца в Сан-Франциско из-за сильного наводнения.
Калифорния имеет двух сенаторов в Сенате США и 53 представителя в Палате представителей.
По партийному влиянию и представительству штат является демократическим, эта тенденция становится более выраженной. 63 % калифорнийцев на выборах президента США в 2020 предпочли видеть на этом посту Джо Байдена. После промежуточных выборов в Палату представителей в 2018 году демократы получили 46 из 53 мест в Конгрессе Калифорнии, а республиканцы — семь мест.
Культура и достопримечательности
 
 в хвойном лесу заповедника Йосемитский национальный парк]]
Достопримечательности
* Голливуд;
* Обсерватория Гриффита;
* Паломарская обсерватория;
* Национальный парк Секвойя;
* Заповедник Гумбольдт-Редвудс;
* Океанариум залива Монтерей;
* Зоопарк Сан-Диего;
* Корабль-музей авианосец USS Midway;
* Диснейленд;
* Шесть флагов;
* Леголенд в Калифорнии :Леголенд#Леголенд в Калифорнии;
* Блайтские фигуры;
* Мафусаил (дерево);
* Музей-заповедник Форт-Росс;
* Йосемитский национальный парк;
* Ранчо Ла-Брея;
* Дворец-музей Херст-касл;
* Музей Гетти и Вилла Гетти;
* Кремниевая долина;
* Долина Смерти;
* Крупнейший термометр в мире;
* Мост Золотые Ворота;
* Башня Трансамерика;
* Миссия Санта-Барбара;
* Беверли-Хиллз;
* Космический корабль Endeavour
* Космодром Ванденберг
Музеи и коллекции произведений искусства
В Калифорнии расположены крупнейшие музеи и коллекции произведений искусства всемирного значения. Музей современного искусства Сан-Франциско привлекает более миллиона посетителей в год. В Большом Лос-Анджелесе более двух миллионов посетителей ежегодно привлекает Музей Гетти и Вилла Гетти. Популярны также музей искусств округа Лос-Анджелес (LACMA), автомобильный музей Петерсена , Лос-Анджелесский музей естественной истории, Музей Хаммера, Музей Нортона Саймона.
Музеи науки и техники
Научно-технические достижения и история развития науки и техники в Калифорнии представлены в экспозициях музеев Парка Бальбоа и на корабле-музее авианосец USS Midway в Сан-Диего. Авиация и космонавтика представлены в ряде музеев авиации в городах Санта Моника, Окленд, Санта Мария и на авиабазе Эдвардс. Космический корабль Endeavour выставлен на обозрение в Калифорнийском научном центре в Лос-Анджелесе в котором ежегодно проходит международная выставка достижений науки и техники 
Как и в других штатах США, в Калифорнии немало железнодорожных музеев, в том числе музеев, имеющих натурные экспонаты, действующие паровозы и поезда. Среди таких музеев: Ломита, Golden Gate.
Театры, концерты, фестивали
 
Наиболее известные театры и концертные площадки расположены в Сан Франциско и Лос-Анджелесе. Среди самых значимых и популярных Опера Сан-Франциско, , , , Голливуд-боул, концертный зал имени Уолта Диснея (здесь выступает всемирно известный Лос-Анджелесский филармонический оркестр) , театр «Долби» в котором проводятся церемонии вручения премии «Оскар». Один из крупнейших в мире ежегодных фестивалей индустрии развлечений и массовой культуры Comic-Con проходит в конференц-центре Сан-Диего с 1970 года.
Международный музыкальный фестиваль Коачелла, создание которого инициировал и финансировал сооснователь компании Apple Стив Возняк проводится в Южной Калифорнии ежегодно и привлекает сотни тысяч зрителей при участии таких звёзд, как Lady Gaga, Eminem, Radiohead, Red Hot Chili Peppers, AC/DC, Roger Waters, Snoop Dogg, Kanye West, Beyoncé, Guns N' Roses, Rage Against the Machine, The Killers, Depeche Mode, Coldplay, Beastie Boys, Björk, Paul McCartney и многих других всемирно известных исполнителей популярной музыки. Особенную привлекательность на фестивале Коачелла представляет изобретательное художественное оформление концертных площадок с применением самых современных технологий и при творческом участии ведущих художников и продюсеров американской индустрии развлечений .
Спорт
 ]]
Лос-Анджелес и прилегающие к нему города Калифорнии официально объявлены местом проведения Летних Олимпийских игр 2028 года , в которых основными стадионами являются Мемориальный колизей Лос-Анджелеса, Crypto.com-арена и SoFi Stadium .
Калифорния являлась хозяйкой Зимних Олимпийских игр в 1960 году (Скво-Вэлли) и Летних Олимпийских игр в 1932 и 1984 годах (Лос-Анджелес), а также финала Чемпионата мира по футболу в 1994 году. В Калифорнии ежегодно проходит третий (последний) этап соревнований под названием Crossfit Games.
Образование
Система образования в Калифорнии представлена частными и общеобразовательными учреждениями.
 , Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе]]
Калифорнийский университет ( ), '''UC''' — объединение 10 публичных калифорнийских университетов получающих частное и государственное финансирование, включая бюджет штата Калифорния. Самыми престижными в системе Калифорнийского университета являются Калифорнийский университет в Беркли, основанный в 1868 году, Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (UCLA), Калифорнийский университет в Сан-Диего (UCSD)
и Калифорнийский университет в Сан-Франциско (UCSF) 
 
Стэнфордский университет — частный исследовательский университет в Стэнфорде, штат Калифорния, один из самых авторитетных и рейтинговых в США и в мире.
Так как Калифорния является самым населённым штатом, в ней наибольшее количество учащихся — 6,2 млн в 2005/2006 учебном году. По обеспеченности финансовыми средствами и персоналом Калифорния отстаёт от других штатов. По расходам на учащегося Калифорния занимала 29-е место из 51 (включая Вашингтон (округ Колумбия)) на 2005/2006 учебный год). По расходам на персонал на одного учащегося Калифорния занимала 49-е место из 51. По соотношению преподаватель-учащийся Калифорния также занимала 49-е место (21 учащийся на одного преподавателя), уступая только Аризоне и Юте .
Бесплатное высшее образование можно получить в ряде государственных и частных публичных учебных заведениях, таких, как Народный университет.
Калифорнийский технологический институт, расположенный в городе Пасадина входит в десятку лучших университетов мира . В систему Калтех также входит расположенная в пригороде Лос-Анжелеса лаборатория реактивного движения, которая создаёт и запускает большую часть автоматических космических аппаратов НАСА с расположенного в Санта Барбаре космодрома Ванденберг.
Побратимские связи
* особый округ Джокьякарта, Индонезия 
В астрономии
 
* В честь Калифорнии названа Туманность Калифорния в созвездии Персей. Туманность по форме напоминает очертания американского штата Калифорния.
* В честь Калифорнии назван астероид (341) Калифорния, открытый в 1892 году .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Америка 70-х. Калифорния сегодня (1974) 
* 
*

'''Deep Purple''' ( , МФА: ) — британская рок-группа, образованная в феврале 1968 года в Хартфорде, Англия, и считающаяся одной из самых заметных и влиятельных в хард-роке 1970-х годов. Музыкальные критики считают Deep Purple одними из основателей хард-рока и высоко оценивают их вклад в его развитие . В 2020 году британский журнал Classic Rock включил группу в список «50 величайших рок-групп всех времён» . Музыканты «классического» состава Deep Purple (в частности, гитарист Ричи Блэкмор, клавишник Джон Лорд, барабанщик Иэн Пейс) считаются критиками инструменталистами-виртуозами .
В мире продано более 100 миллионов копий их альбомов .
В 2016 году группа была введена в Зал славы рок-н-ролла.
История группы
Предыстория
Инициатором создания группы и автором изначальной концепции стал барабанщик Крис Кёртис, в 1966 году ушедший из The Searchers и намеревавшийся возобновить карьеру. В 1967 году он пригласил на должность менеджера антрепренёра Тони Эдвардса, который в то время работал на Вест-Энде в собственном фамильном агентстве Alice Edwards Holdings Ltd, но участвовал и в музыкальном бизнесе, помогая певице Эйше ( , позже — ведущая телешоу «Lift Off»). В тот момент, когда Кёртис обдумывал планы своего возвращения, на распутье оказался и клавишник Джон Лорд: он только что ушёл из состава ритм-энд-блюзовой группы The Artwoods, собранной Артом Вудом (братом Рона) и вошёл в гастрольный состав The Flowerpot Men, группы, созданной исключительно для раскрутки хита «Let’s Go To San Francisco».
На вечеринке у знаменитой «искательницы талантов» Лорд случайно познакомился с Кёртисом, и тот увлёк его проектом новой группы, участники которой приходили бы и уходили «как на карусели»: отсюда и название Roundabout. Вскоре, однако, оказалось, что Кёртис живёт в своём, «кислотном» мире . Третьим участником проекта должен был стать Джордж Робинс, в прошлом — бас-гитарист Cryin Shames. Прежде чем покинуть группу, Кёртис заявил, что у него есть на примете для Roundabout «…фантастический гитарист — англичанин, который живёт в Гамбурге» .
Гитарист Ричи Блэкмор, несмотря на юный возраст, успел к этому времени поиграть с такими музыкантами, как Джин Винсент, Mike Dee And The Jaywalkers, Скримин Лорд Сатч, Neil Christian and the Crusaders и др. В период с октября 1962 по апрель 1964 года он был участником The Outlaws , студийной группе продюсера Джо Мика, благодаря чему познакомился с Дереком Лоуренсом, который впоследствии станет продюсером трёх первых альбомов Deep Purple. Путешествуя с концертами, Блэкмор оказался в Германии, где основал и собственный коллектив The Three Musketeers, просуществовавший лишь два месяца (с декабря 1965 по январь 1966 года) и давший всего лишь один концерт в Мюнхене .
Первая попытка привлечения Блэкмора в Roundabout совпала с исчезновением Кёртиса (который объявился затем в Ливерпуле) и оказалась неудачной, но Эдвардс (со своей чековой книжкой) проявил настойчивость, и вскоре — в декабре 1967 года — гитарист вновь прилетел на прослушивание из Гамбурга.
 
Ричи приехал ко мне на квартиру с акустической гитарой, и мы тут же написали And The Address и Mandrake Root. Мы провели чудесный вечер. Сразу же стало ясно, что дураков он вокруг себя не потерпит, но это мне и понравилось. Выглядел он мрачно, но — таким ведь и был всегда.
 
Вскоре в состав группы вошли басист Дэйв Кёртисс (экс-Dave Curtiss & the Tremors) и проживавший в тот момент во Франции барабанщик Бобби Вудман, который в 1950-х годах под псевдонимом Бобби Кларк играл в группе Винса Тейлора Playboys, а также с Марти Уайлдом в Wildcats. «Ричи увидел Вудмана в составе группы Джонни Холлидея и был поражён тем, что тот использует сразу две бочки в своей установке», — вспоминал Джон Лорд .
 
После ухода Кёртисса Лорд и Блэкмор возобновили поиск басиста. Джон Лорд: «Выбор пал на Ника Симпера просто потому, что он тоже играл в The Flowerpot Men. Кроме того, он был неравнодушен к кружевным рубашкам, что понравилось Ричи. Ричи вообще больше внимания придавал внешней стороне дела». Симпер (успевший поиграть и в Johnny Kidd & The New Pirates) , по его собственному признанию, не принимал предложение всерьёз до тех пор, пока не узнал, что в новой группе задействован Вудман, которого он боготворил. Но как только квартет начал репетиции в Дивз-Холле ( ), большой ферме на юге Хартфордшира, стало ясно, что именно барабанщик выбивается из общей картины. Расставание было нелёгким, потому что личные отношения у всех с ним были прекрасными.
Параллельно продолжался и поиск вокалиста. Группа в числе прочих прослушала Рода Стюарта, который, по воспоминаниям Симпера, «был ужасен». Пытались даже переманить Майка Харрисона из Spooky Tooth, который, как вспоминает Блэкмор, «не хотел и слышать об этом» . Отказался и имевший контрактные обязательства Терри Рид . В какой-то момент Блэкмор решил вернуться в Гамбург, но Лорд и Симпер уговорили его остаться — по крайней мере на время репетиций в Дании, где Лорд уже был хорошо известен. После ухода Вудмана в группу пришли 21-летний вокалист Род Эванс и барабанщик Иэн Пейс: оба до этого играли в The MI5 (группе, которая позже под названием The Maze выпустила два сингла в 1967 году). В новом составе, под новым названием, но по-прежнему под руководством менеджера Эдвардса, квинтет провёл короткое турне по Дании.
О том, что название нужно менять, все участники группы договорились заранее.
 
В Дивз-Холле мы составили список возможных вариантов. Чуть не выбрали Orpheus. Concrete God — это нам показалось очень уж радикально. Был в списке и Sugarlump. А однажды утром там появился новый вариант — Deep Purple . После напряжённых переговоров выяснилось, что внёс его Ричи. По той причине, что это была любимая песня его бабушки.
 
Mark I (1968—1969)
Первое время участники группы не имели чёткого представления о том, какое выберут направление, но постепенно главным примером для подражания стали для них Vanilla Fudge . Джон Лорд был потрясён концертом группы в лондонском и целый вечер провёл в беседе с вокалистом и органистом Марком Стайном, расспрашивая о технике и трюках . Тони Эдвардс, по собственному признанию, совершенно не понимал ту музыку, что начинала создавать группа, но верил в чутьё и вкус своих подопечных.
Сценическое шоу группы было разработано в расчёте на Блэкмора-шоумена (Ник Симпер рассказывал позже, что провёл много времени у зеркала рядом с Ричи, повторяя его пируэты). Джон Лорд:
 
Ричи с первых же дней поразил меня своими выкрутасами. Он выглядел сказочно, почти как танцор балета. Это была школа середины 60-х: гитара за голову… все как у Джо Брауна!..
 
 
Участники группы оделись в бутике «Mr Fish» Тони Эдвардса, за его же деньги. «Одежда эта выглядела очень красиво, но минут через сорок начинала расползаться по швам… Некоторое время мы себе страшно нравились, но со стороны выглядели ужаснейшими пижонами», — говорил Лорд .
 
Первая возможность выступить перед большой аудиторией представилась для группы в апреле 1968 года в Дании. Это была знакомая для Лорда территория (за год до этого он играл здесь с группой St Valentine’s Day Massacre), кроме того, Дания находилась в стороне от большой рок-сцены, что устраивало музыкантов. «Мы решили начать, как Roundabout, а в случае неудачи превратиться в Deep Purple», — вспоминал Лорд. Согласно другой версии (Ника Симпера) название поменялось на борту парома: «Тони Эдвардс, естественно, называл нас Roundabout. Но тут вдруг подошёл к нам репортёр, спросил, как мы называемся, и Ричи ответил: Deep Purple» .
Первый концерт группа провела как Roundabout, но при этом на постерах были упомянуты Flowerpot Men и Artwoods. Deep Purple постарались произвести на публику сильнейшее впечатление и, как вспоминает Симпер, имели «ошеломляющий успех». Пейс оказался единственным, у кого об этом турне остались мрачные воспоминания: «Из Харвича в Эсберг мы отправились морем. Требовалось разрешение на работу в стране, а бумаги у нас были далеко не в полном порядке. Из порта меня в полицейской машине с решётками отвезли прямиком в участок. Я подумал: хорошенькое начало! По возвращении от меня воняло псиной» .
Успех в США
Весь материал дебютного альбома ''Shades of Deep Purple'' был создан за два дня, в течение почти непрерывной 48-часовой студийной сессии в древнем особняке Хайли (Балькомб, Англия) под руководством продюсера Дерека Лоуренса, которого Блэкмор знал ещё по совместной работе с Джоном Миком.
В июне 1968 года на Parlophone Records вышел первый сингл группы — «Hush», композиция американского кантри-певца Джо Саута. Идея использовать «Hush» в качестве стартового релиза принадлежала Джону Лорду и Нику Симперу (вещь была очень популярна в лондонских клубах), аранжировал же её Блэкмор. В США сингл поднялся до 4 места , причём огромную популярность имел в Калифорнии. Лорд считает, что причиной тому отчасти было удачное совпадение: в этом штате в те дни широкое распространение получила разновидность «кислоты» под названием «Deep Purple». В Британии сингл успеха не имел, но здесь группа дебютировала на радио в программе ''Top Gear'' Джона Пила: их выступление произвело на публику и специалистов сильное впечатление . Сам альбом здесь в чарты не вошёл, но в Billboard 200 поднялся до 24 места .
Второй альбом ''The Book of Taliesyn'' группа сконструировала по изначальной формуле, основные надежды связав с кавер-версиями. «Kentucky Woman» и «River Deep – Mountain High» имели умеренный успех (28 и 53 места соответственно) , но его оказалось достаточно, чтобы продвинуть пластинку в Billboard 200 (№ 54) . Уже сам по себе тот факт, что альбом, вышедший в США в октябре 1968 года, появился в Англии лишь 9 месяцев спустя (причём без всякой поддержки со стороны рекорд-компании), свидетельствовал о том, что EMI утратила интерес к группе. «В США мы сразу же заинтересовали большой бизнес. В Британии EMI, эти глупые старички, не сделали для нас ничего» , — вспоминал Симпер.
Почти всю вторую половину 1968 года Deep Purple провели в Америке: здесь — при посредстве продюсера Дерека Лоуренса — они подписали контракт с лейблом Tetragrammaton Records, финансировавшимся комедийным актёром Биллом Косби. Уже на второй день пребывания группы в США один из приятелей Косби, Хью Хефнер, пригласил Deep Purple к себе в ''Playboy Club''. Выступление группы в программе ''Playboy After Dark'' остаётся одним из самых курьезных моментов в её истории, особенно эпизод, где Ричи Блэкмор «учит» хозяина шоу играть на гитаре . Ещё более странным было появление участников группы в программе ''The Dating Game'' («Игра в свидание»), где Лорд оказался в числе проигравших и был очень расстроен (потому что девушка, которая его отвергла, «… была такая красивая»).
Новое направление
Deep Purple вернулись домой к Новому году и (после таких залов, как лос-анджелесский ''Inglewood Forum'') неприятно удивились, узнав, что им предлагается выступить, например, в помещении Студенческого союза Голдсмит-колледжа на юге Лондона. Изменились как самооценка участников группы, так и их взаимоотношения. Ник Симпер :
 
Ричи был особенно раздражён тем фактом, что Эванс и Лорд на би-сайд поместили свою вещь и кое-что заработали на продаже сингла. Ричи жаловался мне: Род Эванс всего лишь написал слова песни! На что я отвечал ему: Любой идиот может сочинить гитарный рифф, а ты попробуй написать осмысленный текст!.. Ему это совсем не понравилось.
 
 
 '')]]
Март, апрель и май 1969 года группа провела в США, но до возвращения в Америку успела записать третий альбом ''Deep Purple'' (также известный как ''April''), ознаменовавший переход группы к более тяжёлой и сложной музыке. Между тем, к тому времени, как он (несколько месяцев спустя) вышел в Британии, группа уже изменила состав. В мае Блэкмор, Лорд и Пейс втроем тайно встретились в Нью-Йорке, где приняли решение о смене вокалиста, о чём проинформировали второго менеджера Джона Колетту, сопровождавшего группу в поездке. «Род и Ник достигли предела своих возможностей в группе. Род обладал прекрасным вокалом для баллад, но его ограниченность становилась все более очевидной. Ник был прекрасным басистом, но его взгляды были устремлены в прошлое, а не в будущее» , — вспоминал Пейс.
Кроме того, Эванс влюбился в американку и вдруг захотел стать актёром. По словам Симпера, «… рок-н-ролл для него потерял всякую значимость. Его сценические выступления становились все слабее и слабее». Между тем, остальные участники развивались стремительно, и звучание ужесточалось день ото дня. Свой последний концерт американского турне Deep Purple дали в первом отделении Cream. После них хедлайнеров зрители свистом согнали со сцены .
Mark II (1969—1973)
Гиллан и Гловер
В июне, по возвращении из Америки, Deep Purple приступили к записи нового сингла «Hallelujah». К этому времени Блэкмор (благодаря барабанщику Мику Андервуду, знакомому по участию в The Outlaws) открыл для себя практически неизвестную в Британии, но интересовавшую специалистов группу Episode Six, исполнявшую поп-рок в духе The Beach Boys, но имевшую необычно сильного вокалиста. Блэкмор привёл на их концерт Лорда, и тот также поразился мощи и выразительности голоса Иэна Гиллана .
Последний согласился перейти в Deep Purple, но — чтобы продемонстрировать свои собственные композиции, — привёл с собой в студию и басиста Episode Six Роджера Гловера, c которым уже сформировал прочный авторский дуэт. Гиллан вспоминал, что при встрече с Deep Purple его поразила прежде всего интеллигентность Джона Лорда, от которого он ждал много худшего. Гловер всегда одевался и вёл себя очень просто. Он был слегка обескуражен мрачностью участников Deep Purple , которые «… носили чёрное и выглядели очень загадочно». Гловер принял участие в записи «Hallelujah» и, к своему изумлению, тут же получил приглашение войти в состав группы. После колебаний, на следующий день он дал согласие.
Пока записывался сингл, Эванс и Симпер не знали, что их судьба решена. Остальные трое днём втайне репетировали с новыми вокалистом и басистом в лондонском центре ''Hanwell Community'', а по вечерам давали концерты с Эвансом и Симпером.
 
Для Purple это был нормальный modus operandi. Тут было принято так: если возникает проблема, главное — всем о ней молчать, полагаясь на менеджмент. Предполагалось, что если ты профессионал, то с элементарной человеческой порядочностью должен расстаться заранее. Мне было очень стыдно за то, как поступили с Ники и Родом.
 
Свой последний концерт старый состав Deep Purple дал в Кардиффе 4 июля 1969 года. Эвансу и Симперу выдали трёхмесячное жалование, а кроме того позволили взять с собой усилители и аппаратуру. Симпер через суд отсудил ещё 10 тысяч фунтов, но утратил право на дальнейшие отчисления. Эванс удовлетворился малым и в результате в течение последующих восьми лет получал ежегодно по 15 тысяч фунтов от продажи старых пластинок . Между менеджерами Episode Six и Deep Purple возник конфликт, улаженный без суда, через компенсацию в размере 3 тысяч фунтов.
Concerto for Group and Orchestra
Оставаясь практически неизвестными в Британии, Deep Purple постепенно и в Америке теряли коммерческий потенциал. Неожиданно для всех Лорд предложил менеджменту группы новую, в высшей степени привлекательную идею.
 
Мысль о том, чтобы создать произведение, которое могло было бы исполняться рок-группой с симфоническим оркестром, появилась у меня ещё в The Artwoods. Натолкнул меня на неё альбом Дэйва Брубека «Brubeck Plays Bernstein Plays Brubeck». Ричи был обеими руками за. Вскоре после прихода Иэна и Роджера Тони Эдвардс вдруг спросил меня: «Помнишь, ты мне рассказывал о своей идее? Надеюсь, это было всерьез? Ну так вот: я арендовал Алберт-Холл и Лондонский филармонический оркестр — на 24 сентября». Я пришёл сначала в ужас, потом в дикий восторг. На работу оставалось около трёх месяцев, и я тут же к ней приступил.
 
Издатели Deep Purple привлекли к сотрудничеству композитора Малкольма Арнольда, оскаровского лауреата: он должен был осуществлять общее наблюдение за ходом работы, после чего встать за дирижёрский пульт. Безоговорочная поддержка Арнольдом проекта, который многие считали сомнительным, в конечном итоге и обеспечила успех.
Менеджмент группы нашёл спонсоров в лице газеты The Daily Express и кинокомпании British Lion Films, снявшей это событие на плёнку. Гиллан и Гловер нервничали: через три месяца после прихода в группу их выводили на самую престижную концертную площадку страны. «Джон был очень терпелив с нами, никто из нас не понимал нотной грамоты, так что наши бумажки пестрели замечаниями, вроде: „дожидаешься той дурацкой мелодии, потом смотришь на Малкольма и считаешь до четырёх“» , вспоминал Гловер.
Альбом ''Concerto for Group and Orchestra'' (в исполнении Deep Purple and the Royal Philharmonic Orchestra), записанный на концерте в Ройал Алберт-холле 24 сентября 1969 года, был выпущен (в США) три месяца спустя . Он обеспечил группе ажиотаж в прессе и попал в британские чарты (№ 26) . Впоследствии музыкальные критики отметили здесь влияния Дмитрия Тёмкина, Франца Ваксмана, Рахманинова, Сибелиуса и Малера, энергичность гитарных партий Блэкмора, но, вместе с тем, и затянутость симфонических вставок .
После выхода альбома среди музыкантов группы воцарилось уныние. Внезапная слава, обрушившаяся на Лорда-автора (как отмечает в своей биографии К. Тайлер) бесила Ричи. «Я был недоволен этим», — подтвердил Блэкмор. «Я сказал Джону: „Слушай, давай дадим этому тяжелому, риффовому року шанс, и если это не сработает, то я буду играть с оркестрами до конца своей жизни”» . Гиллан в этом смысле был солидарен с Ричи. «Промоутеры замучали нас вопросами, вроде: А где оркестр? Один вообще заявил: симфонического вам не гарантирую, но духовой оркестр пригласить могу», — вспоминал вокалист. Более того, и сам Лорд понял, что появление Гиллана и Гловера открывает перед группой возможности в совсем иной области. К этому времени центральной фигурой в ансамбле стал Ричи Блэкмор, разработавший своеобразный метод игры со «случайным шумом» (путём манипуляций с усилителем) и призывавший коллег последовать путём Led Zeppelin и Black Sabbath .
Стало ясно, что сочный, насыщенный звук Гловера становится «якорем» нового звука, и что драматичный, экстравагантный вокал Гиллана идеально соответствует новому радикальному пути развития, который был предложен Блэкмором. Новый стиль группа отрабатывала в ходе непрерывной концертной деятельности: компания Tetragrammaton (финансировавшая кинокартины и переживавшая один провал за другим) к этому времени оказалась на грани банкротства (её долги к февралю 1970 составили более двух миллионов долларов) . При полном отсутствии финансовой поддержи из-за океана Deep Purple вынуждены были полагаться лишь на заработки от концертов.
Всемирный успех
 
 
В полной мере потенциал нового состава реализовался в конце 1969 года, когда Deep Purple приступили к записи нового альбома. Роджер Гловер вспоминает, как Ричи сказал: «Если это не драматично или не захватывающе, то этому не место на альбоме» . Требование, с которым согласились все, стало лейтмотивом работы. Работа над ''Deep Purple In Rock'' продолжалась с сентября 1969 года по апрель 1970-го. Выпуск альбома задержался на несколько месяцев, пока обанкротившийся Tetragrammaton не перекупила компания Warner Brothers, автоматически унаследовавшая и контракт Deep Purple.
Альбом ''In Rock'' вышел в июне 1970 года; он поднялся до 4 места в UK Albums Chart и в первой тридцатке списков продержался более года (в США поднявшись лишь до 143 места) . Менеджмент не сумел выбрать из материала альбома сингл, и группа отправилась в студию, чтобы срочно что-нибудь записать. Созданный почти спонтанно «Black Night» обеспечил Deep Purple второе место в UK Singles Chart и стал на некоторое время визитной карточкой группы.
Тем временем Warner Bros. выпустили в США ''Live In Concert'' — запись с Лондонским филармоническим оркестром — и вызвали группу в Америку выступить в ''Hollywood Bowl''. После ещё нескольких концертов в Калифорнии, Аризоне и Техасе 9 августа Deep Purple оказались вовлечены в очередной конфликт: на этот раз на сцене Национального джазового фестиваля в Пламптоне. Ричи Блэкмор, не желая уступать своё время в программе опоздавшим Yes, устроил мини-поджог сцены и устроил пожар , из-за чего группа была оштрафована и практически ничего за своё выступление не получила . Остаток августа и начало сентября группа провела в гастролях по Скандинавии.
 . Ганновер, 1970 год]]
В декабре 1970 года вышла рок-опера, написанная Эндрю Ллойдом Уэббером по либретто Тима Райса — «Иисус Христос — суперзвезда», которая стала мировой классикой. Заглавную партию в оригинальном (студийном) варианте альбома исполнил Иэн Гиллан . В 1973 году на экраны вышел фильм «Иисус Христос — суперзвезда», который от оригинала отличали аранжировки и вокал Теда Нили в роли Иисуса. Гиллан в то время работал в Deep Purple и сняться в кино не смог.
В начале 1971 года группа приступила к работе над следующим альбомом, при этом не прекращая концертов, из-за чего запись растянулась на полгода и была закончена в июне. В ходе гастролей ухудшилось здоровье Роджера Гловера . Впоследствии выяснилось, что его проблемы с желудком имеют психологическую подоплёку: это был первый симптом сильнейшего гастрольного стресса, который вскоре поразил всех участников коллектива .
''Fireball'' вышел в июле в Британии (поднявшись здесь на вершину хит-парада) и в октябре — в США (№ 32 Billboard 200) . Группа провела американские гастроли, а британскую часть тура завершила грандиозным шоу в лондонском Альберт-холле, где в королевской ложе были размещены приглашённые родители музыкантов. К этому времени Блэкмор, давший волю собственной эксцентричности, стал в Deep Purple «государством в государстве» («Если Ричи захочет сыграть соло на 150 тактов, он это сыграет, и никто не сможет остановить его», — говорил Гиллан в интервью Melody Maker в сентябре 1971 года) , при этом он начал регулярно отказываться выходить «на бис» .
Американские гастроли, начавшиеся в октябре 1971 года были отменены из-за болезни Гиллана (он заразился гепатитом) . Два месяца спустя вокалист воссоединился с остальными участниками в Монтрё, Швейцария для работы над новым альбомом. Deep Purple договорились с Rolling Stones об использовании их передвижной студии Mobile, которую предполагалось расположить около концертного зала «Казино». В день приезда группы, во время выступления Фрэнка Заппы и The Mothers of Invention (куда отправились и участники Deep Purple), произошёл пожар, вызванный выстрелом из ракетницы, посланной кем-то из зрителей в потолок. Здание сгорело, и группа арендовала пустовавшую гостиницу ''Grand Hotel'', где и завершила работу над пластинкой . По свежим следам была написана одна из самых знаменитых песен группы, «Smoke On The Water», созданная на базе музыкального джема, который музыканты сыграли на первом саундчеке .
«Мы с Роджером написали текст, историю пожара в казино, и всего того, что произошло в те бурные дни», — вспоминал Иэн Гиллан. Название предложил Роджер Гловер, которому якобы приснился ночной кошмар и он, проснувшись, повторял «дым над водой, дым над водой» .
Альбом ''Machine Head'' вышел в марте 1972 года, поднялся до первого места в Британии и разошёлся 3-миллионным тиражом в США, где сингл ''Smoke On The Water'' вошёл в первую пятёрку «Биллборда» .
В июле 1972 года Deep Purple вылетели в Рим для записи следующего студийного альбома (вышедшего впоследствии под заголовком ''Who Do We Think We Are''). Все участники группы были морально и психологически истощены, работа проходила в нервной обстановке — причиной тому плотнейший рабочий график последних лет и обострившиеся противоречия между Блэкмором и Гилланом . 9 августа студийная работа была прервана, и Deep Purple отправились в Японию. Записи проведённых здесь концертов вошли в альбом ''Made in Japan'' (№ 16 Великобритания, № 6 США): выпущенный в декабре 1972 года, в ретроспективе он считается одним из лучших концертных альбомов всех времен, наряду с ''Live at Leeds'' (The Who) и ''Get Yer Ya-Ya’s Out!'' (The Rolling Stones).
Джон Лорд вспоминал:
 
Made in Japan. Я хорошо помню то время, группа была на пике своей мощи. Этот двойной альбом — олицетворение наших принципов того времени. Японцы попросили нас: «Пожалуйста, выпустите концертный альбом». Мы им: «Не записываем концертников, не любим их». Они нам: «Ну пожалуйста». Наконец мы согласились, но оговорили особые условия — не хотели, чтобы альбом вышел за пределами Японии. Альбом обошёлся нам в 3 тысячи долларов. Он звучал отлично, и мы спросили Warner Bros.: «Не хотели бы?» Они нам: «Нет, концертники теперь не котируются». Потом всё-таки его выпустили, и за две недели альбом стал платиновым.
 
 
«Идея живого альбома — добиться как можно более естественного звучания всех инструментов при энергетической подпитке от публики, которая способна вытянуть из группы такое, что она никогда не смогла бы создать в студии», — говорил Блэкмор .
В 1972 году Deep Purple пять раз вылетали на гастроли в Америку, а шестой тур прервали уже из-за болезни Блэкмора.
Уход Гиллана и Гловера
В ходе осенних американских гастролей уставший и разочарованный положением дел в группе Гиллан принял решение уйти, о чём сообщил письмом в лондонский менеджмент. Эдвардс и Колетта уговорили вокалиста повременить, и тот (теперь уже в Германии, на той же студии ''Rolling Stones Mobile'') вместе с группой завершил работу над альбомом . К этому времени он уже не разговаривал с Блэкмором и разъезжал отдельно от остальных участников, избегая авиаперелётов . Альбом ''Who Do We Think We Are'' (названный так, потому что итальянцы, возмущённые уровнем шума на ферме, где записывался альбом, задавали повторявшийся вопрос: «За кого они вообще себя принимают?») имел коммерческий успех (№ 5 Великобритания, № 15 США), но разочаровал как участников коллектива, так и музыкальных критиков, которые отметили здесь лишь два трека: сатирико-публицистическую «Mary Long» и « » — песню, ставшую популярной на концертах и в США выпущенную синглом (№ 60, Billboard Hot 100) .
В декабре, когда ''Made in Japan'' вошёл в хит-парады, менеджеры встретились с Джоном Лордом и Роджером Гловером и попросили их приложить все усилия к тому, чтобы сохранить группу . Те убедили остаться Иэна Пейса и Ричи Блэкмора, уже задумавших собственный проект Baby Face вместе с Филом Лайноттом , но Блэкмор поставил перед менеджментом условие: непременное увольнение Гловера . Последний, заметив, что коллеги начали его сторониться, потребовал у Тони Эдвардса объяснений, и тот (в июне 1973 года) признался: его ухода требует Блэкмор. Разгневанный Гловер тут же подал заявление об увольнении. После последнего совместного концерта Deep Purple в Осаке, Япония, 29 июня 1973 года, Блэкмор, проходя мимо Гловера на лестнице, лишь бросил через плечо: «Ничего личного: бизнес есть бизнес» . Гловер тяжело перенёс эту неприятность и в течение трёх последующих месяцев не выходил из дома, отчасти — из-за обострившихся проблем с желудком .
Иэн Гиллан покинул Deep Purple одновременно с Роджером Гловером (последнее выступление состава Mark II прошло 29 июня 1973 года в Японии) и на некоторое время отошёл от музыки, занявшись мотоциклетным бизнесом. На сцену он вернулся три года спустя с Ian Gillan Band. Гловер после выздоровления сконцентрировался на продюсерской деятельности.
По итогам 1973 года журнал Billboard признал Deep Purple самой продаваемой группой мира, учитывая тиражи пластинок и синглов .
Mark III (1973—1975)
 
В середине 1973 года трое оставшихся участников Deep Purple пригласили вокалиста Дэвида Ковердэйла и поющего басиста Гленна Хьюза (экс-Trapeze) . Первоначально Хьюз ответил отказом, так как дела Trapeze шли в гору, но в конечном итоге прельстился большим заработком, а также возможностью играть в одной группе с Полом Роджерсом (которого Блэкмор хотел получить на роль вокалиста). Однако Роджерс ушёл в Bad Company, и группа объявила конкурс, в результате которого был приглашён малоизвестный Дэвид Ковердэйл (к тому времени работавший в магазине одежды). Иэн Пэйс отмечал: «Мы не считали, что сильно рискуем, приглашая совершенно неизвестного вокалиста. Мы очень хорошо всё взвесили и обдумали. В голосе Дэвида достаточно индивидуальности и своеобразия. Он был очень не похож на вокал Гиллана, а потому ни о каком сравнении не могло быть и речи» .
В феврале 1974 года был выпущен ''Burn'': альбом ознаменовал триумфальное возвращение группы, но вместе с тем и перемену стиля: глубокий, богатый нюансами вокал Ковердейла и высокий вокал Хьюза придали новый, ритм-энд-блюзовый оттенок музыке Deep Purple.
6 апреля 1974 года состоялся памятный концерт Deep Purple в рамках фестиваля « ». Блэкмор устроил пожар на сцене и разбил телекамеру ABC. Несмотря на скандал, Deep Purple сделали себе грандиозную рекламу и вошли в число самых дорогостоящих рок-групп . Пожар во время концерта на сцене вошёл в список самых грандиозных событий в истории гитарного рока всех времён по версии журнала Classic Rock .
В ноябре 1974 года вышел ''Stormbringer'' (№ 6 Великобритания, № 20 США). Заглавный трек, а также «Lady Double Dealer», «The Gypsy» и «Soldier of Fortune» стали популярны на радио, но в целом материал оказался слабее — во многом потому, что Блэкмор (как сам он признавал позже), не одобряя увлечение остальных музыкантов «белым соулом» , лучшие идеи приберегал для Rainbow, куда и ушёл в 1975 году .
 
Последние концерты с участием Блэкмора (Грац (Австрия) , Саарбрюккен (Германия) и Париж (Франция)) были записаны передвижной студией Rolling Stones для возможности выпуска двойного альбома в случае распада группы .
Mark IV (1975—1976)
Замену Ричи Блэкмору нашли в лице Томми Болина (Zephyr, Билли Кобэм, The James Gang), американского джаз-рокового гитариста, известного благодаря мастерскому использованию эхо-машины « » и характерному «сочному» звучанию педали «Fuzz». Музыканта рекомендовал Дэвид Ковердейл , а Блэкмор называл его «одним из немногих интересных американских гитаристов» . Кроме того, в интервью Melody Maker в июне 1975 года (опубликованному на сайте ''Deep Purple Appreciation Society''), Болин рассказывал о встрече с Блэкмором и его рекомендациях группе .
В новом альбоме Deep Purple ''Come Taste the Band'' (вышедшем в США в ноябре 1975 года) влияние Болина оказалось решающим: в соавторстве с Хьюзом и Ковердейлом он написал бо́льшую часть материала. Композиция «Gettin' Tighter» стала популярным концертным хитом, символизировавшим новое музыкальное направление, предпринятое группой. Группа дала серию успешных концертов в Новом Свете, но в Великобритании столкнулась с недовольством традиционной аудитории новым гитаристом, стиль игры которого отличался от ожидаемого. Ко всему прочему добавились проблемы с наркотиками Болина и Хьюза . «У нас были ребята, которым нужна была помощь, чтобы просто выйти на сцену», — вспоминал Иэн Пейс. «В таких обстоятельствах сложно держать себя в руках. Быть в группе перестало быть весёлым» . Концерты в марте 1976 года в Лондоне и Ливерпуле были практически сорваны публикой, требовавшей более привычного Блэкмора . Подготовка к британским концертам была форсирована менеджментом Deep Purple в надежде отвлечь Болина от начала турне со своей группой (изначальным условием Болина для вхождения в группу была возможность параллельной сольной работы , как сейчас происходит со Стивом Морсом). В итоге после неудачи в Британии концерты во Франции и Германии были отменены .
На тот момент в группе сложилось два лагеря: в первом были Хьюз и Болин, предпочитавшие импровизации в джазовом и танцевальном ключе, в другом — Ковердейл, Лорд и Пейс, позднее вошедшие в состав группы Whitesnake, музыка которой была больше ориентирована на хит-парады. Ковердейл ощущал некоторую фрагментарность своей роли в группе и вынашивал идею сольного альбома . В июле 1976 года было объявлено о распаде ''Deep Purple''.
Пауза (1976—1984)
4 декабря 1976 года, вскоре после окончания работы над своим вторым сольным альбомом («Private Eyes») в Майами, гитарист Томми Болин скончался от передозировки алкоголя и наркотиков . Ему было 25 лет; джазовые авторитеты вроде пророчили ему большое будущее. Ричи Блэкмор продолжал выступать с Rainbow. После серии тяжёлых альбомов с мистическими текстами вокалиста Ронни Джеймса Дио он пригласил Роджера Гловера в качестве продюсера и выпустил ряд коммерчески успешных альбомов.
Иэн Гиллан создал собственный коллектив, с которым гастролировал во многих уголках мира. Позже он вошёл в состав Black Sabbath, с которыми выпустил альбом ''Born Again'' (1983), заменив в группе бывшего вокалиста Rainbow Ронни Джеймса Дио. (Любопытно то, что Тони Айомми первоначально предложил эту работу Дэвиду Ковердейлу, но тот отказался.) Остальные музыканты активно сотрудничали: первые сольные альбомы David Coverdale’s Whitesnake продюсировал Роджер Гловер (с 1978 по 1984 игравший в Rainbow), а после — уже в полноценный Whitesnake пришли Джон Лорд (пробывший в составе группы до 1984 года) и годом позже Иэн Пейс (пробывший там до 1982 года), там же оказывался барабанщик Rainbow Кози Пауэлл, находившийся в прекрасных отношениях с Тони Айомми.
В 1980 году Род Эванс попытался «возродить» Deep Purple и дал под этим названием несколько концертов в Мексике, США и Канаде с малоизвестными музыкантами, не имевшими к настоящим Deep Purple никакого отношения. Уровень исполнения был низким, что вызывало гнев публики. Вскоре деятельность фальшивой группы была прекращена по решению суда, а на Эванса был наложен штраф в размере 672 тысяч долларов, который он выплатить не смог, в связи с чем перестал получать отчисления за первые альбомы Deep Purple. После суда Эванс ни разу не появился на публике, и на сегодняшний день (2025 год) достоверных сведений о его дальнейшей жизни нет.
Воссоединение
 , Сан-Франциско, Калифорния. 31 января 1985 года]]На протяжении многих лет промоутеры безуспешно пытались убедить Deep Purple воссоединиться. Неизменно одним из ведущих противников был Роджер Гловер. «Я думал, что если мы соберёмся вместе, это не оправдает ожиданий», — сказал он. «Я думал, что наша музыка принадлежит другому времени. Мы были старше, аудитория была старше, музыка, которую все слушали, отличалась от того, что была в начале 70-х годов. Я действительно не хотел возвращать Deep Purple к жизни. Но со временем мне стало любопытно, что произойдет, если мы попробуем снова».
Гловер назвал Иэна Гиллана как главного архитектора воссоединения. Первая попытка в 1983 году была неудачной. «Иэн приехал из Англии, чтобы поговорить со мной и Ричи о воссоединении Deep Purple», — вспоминал Гловер. «Он пел в разных группах, но ни одна из них не была такой большой. Он как раз собирался присоединиться к Black Sabbath, но на самом деле он хотел воссоединения Deep Purple». Тогда Гловер и Блэкмор ответили отказом .
Но Гиллан не сдался. «Он снова начал нам звонить», — сказал Гловер. В марте 1984 года пять бывших членов Deep Purple Mk II встретились в отеле в Гринвиче, штат Коннектикут. Это был первый раз, когда они были вместе за 11 лет .
 
27 апреля газета «London Evening Standart» первой сообщила сенсационную новость о возрождении Deep Purple.
Музыканты встретились в апреле 1984 года , а в мае собрались для работы над новым альбомом в особняке Lorge, в штате Вермонт, где записывался альбом Rainbow ''Bent Out Of Shape''. Основная часть музыки была написана Блэкмором. Гиллан и Гловер сочиняли тексты песен. По словам Гловера, при записи альбома использовалась часть гитарных риффов, сочинённых еще во время работы в Rainbow. Продюсирование диска было доверено Роджеру Гловеру.
Ричи Блэкмор вспоминал: «Мы действительно думали о различных продюсерах, но в конце концов мы сказали: „Нет, давайте это сделает Роджер, мы не хотим глянцевого звука, мы хотим, чтобы альбом был версией ''Machine Head'' 80-х годов“. И я вполне доволен конечным результатом. Я думаю, что мы попали в нужный аккорд» .
В начале октября альбом ''Perfect Strangers'' был смикширован, а 16 ноября поступил в продажу, поднявшись до 5-го места в Британии и 17-го — в США, став первым платиновым релизом группы со времён ''Machine Head'' .
Поскольку начало гастролей выпадало на зиму, то решено было начать тур с Австралии. В Британии группа дала лишь один концерт — на фестивале в Небуорте. В общей сложности возрождённая группа сыграла около 100 концертов.
Однако, когда пришло время строить продолжение, что-то изменилось. Следующий альбом группы ''The House of Blue Light'', вышедший в 1987 году, озадачил поклонников запутанным сочетанием классического звучания Purple и современных тонов. «''The House of Blue Light'' был странным альбомом и его было трудно собрать», — сообщил Джон Лорд изданию ''Modern Keyboard''. «Мы совершили огромную ошибку, пытаясь сделать нашу музыку актуальной. Мы обнаружили, что люди не хотели, чтобы мы этого делали. Они хотели, чтобы мы делали то, что у нас лучше всего получается .
Гиллан, который ещё летом 1988 года вместе с Берни Марсденом выпустил сингл «South Africa», продолжал работать на стороне. Из музыкантов групп The Quest, Rage и Export он набрал коллектив и, назвав его Garth Rockett and the Moonshiners, в начале февраля 1989 года дал дебютный концерт в «Southport Floral Hall». В начале апреля, закончив турне с Moonshiners, Иэн Гиллан возвратился в США.
Slaves and Masters
Конфликт между Гилланом и остальными участниками группы продолжал нарастать. «Думаю, что Иэну не нравилось то, что мы делаем. В то время он ничего не писал, часто не приходил на репетиции», — говорил Джон Лорд. Зато его всё чаще видели пьяным. Однажды он почти голым ввалился в номер Блэкмора и там уснул. В другой раз он прилюдно нецензурно высказался в адрес Брюса Пэйна.
«В общем всё стало сложно. И в конце концов был этот антагонизм», — объяснял свой уход Гиллан. «Меня уволили из группы, потому что я хотел больше гастролировать, а Ричи хотел ездить меньше. Однажды у нас была встреча, и я сказал: «Почему бы нам не поехать в Южную Америку, Россию, по всему миру, мы ведь „живая“ группа», а на следующий день Ричи пошел к руководству и сказал: «Выбирайте — либо он, либо я». Итак, они выбрали его, и это было нормально» . 
 
На место Гиллана Блэкмор предложил Джо Линн Тёрнера, ранее певшего в Rainbow. Тёрнер незадолго до этого покинул группу Ингви Мальмстина и был свободен от контрактов. Первые пробы Тёрнера в Deep Purple прошли хорошо, но Гловера, Пейса и Лорда эта кандидатура не устраивала. Объявление в газете тоже результата не принесло. В прессе появлялись известия, что в Deep Purple приняты: Терри Брок из Strangeways, Брайан Хоу из Bad Company, Джимми Джеймсон из Survivor. Менеджеры эти слухи опровергали. «…Мы всё ещё не могли решить, кто был бы вокалистом группы. Мы просто тонули в океанах плёнок с записями кандидатов, только всё это нам не подходило. Почти 100 % претендентов неудачно пытались скопировать манеру и голос Роберта Планта, а нам нужно было совсем другое», — рассказывал Роджер Гловер. Тогда Блэкмор предложил вернуться к кандидатуре Тёрнера. Заменив Гиллана, он, по собственному выражению, «реализовал мечту всей своей жизни» .
Запись нового альбома началась в январе 1990 года в студии «Greg Rike Productions» (город Орландо). Окончание записи и микширование проходило в нью-йоркских студиях «Sountec Studios» и «Power Station» .
Запись была в основном окончена к августу. 8 октября вышел сингл с песнями «King Of Dreams»/«Fire In The Basement», а 16 октября в Гамбурге состоялась презентация альбома, названного ''Slaves and Masters''. Название, как пояснял Роджер Гловер, диск получил от двух 24-дорожечных магнитофонов, использовавшихся при записи. Один из них называли «Master» (главный или ведущий), а другой — «Slave» (ведомый). В продажу альбом поступил 5 ноября 1990 года и вызвал противоречивые отклики. Блэкмор был очень доволен пластинкой, но музыкальная критика сочла, что она больше похожа на альбом Rainbow.
Практически одновременно с выходом этого альбома немецкое отделение компании BMG выпустило пластинку со звуковой дорожкой к фильму Вилли Богнера «Огонь, лёд и динамит», где Deep Purple исполняли заглавный трек «Fire, Ice and Dynamite» .
Первый концерт тура «Slaves And Masters» в Тель-Авиве был отменён после того, как Саддам Хусейн отдал приказ о нанесении ракетного удара по этому городу. Начался тур 4 февраля 1991 года в городе Острава в Чехословакии. В марте вышел сингл «Love Conquers All/Slow Down Sister». Турне завершилось двумя концертами в Тель-Авиве 28 и 29 сентября .
The Battle Rages On
В ноябре 1991 года группа собралась в Greg Rike Studios в Орландо (Флорида) для работы над следующей пластинкой. Поначалу музыканты, воодушевлённые тёплым приёмом во время гастролей, были полны энтузиазма. Были записаны демо-треки «Stroke Of Midnight», текст и мелодию которой сочинил Джо Линн Тёрнер в соавторстве с Джимом Петериком из Survivor, и блюзовый номер Блэкмора, который позднее получил название «One Man's Meat» .
Между тем в группе нарастало напряжение между Тёрнером и остальными участниками. По словам Гловера, Тёрнер пытался превратить Deep Purple в обыкновенную американскую хэви-метал-группу. Сам певец так вспоминал обстановку в группе:
 
«На данный момент я сам немного злюсь на всех. Мне не нравится, как идут дела. С этими парнями происходит полная чушь. Это не группа. Группа должна быть похожа на то, что ты в бою. Вы следите друг за другом. Вы заботитесь друг о друге».
 
Запись альбома затягивалась. Аванс, выплаченный звукозаписывающей компанией, подошёл к концу, а запись альбома доведена лишь до середины. Ричи Блэкмор, прежде относившийся к Тёрнеру уважительно, понимал, что он не может петь в Deep Purple. Однажды Блэкмор подошёл к Джону Лорду и сказал: «У нас проблема. Скажи честно, ты же недоволен?» Лорд ответил, что он вполне удовлетворён инструментальной частью записанных композиций, но «что-то всё-таки не так». Тогда Блэкмор спросил: «И как называется эта проблема?».
 
И что я должен был сказать? Я ответил: «Имя у этой проблемы Джо, не так ли?». Я знал, что Ричи имеет в виду именно его. Тем более что это действительно было проблемой. Блэкмор сказал, что он не хотел бы опять стать тем, кто выгоняет из группы очередного музыканта, что не хочет быть «плохим парнем». У Джо роскошный голос, он великий певец, но он — не певец для Deep Purple, он поп-рок-вокалист. Он хотел быть поп-звездой, одним своим появлением на сцене вызывая обморок у девочек.
 Менеджер группы Колин Харт связался с Тёрнером и сообщил: «Джо, сынок, тебе нужно собрать чемоданы, так как ты им больше не нужен» .
С начала 1992 года шли переговоры между звукозаписывающей компанией BMG и Гилланом, итогом которых должно было стать возвращение последнего в группу. Однако Блэкмор был против возвращения Гиллана.
Гловер вылетел в Англию, где жил Гиллан, рассчитывая, что если Гиллан споёт хорошо, то Блэкмор изменит своё решение. Гловер и Гиллан два дня провели в студии в районе Thames Valley. Поскольку работа над новой пластинкой уже началась с Джо Линном Тёрнером, но она не была признана приемлемой, поэтому теперь все ждали, чтобы увидеть, что Гиллан сделает с уже записанными кассетами. В итоге Ричи Блэкмор был вынужден согласиться на возвращение в группу Иэна Гиллана .
«Когда они сделали запись с другим певцом [Джо Линном Тернером], и звукозаписывающий лейбл сказал: „Либо вы вернете Иэна в группу, либо мы разрываем контракт“», — вспоминал Гиллан. «Итак, я вернулся в Deep Purple, и Ричи сошел с ума; ему это не понравилось. Так что, в конце концов, ему пришлось уйти» .
Работа над альбомом продолжилась в в Нью-Йорке, Red Rooster Studio в Тутцинге (регион Мюнхена) и Greg Rike Studios в Орландо. Микширование было завершено в нью-йоркской .
17 июля 1993 года пластинка ''The Battle Rages On'' («Битва продолжает бушевать») наконец появилась в магазинах. В Великобритании диск поднялся до 21-го места, однако в США провалился, не поднявшись выше 192 места .
Начало мирового турне в поддержку альбома было намечено на сентябрь. Но первые три концерта тура «The Battle Rages On» (в Стамбуле, Афинах и Салониках) были отменены. После своего прилёта в Европу 21 сентября группа провела репетицию в Австрии, а 23-го под Римом отыграла тренировочный концерт (без зрителей). Гастроли открылись выступлением в римском зале «Palaghiaccio». Далее следовали Германия, Франция, Швейцария, Австрия. Концерты проходили с успехом. В Нюрнберге, правда, во время исполнения «Lazy» загорелся усилитель Блэкмора, и концерт пришлось заканчивать без гитарных соло. Два концерта в Испании пришлось отменять: 23-го октября в Барселоне по причине крайней усталости членов группы и 24-го в Сан-Себастьяне, из-за болезни Гловера .
Перед британскими концертами напряжение внутри группы достигло пика, так как всего за несколько дней до этого, после шоу в Праге 30 октября, Ричи Блэкмор ушел из Deep Purple. Он поручил тур-менеджеру Колину Харту прочитать своё прощальное письмо остальным участникам группам. В письме Блэкмор объявил, что устал от Deep Purple и покинет группу после последнего европейского шоу в Хельсинки 17 ноября. Поскольку на декабрь уже были запланированы гастроли в Японии, то, чтобы доказать свое решение уйти, Блэкмор разорвал свою японскую визу после шоу в Роттердаме и сообщил команде, что японские гастроли отменены . Группа после этого выступила 5-го ноября в Манчестере, 7-го и 8-го в Лондоне в зале «Brixton Academy», а 9-го состоялось скандальное выступление в Бирмингеме .
12 ноября 1993 года в Копенгагене впервые было официально сообщено об уходе Ричи Блэкмора . На шоу в Стокгольме и Осло был аншлаг. Последнее выступление звёздного состава состоялось 17 ноября 1993 года в Хельсинки. Запланированное выступление на стадионе Олимпийский в Москве было отменено. «Ричи на самом деле спас группу. То, что он вытворял перед своим уходом в начале 1990-х годов, было невыносимо», — сказал Гиллан. «Каждый вечер он выходил на сцену и через 20 минут уходил».
 
«Зрители больше не приходили, чтобы увидеть этот беспорядок, и мы буквально наткнулись на каменную стену, когда он ушёл и непреднамеренно спас группу. Он, вероятно, думал, что мы развалимся без него, но мы позвали Джо Сатриани закончить этот тур, а затем мы сделали глубокий вдох и пригласили Стива Морса присоединиться. В течение года аудитория стала больше, чем когда-либо, и осталась такой.
 Объясняя причины своего ухода из группы в интервью изданию Guitar.com Ричи Блэкмор сказал: «Я не мог больше работать с Гилланом. Я не чувствовал, что он воспринимает всё всерьез. Он забывал слова каждый вечер, устраивал вечеринки и в итоге потерял свой голос. Вообще, вечеринки — это здорово, но не за счет потери голоса» .
Джо Сатриани и Стив Морс
Концерты в Японии должны были начаться 2 декабря — на шесть концертов было продано 85 тысяч билетов. Отмена концертов грозила выплатой огромных неустоек. Японский промоутер представил список гитаристов, которые могли бы заменить Блэкмора, не вызвав при этом массового недовольства обладателей билетов. Единственной реальной кандидатурой в этом списке оказался Джо Сатриани . «Когда мне позвонили и предложили присоединиться к Deep Purple, я попросил два дня на размышление. Но уже через час перезвонил Брюсу Пэйну и дал своё согласие. Честно сказать, я боялся, что они за эти два дня найдут кого-нибудь другого» , — вспоминал он. «Роджер Гловер был первым, кто пригласил меня в группу. Он тратит всю свою энергию и идеи на группу — он лучший организатор, всегда в хорошем настроении и с чувством юмора. Да все они сделали всё возможное, чтобы я чувствовал себя как дома среди друзей», — позже говорил Сатриани .
Когда было объявлено об уходе Блэкмора, около 1200 человек вернули билеты . Первоначально планировалось, что Джо пробудет в группе только во время турне по Японии, однако летом 1994 года группа провела гастроли по Европе, а Сатриани было предложено место в постоянном составе группы, но он вынужден был отказаться из-за контрактных обязательств.
По словам Роджера Гловера, 4 оставшихся участника Deep Purple независимо друг от друга составили списки гитаристов, которых они бы хотели видеть в составе группы. Только одно имя оказалось во всех четырёх списках: Стив Морс. Стив ответил согласием, и в конце 1994 года были проведены 3 пробных концерта в Мексике и Техасе, после чего Стив официально стал постоянным участником Deep Purple . С ним записали стилистически разнообразный ''Purpendicular'' и более хард-роковый ''Abandon'' (1998).
 
В 1996 году 23 июля состоялся первый концерт Deep Purple в России (Москва, стадион «Динамо») . Стадион был заполнен, многим фанатам приходилось искать места, чтоб разглядеть любимую группу. Вследствие этого один из фанатов погиб, упав с арки над входом, куда он залез, чтобы размахивать флагом. Впоследствии концерт транслировался в стереоформате на радио «Европа Плюс», а видеозапись была показана по телеканалу РТР. Специально для российских поклонников музыканты сыграли вариации на «Картинки с выставки» М. П. Мусоргского.
В 1999 году Джон Лорд восстановил утерянные нотные записи ''Concerto for Group and Orchestra''; произведение было вновь исполнено в Ройял Алберт-Холле в сентябре 1999 года, на этот раз с Лондонским симфоническим оркестром и дирижёром Полом Манном. В 2000 году вышел альбом ''In Concert with the London Symphony Orchestra'' . Весной 2001 года два аналогичных концерта были проведены в Токио и выпущены как часть бокс-сета ''The Soundboard Series''.
C 2002 года
 
В 2002 году Джон Лорд объявил о намерении заняться сольными проектами, и его место занял Дон Эйри, ранее сотрудничавший со множеством исполнителей, а также игравший с Блэкмором и Гловером в Rainbow . Год спустя новый состав выпустил первый за пять лет студийный альбом ''Bananas'' (получивший превосходные отзывы прессы и раскритикованный лишь за название) и тут же вышли на гастроли. В июле 2005 года они выступили в Парк-плейс (Барри, Онтарио) в рамках фестиваля Live 8, а в октябре того же года выпустили ''Rapture of the Deep'', за которым последовал ''Rapture of the Deep tour''.
В феврале 2007 года Иэн Гиллан обратился к фэнам с призывом не покупать концертный альбом, выпущенный Sony BMG. Запись, сделанная в бирмингемском National Exhibition Center (NEC), уже выходила бутлегами. Гиллан назвал этот концерт одним из худших в его жизни .
В начале 2008 года «Газпром» пригласил Deep Purple выступить на специальном концерте, посвящённом 15-летию компании — в качестве благодарности Дмитрию Медведеву, давнему поклоннику коллектива (имеющему в своей личной коллекции все его альбомы) , который на тот момент занимал пост председателя совета директоров компании. Концерт состоялся 11 февраля 2008 года в Государственном Кремлёвском дворце . Солист группы в статье, опубликованной в лондонской The Sunday Times, написал, что «Атмосферой праздник напоминал выпускной бал». 
 
8 сентября 2008 года концертом в Roman Amphitheatre (Израиль, Кейсария) Deep Purple начали очередной тур, в ходе которого дали 4 концерта на Украине и 7 в России (один, во Дворце спорта Нижнего Новгорода не состоялся) . Группа завершила тур концертами 27 октября 2008 года в «Олимпийском» (Москва) и 28 октября — в Ледовом дворце Санкт-Петербурга .
21 мая 2010 года состоялся второй по счёту концерт группы во Владивостоке, где они вышли на сцену концертного комплекса «Fesco-Hall», затем 22 мая состоялся концерт в Хабаровске в ледовом дворце «Платинум Арена» . 12 июня 2010 года состоялся фестиваль «Рок над Волгой» в Самаре с участием Deep Purple.
16 июля 2012 года в возрасте 71 года умер Джон Лорд .
В 2011—2012 годах группа совершила мировое турне «The Songs That Built Rock Tour», в ходе которого в октябре 2012 посетила Россию, где дала четыре концерта: 24 октября — в КРК «Уралец» (Екатеринбург), 27 октября — в Ледовом Дворце (Санкт-Петербург), 28 октября — в СК «Олимпийский» (Москва), 30 октября — полуторачасовой концерт в СК «Баскет-Холл» (Краснодар).
В 2013 в Нэшвилле происходила запись нового, 19-го по счету, студийного альбома. Альбом выпущен лейблом ''Earmusic'', продюсером стал Боб Эзрин. 20 декабря на официальном сайте группы была размещена дата выхода альбома — 30 апреля 2013 года . Позднее дата была изменена на 26 апреля . Новый альбом носит название ''Now What?!''. 26 апреля 2013 года новый альбом был выпущен в ряде стран, включая Россию . В остальных странах альбом выпущен с 29 апреля по 22 мая. Выход альбома был приурочен к важной дате для группы — в апреле 2013 года Deep Purple отпраздновали 45-летие . В поддержку нового альбома группа устроила мировой тур.
Ещё в июне 2014 года вокалист Иэн Гиллан рассказал, что группа ведёт работу над новым студийным альбомом. По словам музыканта, группа работает в студии в Алгарви (Португалия). По предварительным данным пластинка должна была выйти до конца года , но этого не произошло. В начале 2016 года вновь появилась информация о работе группы над альбомом . Продюсированием альбома занимается Боб Эзрин, который уже работал с группой при записи «Now What?!».
В 2016 году группа начала новое мировое турне. В его рамках анонсированы концерты в Москве и Санкт-Петербурге в июне 2016 года, приуроченные к 20-летию первых гастролей группы в России .
Прощальный тур группы, который начался поздней весной 2017 года после выхода их двадцатого студийного альбома ''Infinite'', записанного в феврале 2016 года в Нэшвилле и планируемого к выпуску ранней весной 2017 года, продлится до конца 2018 года . Предполагалось, что в этом году группа отметит свой пятидесятилетний юбилей и прекратит концертную деятельность .
Включение в Зал славы рок-н-ролла
В октябре 2012 года Deep Purple стали номинантами на включение в Зал славы рок-н-ролла, наряду с такими группами и исполнителями как Public Enemy, Rush, N.W.A и другими . Но несмотря на высокий балл народного голосования (по результатам которого группа получила второе место), руководство Зала Славы отказалось включать группу в 2013 году . При этом, ряд музыкантов, среди которых были басист Rush Гедди Ли и один из основателей Kiss Джин Симмонс заявили, что группа безусловно должна быть включена в Зал Славы . С критикой решения руководства Зала славы рок-н-ролла выступили гитарист Слэш , Ларс Ульрих и Кирк Хэммет из группы Metallica , Крис Джерико из группы Fozzy . Стив Люкатер из Toto заявил: «Они включают Патти Смит, но не включают Deep Purple? С какой песни каждый ребёнок начинает учиться играть? [„Smoke on the Water“]… И они НЕ в зале славы?» .
16 октября 2015 года группа Deep Purple вновь была номинирована на включение в 2016 году в Зал славы рок-н-ролла. В декабре 2015 года долгожданное решение было принято: объявлено, что на торжественной церемонии в апреле 2016 года Deep Purple будет торжественно включена в Зал славы , при этом в руководстве Зала славы отметили, что невключение группы было «зияющей дырой», которую было необходимо закрыть . По неизвестным причинам из списка номинантов-участников группы были исключены Ник Симпер , Джо Линн Тёрнер, Томми Болин, Стив Морс и Дон Эйри. Ричи Блэкмор и Род Эванс церемонию не посетили .
Ещё до церемонии Гиллан говорил, что не будет выступать с Блэкмором, Хьюзом, Ковердейлом или Эвансом на одной сцене, потому что эти люди «не входят в действующий состав Deep Purple» . Гленн Хьюз косвенно подтвердил это в одном из интервью после церемонии .
''Infinite''
7 апреля 2017 года группа выпустила двадцатый студийный альбом ''Infinite''. В поддержку альбома был организован тур The Long Goodbye Tour. Во время анонса тура в декабре 2016 года Пейс сказал сайту Heavyworlds, что это может быть «их последний большой тур», добавив, что группа «не знает точно». Он описал тур как довольно долгий по длительности, сказав, что это очевидно — группа не может выступать, как когда им было по 21. «Но никогда не говори никогда», — добавил он . С альбома вышло три сингла: «Time for Bedlam», «All I Got Is You» и «Johnny’s Band», на которые были сняты клипы. В 2019 году второй состав группы был награждён премией Айвора Новелло.
=== ''Whoosh!'', ''Turning to Crime'', уход Морса и ''=1'' ===
3 декабря 2019 года группа объявила о завершении работы над новым альбомом, который предполагалось выпустить весной 2020 года в преддверии очередного тура . В феврале 2020 года был анонсирован альбом «Whoosh!» и назначена официальная дата релиза — 12 июня. Большой европейский тур в поддержку пластинки должен был начаться в Москве 31 мая и закончиться в Амстердаме 28 октября . Впоследствии из-за пандемии коронавируса дату выхода альбома отложили на 7 августа . 20 марта музыканты представили дебютный сингл с альбома — «Throw My Bones» . 1 мая появился второй сингл — «Man Alive» . На обе композиции были сняты видеоклипы. 10 июля вышел третий сингл — «Nothing at All» . 7 августа 2020 года состоялся релиз альбома «Whoosh!». Гастрольный тур, посвящённый презентации пластинки, начнётся с шоу в Стамбуле 30 мая 2021 года . Гиллан подтвердил в интервью 4 августа 2020 года, что он и другие участники Deep Purple не собираются в ближайшее время уходить на пенсию .
6 октября 2021 года группа объявила название своего кавер-альбома ''Turning to Crime''. Он был выпущен 26 ноября 2021 года .
В марте 2022 года Морс объявил, что ему придётся сделать перерыв в концертном туре группы после того, как у его жены был диагностирован рак. Группа, которая недавно вернулась к концертным выступлениям, продолжит гастроли с Саймоном Макбрайдом, известным по Sweet Savage, заменяющим Морса . 23 июля 2022 года было объявлено, что перерыв в работе Стива Морса стал постоянным, и что он уходит, чтобы ухаживать за своей женой, которая борется с раком . 16 сентября того же года Макбрайд стал официальным участником группы .
 
В июне 2022 года Гиллан объявил, что группа планирует работать над своим двадцать третьим студийным альбомом после завершения тура Whoosh! «У Deep Purple запланирована сессия в марте 2023 года, которая, как я полагаю, позволит начать думать о нашей следующей пластинке» .
Турне 2024 года под названием ''=1 More Time'' было объявлено 19 марта того же года . Jefferson Starship будут специальными гостями на концертах в Европе, а  — в Великобритании . Новый студийный альбом — первый с Макбрайдом — выйдет летом 2024 года . 24 апреля 2024 года стало известно, что его название ''=1'' и он вышел 19 июля того же года . Это пятый альбом Deep Purple, спродюсированный Бобом Эзрином. Сингл «Portable Door» был выпущен 30 апреля . Второй сингл «Pictures of You» был выпущен 5 июня 2024 года. Третий сингл «Lazy Sod» был выпущен 5 июля 2024 года .
Состав
За более чем 50 лет истории существования группы её состав неоднократно менялся, в общей сложности в разное время в группе выступали 14 человек. Ударник Иэн Пейс является единственным музыкантом, участвовавшим во всех составах Deep Purple.
Составы Deep Purple принято нумеровать Mark X (сокращённо MkX), где X — номер состава. Существуют два разных способа нумерации — хронологический и персональный. Первый даёт на два состава больше из-за того, что в 1984 и 1992 годах группа возвращалась к составу Mark 2. Из-за этой неопределённости фанаты группы часто называют составы по имени участников, которые были заменены.
Состав Mark 2 (Гиллан, Блэкмор, Гловер, Лорд, Пейс) считается «классическим» составом Deep Purple, поскольку именно в этом составе группа приобрела всемирную известность и записала ставшие классикой хард-рока альбомы ''In Rock'', ''Fireball'' и ''Machine Head''. Впоследствии этот состав собирался ещё дважды и записал в общей сложности 7 студийных альбомов из 23, выпущенных группой к настоящему моменту.
Текущий состав
* Иэн Пейс — ударные, перкуссия (1968—1976, с 1984) 
* Роджер Гловер — бас-гитара, дополнительные клавишные и вокал (1969—1973, с 1984) 
* Иэн Гиллан — вокал, гармоника, перкуссия (1969—1973, 1984—1989, с 1992) 
* Дон Эйри — клавишные (концертный участник в 2001—2002; с 2002) 
* Саймон Макбрайд — гитара, бэк-вокал (с 2022; концерты 2022) 
Бывшие участники
* Джон Лорд — клавишные, бэк-вокал, струнные аранжировки (1968—1976, 1984—2002; умер в 2012) 
* Ричи Блэкмор — гитара (1968—1975, 1984—1993) 
* Ник Симпер — бас-гитара, бэк-вокал (1968—1969) 
* Род Эванс — ведущий вокал (1968—1969) 
* Гленн Хьюз — бас-гитара, бэк и соведущий вокал (1973—1976) 
* Дэвид Ковердейл — ведущий и бэк-вокал (1973—1976) 
* Томми Болин — гитара, бэк-вокал и иногда ведущий вокал, бас-гитара (1975—1976; умер в 1976) 
* Джо Линн Тёрнер — ведущий вокал (1989—1992) 
* Стив Морс — гитара (1994—2022) 
Концертные музыканты
* Кристофер Кросс — гитара (1970) 
* Джо Сатриани — гитара (1993—1994) 
* Кэндис Найт — бэк-вокал (1993) 
*  — гитара (одно выступление в 1972; умер в 1997) 
*  — бас-гитара (одно выступление в 2011) 
* Джордан Рудесс — клавишные (одно выступление в 2020) 
Хронология составов
 
Временная шкала
 
Взгляды
В марте 2022 года участники группы (Иэн Пейс, Роджер Гловер, Иэн Гиллан, Стив Морс и Дон Эйри) выразили поддержку Украине после вторжения российских войск на украинскую территорию. Также группа заявила о том, что возвращает автограф Дмитрия Медведева, полученный в 2011 году .
Краткая дискография
 
'' Mark 1''
* 1968 — ''Shades of Deep Purple''
* 1968 — ''The Book of Taliesyn''
* 1969 — ''Deep Purple''
'' Mark 2''
* 1970 — ''Deep Purple in Rock''
* 1971 — ''Fireball''
* 1972 — ''Machine Head''
* 1973 — ''Who Do We Think We Are''
'' Mark 3''
* 1974 — ''Burn''
* 1974 — ''Stormbringer''
'' Mark 4''
* 1975 — ''Come Taste the Band''
'' Mark 5 (2.2)''
* 1984 — ''Perfect Strangers''
* 1987 — ''The House of Blue Light
''
'' Mark 6 (5)''
* 1990 — ''Slaves & Masters''
''
'' Mark 7 (2.3)''
* 1993 — ''The Battle Rages On…''
'' Mark 8 (6)''
* Официальных альбомов не было
'' Mark 9 (7)''
* 1996 — ''Purpendicular''
* 1998 — ''Abandon''
'' Mark 10 (8)''
* 2003 — ''Bananas''
* 2005 — ''Rapture of the Deep''
* 2013 — ''Now What?!''
* 2017 — ''Infinite''
* 2020 — ''Whoosh!''
* 2021 — ''Turning to Crime'' (альбом каверов) 
'' Mark 11 (9)''
* 2024 — ''=1''
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Дрибущак В. В.'' Пурпурная семейка. В 10 томах. — М.: Москва: ИП Галиной Е. Г., 2002—2016. ISBN 5-93781-004-X
* ''Томпсон Д.'' Дым над водой. Deep Purple. — СПб.: Амфора, 2015. — 511 с. ISBN 978-5-367-03947-4
* 
Ссылки
 
Англоязычные ресурсы
* 
* Deep Purple Appreciation Society
* www.thehighwaystar.com
Русскоязычные ресурсы
* «Российские страницы о группе Deep Purple»
* Ричи Блэкмор: Поймавший радугу
* «Армянские пурпурные страницы эпохальной группы Deep Purple»
* Российский сайт группы Deep Purple
* 
* Дух, неподвластный времени
Публикации в электронных изданиях
*

'''Смесь''':
 
* Смесь — в экспертной криминалистике совокупность совмещённых в одном объёме (массе) веществ, находящихся в сопоставимых количествах, не являющихся локальными наслоениями по отношению друг к другу . 
* Смесь — в химии — продукт смешения, механического соединения каких-либо веществ, характеризующийся содержанием примесей выше определенного предела. Например: горючая смесь, гелиево-кислородная смесь.
* '''Смесь''' — случайная, беспорядочная, лишённая стройности, единства совокупность чего-либо разнородного, собранного вместе. Синонимы: «смешение», «мешанина», «месиво», «микстура», «микс».
* Смесь — игра в карты, распространённая в XVIII — XIX веках.
* Смесь — сатирический журнал, издаваемый Л. Сичкаревым в 1769 году.
См. также
* Состав
* Филателистическая смесь
* Смесь Эшка
* Смесь состояний
* Смесь французского с нижегородским
Примечания

'''Атмосфе́ра Земли́''' (от.  — пар и  — шар) — газовая оболочка, окружающая планету Земля, одна из геосфер. Внутренняя её поверхность покрывает гидросферу и частично земную кору, внешняя переходит в околоземную часть космического пространства.
Совокупность разделов физики и химии, изучающих атмосферу, принято называть физикой атмосферы. Состояние атмосферы определяет погоду и климат на поверхности Земли. Изучением погоды занимается метеорология, а климатом и его вариациями — климатология.
Граница атмосферы
Атмосферой принято считать ту область вокруг Земли, в которой газовая среда вращается вместе с Землёй как единое целое . Атмосфера переходит в межпланетное пространство постепенно, в экзосфере, начинающейся на высоте от поверхности Земли .
По определению, предложенному Международной авиационной федерацией, граница атмосферы и космоса проводится по линии Кармана, расположенной на высоте 100 км , выше которой авиационные полёты становятся полностью невозможными. NASA использует в качестве границы атмосферы отметку в 122 километра ( ), где при возвращении на Землю «шаттлы» переключались с маневрирования с помощью двигателей на аэродинамическое маневрирование .
 , 2006). На больших высотах атмосфера становится очень разрежённой, так что её присутствием можно пренебречь.]]
Физические свойства
Суммарная масса воздуха в атмосфере — (5,1—5,3) кг. Из них масса сухого воздуха составляет (5,1352 ± 0,0003) кг, общая масса водяных паров в среднем равна 1,27 кг.
Молярная масса чистого сухого воздуха составляет 28,966 г/моль, плотность воздуха у поверхности моря приблизительно равна . Давление при 0&nbsp;°C на уровне моря составляет 101,325 кПа; критическая температура — −140,7&nbsp;°C (~ 132,4 К); критическое давление — 3,7 МПа; C_P при 0&nbsp;°C — 1,0048 Дж/(кг·К), C_V  — 0,7159 Дж/(кг·К) (при 0&nbsp;°C). Растворимость воздуха в воде (по массе) при 0&nbsp;°C — 0,0036 %, при 25&nbsp;°C — 0,0023 %.
За «нормальные условия» у поверхности Земли приняты: плотность 1,225 кг/м 3 , барометрическое давление 101,325 кПа, температура +15&nbsp;°C, влажность 0 %. Эти условные показатели имеют чисто инженерное значение.
Состав
Атмосфера Земли возникла в результате двух процессов: испарения вещества космических тел при их падении на Землю и выделения газов при вулканических извержениях (дегазация земной мантии). С выделением океанов и появлением биосферы атмосфера изменялась за счёт газообмена с водой, растениями, животными и продуктами их разложения в почвах и болотах.
 
В настоящее время атмосфера Земли состоит в основном из газов и различных примесей (пыль, капли воды, кристаллы льда, морские соли, продукты горения).
Концентрация газов, составляющих атмосферу, практически постоянна, за исключением воды ( H2O ) и углекислого газа ( CO2 ), концентрация которого растёт с середины XX века.
 
Содержание воды в атмосфере (в виде водяных паров) колеблется от 0,2 % до 2,5 % по объёму, и зависит в основном от широты .
Кроме указанных в таблице газов, в атмосфере содержатся N2O и другие оксиды азота ( NO2 , NO ), пропан и другие углеводороды, O3 , Cl2 , SO2 , NH3 , CO , HCl , HF , HBr , HI , пары Hg , I2 , Br2 , а также многие другие газы в незначительных количествах. В тропосфере постоянно находится большое количество взвешенных твёрдых и жидких частиц (аэрозоль). Очень редким газом в земной атмосфере является Rn .
Строение атмосферы
 
 
Пограничный слой атмосферы
 
Нижний слой тропосферы (1—2 км толщиной), в котором состояние и свойства поверхности Земли непосредственно влияют на динамику атмосферы.
Тропосфера
 
Её верхняя граница находится на высоте 8—10 км в полярных, 10—12 км в умеренных и 16—18 км в тропических широтах; зимой ниже, чем летом. 
Нижний, основной слой атмосферы содержит более 80 % всей массы атмосферного воздуха и около 90 % всего имеющегося в атмосфере водяного пара. В тропосфере сильно развиты турбулентность и конвекция, возникают облака, развиваются циклоны и антициклоны. Температура убывает с ростом высоты со средним вертикальным градиентом 0,65°/100 метров.
Тропопауза
 
Переходный слой от тропосферы к стратосфере, слой атмосферы, в котором прекращается снижение температуры воздуха с возрастанием высоты.
Стратосфера
 
Слой атмосферы, располагающийся на высоте от 11 до 50 км. Характерно незначительное изменение температуры в слое 11—25 км (нижний слой стратосферы) и повышение её в слое 25—40 км от −56,5 до +0,8 °С (верхний слой стратосферы или область инверсии). Достигнув на высоте около 40 км значения около 273 К (почти 0&nbsp;°C), температура остаётся постоянной до высоты около 55 км. Эта область постоянной температуры называется стратопаузой и является границей между стратосферой и мезосферой. В середине XIX века полагали, что на высоте 12 км (6 тыс. туазов) заканчивается атмосфера Земли (Пять недель на воздушном шаре, 13 гл). В стратосфере располагается озоновый слой, который защищает Землю от ультрафиолетового излучения.
Стратопауза
 
Пограничный слой атмосферы между стратосферой и мезосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место максимум (около 0&nbsp;°C).
Мезосфера
 
 
Мезосфера начинается на высоте 50-55 км и простирается до 80-100 км, точная высота границ мезосферы зависит от широты и времени года. Температура с высотой понижается со средним вертикальным градиентом (0,25—0,3)°/100 м. Основным энергетическим процессом является лучистый теплообмен. Сложные фотохимические процессы с участием свободных радикалов, колебательно возбуждённых молекул и так далее, обусловливают свечение атмосферы.
Мезопауза
 
Переходный слой между мезосферой и термосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место минимум (около −90&nbsp;°C).
Линия Кармана
 
Высота над уровнем моря, которая условно принимается в качестве границы между атмосферой Земли и космосом.
В соответствии с определением ФАИ, линия Кармана находится на высоте 100 км над уровнем моря .
Термосфера
 
Верхний предел — около 800 км. Температура растёт до высот 200—300 км, где достигает значений порядка 1500 К, после чего остаётся почти постоянной до больших высот. Под действием солнечной радиации и космического излучения происходит ионизация воздуха («полярные сияния») — основные области ионосферы лежат внутри термосферы. На высотах свыше 300 км преобладает атомарный кислород. Верхний предел термосферы в значительной степени определяется текущей активностью Солнца. В периоды низкой активности — например, в 2008—2009 годах — происходит заметное уменьшение размеров этого слоя .
Термопауза
 
Область атмосферы, прилегающая сверху к термосфере. В этой области поглощение солнечного излучения незначительно и температура практически не меняется с высотой.
Экзосфера (сфера рассеяния)
 
 
Экзосфера — зона рассеяния, внешняя часть термосферы, расположенная выше (в зависимости от солнечной активности) . Газ в экзосфере сильно разрежён, и отсюда идёт утечка его частиц в межпланетное пространство (диссипация).
До высоты 100 км атмосфера представляет собой гомогенную хорошо перемешанную смесь газов. В более высоких слоях распределение газов по высоте зависит от их молекулярных масс, концентрация более тяжёлых газов убывает быстрее по мере удаления от поверхности Земли. Вследствие уменьшения плотности газов температура понижается от 0&nbsp;°C в стратосфере до минус 110&nbsp;°C в мезосфере. Однако кинетическая энергия отдельных частиц на высотах 200—250 км соответствует температуре ~ 150&nbsp;°C. Выше 200 км наблюдаются значительные флуктуации температуры и плотности газов во времени и пространстве.
На высоте около 2000—3500 км экзосфера постепенно переходит в так называемый ''ближнекосмический вакуум'', который заполнен редкими частицами межпланетного газа, главным образом атомами водорода. Но этот газ представляет собой лишь часть межпланетного вещества. Другую часть составляют пылевидные частицы кометного и метеорного происхождения. Кроме чрезвычайно разрежённых пылевидных частиц, в это пространство проникает электромагнитная и корпускулярная радиация солнечного и галактического происхождения.
Анализ данных прибора SWAN на космическом аппарате SOHO показал, что самая внешняя часть экзосферы Земли (геокорона) простирается примерно на 100 радиусов Земли или около 640 тыс. км, то есть гораздо дальше орбиты Луны .
Обзор
На долю тропосферы приходится около 80 % массы атмосферы, на долю стратосферы — около 20 %; масса мезосферы — не более 0,3 %, термосферы — менее 0,05 % от общей массы атмосферы.
На основании электрических свойств в атмосфере выделяют ''нейтросферу'' и ''ионосферу''.
В зависимости от состава газа в атмосфере выделяют ''гомосферу'' и ''гетеросферу''. ''Гетеросфера'' — это область, где гравитация оказывает влияние на разделение газов, так как их перемешивание на такой высоте незначительно. Отсюда следует переменный состав гетеросферы. Ниже её лежит хорошо перемешанная, однородная по составу часть атмосферы, называемая гомосфера. Граница между этими слоями называется турбопаузой, она лежит на высоте около 120 км.
Другие свойства атмосферы и воздействие на человеческий организм
Уже на высоте 5 км над уровнем моря у нетренированного человека появляется кислородное голодание и без адаптации работоспособность человека значительно снижается. Здесь кончается физиологическая зона атмосферы. Дыхание человека становится невозможным на высоте 9 км, хотя примерно до 115 км атмосфера содержит кислород.
Атмосфера снабжает нас необходимым для дыхания кислородом. Однако вследствие падения общего давления атмосферы по мере подъёма на высоту соответственно снижается и парциальное давление кислорода.
В лёгких человека постоянно содержится около 3 л альвеолярного воздуха. Парциальное давление кислорода в альвеолярном воздухе при нормальном атмосферном давлении составляет 110 мм рт. ст., давление углекислого газа — 40 мм рт. ст., а паров воды — 47 мм рт. ст. С увеличением высоты давление кислорода падает, а суммарное давление паров воды и углекислоты в лёгких остаётся почти постоянным — около 87 мм рт. ст. Поступление кислорода в лёгкие полностью прекратится, когда давление окружающего воздуха станет равным этой величине.
С точки зрения физиологии человека «космос» начинается уже на высоте около 19—20 км. На этой высоте давление атмосферы снижается до 47 мм рт. ст. и температура кипения воды равна температуре тела — 36,6&nbsp;°C, что приводит к кипению воды и межтканевой жидкости в организме человека. Вне герметичной кабины на этих высотах смерть наступает почти мгновенно.
Плотные слои воздуха — тропосфера и стратосфера — защищают нас от поражающего действия радиации. При достаточном разрежении воздуха, на высотах более 36 км, интенсивное действие на организм оказывает ионизирующая радиация — первичные космические лучи; на высотах более 40 км действует опасная для человека ультрафиолетовая часть солнечного спектра.
По мере подъёма на всё большую высоту над поверхностью Земли постепенно ослабляются, а затем и полностью исчезают такие привычные для нас явления, наблюдаемые в нижних слоях атмосферы, как распространение звука, возникновение аэродинамической подъёмной силы и сопротивления, передача тепла конвекцией и другие.
В разрежённых слоях воздуха распространение звука оказывается невозможным. До высот 60—90 км ещё возможно использование сопротивления и подъёмной силы воздуха для управляемого аэродинамического полёта. Но начиная с высот 100—130 км, знакомые каждому лётчику понятия числа М и звукового барьера теряют свой смысл: там проходит условная линия Кармана, за которой начинается область чисто баллистического полёта, управлять которым можно, лишь используя реактивные силы.
На высотах выше 100 км атмосфера лишена и другого замечательного свойства — способности поглощать, проводить и передавать тепловую энергию путём конвекции (то есть с помощью перемешивания воздуха). Это значит, что различные элементы оборудования, аппаратуры орбитальной космической станции не смогут охлаждаться снаружи так, как это делается обычно на самолёте, — с помощью воздушных струй и воздушных радиаторов. На такой высоте, как и вообще в космосе, единственным способом передачи тепла является тепловое излучение.
История образования атмосферы
Согласно наиболее распространённой теории, атмосфера Земли на протяжении истории последней перебыла в трёх различных составах:
* Так называемая '''''первичная атмосфера''''', первоначально состояла из лёгких газов (водорода и гелия), захваченных из межпланетного пространства.
* На следующем этапе активная вулканическая деятельность привела к насыщению атмосферы и другими газами, кроме водорода (углекислым газом, аммиаком, водяным паром). Так образовалась '''''вторичная атмосфера'''''. Эта атмосфера была восстановительной. Далее процесс образования атмосферы определялся следующими факторами: утечка лёгких газов (водорода и гелия) в межпланетное пространство и химические реакции, происходящие в атмосфере под влиянием ультрафиолетового излучения, грозовых разрядов и некоторых других факторов.
* Постепенно эти факторы привели к образованию '''''третичной атмосферы''''', характеризующейся гораздо меньшим содержанием водорода и гораздо большим — азота и углекислого газа (образованы в результате химических реакций из аммиака и углеводородов).
Первичная атмосфера
Первичная атмосфера состояла из газов солнечной туманности, прежде всего водорода. Вероятно, в состав атмосферы также входили простые гидриды, которые сейчас обнаруживаются в атмосферах газовых гигантов (Юпитера и Сатурна) — водяной пар, метан и аммиак .
Вторичная атмосфера
Выделение газа в результате вулканизма, а также газы, образовавшиеся во время поздней тяжёлой бомбардировки Земли астероидами, привели к появлению атмосферы, состоящей в основном из азота, двуокиси углерода и инертных газов . Большая часть выбросов двуокиси углерода растворялась в воде и реагировала с металлами, такими как кальций и магний, появившимися в результате выветривания пород земной коры, с образованием карбонатов, которые откладывались в виде осадков. Были обнаружены связанные с водой отложения возрастом 3,8 млрд лет .
Около 3,4 миллиарда лет назад азот составлял большую часть тогдашней стабильной «второй атмосферы». Влияние жизни должно быть принято во внимание довольно скоро в истории атмосферы, потому что намёки на ранние формы жизни появляются уже 3,5 миллиарда лет назад . Как Земля в то время поддерживала климат, достаточно тёплый для жидкой воды и жизни, если раннее Солнце излучало на 30% меньше солнечной радиации, чем сегодня, является загадкой, известной как «парадокс слабого молодого Солнца».
Однако геологическая летопись показывает непрерывную относительно тёплую поверхность в течение всей ранней температурной записи Земли, за исключением одной холодной ледниковой фазы около 2,4 миллиарда лет назад. В позднем архее начала развиваться кислородсодержащая атмосфера, по-видимому, созданная фотосинтезирующими цианобактериями (см. Кислородная катастрофа), которые были обнаружены в виде окаменелостей строматолитов возрастом 2,7 млрд лет. Изотопный состав углерода (:en:Stable isotope ratio) убедительно свидетельствует об условиях, подобных нынешним, и о том, что фундаментальные черты геохимического углеродного цикла установились уже 4 млрд лет назад.
Древние отложения в Габоне, датируемые примерно 2,15–2,08 млрд лет назад, свидетельствуют о динамической эволюции оксигенации Земли. Эти колебания оксигенации, вероятно, были вызваны изотопной аномалией Ломагунди .
Азот
 
Образование большого количества азота N2 обусловлено окислением аммиачно-водородной атмосферы молекулярным кислородом O2 , который стал поступать с поверхности планеты в результате фотосинтеза, начиная с 3 млрд лет назад. Также азот N2 выделяется в атмосферу в результате денитрификации нитратов и других азотосодержащих соединений. Азот окисляется озоном до NO в верхних слоях атмосферы.
Азот N2 вступает в реакции лишь в специфических условиях (например, при разряде молнии). Окисление молекулярного азота озоном при электрических разрядах в малых количествах используется в промышленном изготовлении азотных удобрений. Окислять его с малыми энергозатратами и переводить в биологически активную форму могут цианобактерии (сине-зелёные водоросли) и клубеньковые бактерии, формирующие ризобиальный симбиоз с бобовыми растениями, которые могут быть эффективными сидератами — растениями, которые не истощают, а обогащают почву естественными удобрениями.
Кислород
 
Состав атмосферы начал радикально меняться с появлением на Земле живых организмов, в результате фотосинтеза, сопровождающегося выделением кислорода и поглощением углекислого газа. Первоначально кислород расходовался на окисление восстановленных соединений — аммиака, углеводородов, закисной формы железа, содержавшейся в океанах и другом. По окончании данного этапа содержание кислорода в атмосфере стало расти. Постепенно образовалась современная атмосфера, обладающая окислительными свойствами. Поскольку это вызвало серьёзные и резкие изменения многих процессов, протекающих в атмосфере, литосфере и биосфере, это событие получило название Кислородная катастрофа.
В течение фанерозоя состав атмосферы и содержание кислорода претерпевали изменения. Они коррелировали прежде всего со скоростью отложения органических осадочных пород. Так, в периоды угленакопления содержание кислорода в атмосфере, видимо, заметно превышало современный уровень.
Углекислый газ
 
Содержание в атмосфере CO2 зависит от вулканической деятельности и химических процессов в земных оболочках, от интенсивности биосинтеза и разложения органики в биосфере Земли. Практически вся текущая биомасса планеты (около 2,4 тонн) образуется за счёт углекислоты, азота и водяного пара, содержащихся в атмосферном воздухе. Захороненная в океане, в болотах и в лесах органика превращается в уголь, нефть и природный газ.
Содержание углекислого газа в атмосфере зависит также от растворимости газа в воде океанов, что связано с температурой воды и её кислотностью.
Инертные газы
Источниками инертных газов являются вулканические извержения и распад радиоактивных элементов. Земля в целом, и атмосфера в частности, обеднены инертными газами по сравнению с космосом и некоторыми другими планетами. Это относится к гелию, неону, криптону, ксенону и радону. Концентрация же аргона, напротив аномально высока и составляет почти 1 % от газового состава атмосферы. Большое количество данного газа обусловлено интенсивным распадом радиоактивного изотопа калий-40 в недрах Земли.
Загрязнение атмосферы
 
В последнее время на эволюцию атмосферы стал оказывать влияние человек. Результатом человеческой деятельности стал постоянный рост содержания в атмосфере углекислого газа из-за сжигания углеводородного топлива, накопленного в предыдущие геологические эпохи.
Громадные количества CO2 потребляются при фотосинтезе и поглощаются мировым океаном. Этот газ поступает в атмосферу благодаря разложению карбонатных горных пород и органических веществ растительного и животного происхождения, а также вследствие вулканизма и производственной деятельности человека. За последние 100 лет содержание CO2 в атмосфере возросло на 10 %, причём основная часть (360 млрд тонн) поступила в результате сжигания топлива. Если темпы роста сжигания топлива сохранятся, то в ближайшие 200—300 лет количество CO2 в атмосфере удвоится и может привести к глобальным изменениям климата.
Сжигание топлива — основной источник загрязняющих газов ( CO , NO , SO2 ). Диоксид серы окисляется кислородом воздуха до SO3 , а оксид азота до NO2 в верхних слоях атмосферы, которые в свою очередь взаимодействуют с парами воды, а образующиеся при этом серная кислота H2SO4 и азотная кислота HNO3 выпадают на поверхность Земли в виде так называемых кислотных дождей. Использование двигателей внутреннего сгорания приводит к значительному загрязнению атмосферы оксидами азота, углеводородами и соединениями свинца (тетраэтилсвинец Pb(CH3CH2)4 , его использование в бензине существенно снижено в последние десятилетия).
Аэрозольное загрязнение атмосферы обусловлено как естественными причинами (извержение вулканов, пыльные бури, унос капель морской воды и пыльцы растений и другое), так и хозяйственной деятельностью человека (добыча руд и строительных материалов, сжигание топлива, изготовление цемента и тому подобное). Интенсивный широкомасштабный вынос твёрдых частиц в атмосферу — одна из возможных причин изменений климата планеты.
См. также
 
* Небо
* Диффузное излучение неба
* Циркуляция атмосферы
** Общая циркуляция атмосферы
** Модель общей циркуляции
* Стандартная атмосфера
* Термодинамика атмосферы
* Модель верхней атмосферы Земли
* Модель атмосферы Jacchia
* Озоновый слой
* Озоновая дыра
* Парниковый эффект
* Цикл индекса
* Диссипация атмосфер планет
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Гусакова Н. В.'' Химия окружающей среды" Ростов-на-Дону: Феникс, 2004, 192 с. ISBN 5-222-05386-5
* 
* 
* ''Уорк K., Уорнер С.'' Загрязнение воздуха. Источники и контроль, пер. с англ., М.. 1980;
* Мониторинг фонового загрязнения природных сред. в. 1, Л., 1982.
* ГОСТ 4401-81 «Атмосфера стандартная. Параметры»
* ГОСТ Р 53460-2009 «Глобальная справочная атмосфера для высот от 0 до 120 км для аэрокосмической практики. Параметры»
* ГОСТ 24631-81 «Атмосферы справочные. Параметры»
Ссылки
 
* Почему динозавры были такими большими? // 17 декабря 2013, Центр ФОБОС
* Интерактивная карта состояния атмосферы

'''Токипо́на''' (самоназвание: ''toki pona'' ) — универсальный вымышленный искусственный язык, созданный канадской лингвисткой и переводчицей Соней Ланг. Первая информация о нём появилась во Всемирной сети в 2001 году. Название ''Toki Pona'' переводится как «язык добра» (возможные переводы: «добрый язык», «простой язык» или «хороший разговор» ;). Ланг во время работы по созданию языка была вдохновлена учениями о дао и дзэн и работами философов-примитивистов .
Мировоззрение токипоны нашло своё отражение в её структуре и содержании. В лексиконе языка 125 корней — по мнению автора, самых необходимых. Минимализм лексики сведён также к тому, что, например, в языке отсутствуют названия животных и растений. Впрочем, в неофициальном словаре токипоны есть обозначения для стран, наций, языков, а также имена людей, но пишутся они с большой буквы (ma Nijon — Япония, toki Epelanto — эсперанто, jan Tana — Таня). Упрощённая лексика токипоны сочетается с простыми фонологией, грамматикой и синтаксисом .
В основном на токипоне общаются в интернете (в IRC-чатах и дискуссионном списке на Yahoo!Groups), за пределами всемирной паутины он обладает наибольшей популярностью в таких странах как США, Канада, Великобритания, Австралия в связи с тем, что почти все материалы, обучающие языку, на английском. Токипона не считается языком межнационального общения. Известный главным образом среди пользователей Сети, он служит примером интернет-культуры. В 2020 году ограниченным тиражом в печати вышел учебник, составленный интернет-активистами и изданный издательством Скрипториум.
История
Ранняя версия языка была опубликована в Интернете в 2001 году Соней Ланг и быстро завоевала популярность . Ранняя деятельность происходила на . Члены группы обсуждали язык друг с другом на английском, токипоне и эсперанто, предлагали изменение и говорили о ресурсах на сайте tokipona.org. На пике численности группа насчитывала чуть более 500 участников. Сообщения в группе были заархивированы на форуме токипоны с использованием phpBB. Позже Ланг выпустила свою первую книгу о языке, ''Toki Pona: The Language of Good'', в 2014 году, которая содержит 120 слов и 3 синонима и представляет собой законченную форму языка, основанную на том, как Ланг использовала язык в то время . В 2016 году книга была издана и на французском языке .
В 2007 году заявка на код ISO 639-3 была отклонена с заявлением, что язык слишком молод . Другой запрос был отклонён в 2017 году, поскольку язык «похоже, не используется в различных областях или для общения в сообществе, включающем все возраста» . Третий запрос был подан в августе 2021 года, в результате чего в январе 2022 года был принят код ISO 639-3 «tok» .
Токипона была предметом некоторых научных работ , использовалась для искусственного интеллекта и программных инструментов , а также в качестве терапевтического метода устранения негативного мышления, когда пациенты отслеживали свои мысли в языке . В 2010 году он был выбран для первой версии словаря проекта . Цель исследования состояла в том, чтобы изучить влияние искусственного языка на точность машинного распознавания речи, и было выявлено, что модифицированный словарь токипоны значительно превосходит английский .
 
Фонетика
Язык токипона содержит 14 фонем: 5 гласных (a e i o u) и 9 согласных (j k l m n p s t w). Согласные фонемы не разделяются по звонкости/глухости, мягкости/твёрдости.
Гласные произносятся следующим образом:
* a — произносится как русская ''a'';
* e — как русское ''э'';
* i — как русское ''и'';
* o — как русское ''o'';
* u — как русское ''у''.
Согласные:
* k — произносится как русское ''к'';
* l — как русское ''л'', но может быть смягчённым;
* m — как русское ''м'';
* n — как русское ''н'';
* p — как русское ''п'';
* s — как русское ''c'';
* t — как русское ''т'';
* w — произносить надо округляя губы, и произнося ''в'', но губы не смыкая, как ў;
* j — как русское ''й''.
Токипона допускает озвончение согласных в речи, то есть произношение ''p'' как ''b'', ''s'' как ''z'', ''t'' как ''d'' и ''k'' как ''g''. Ударение всегда ставится на первый слог, даже в заимствованных именах и названиях городов и стран.
 
Письменность и морфология
 
Официально слова записываются с помощью латинского алфавита, как описано в разделе «фонетика». Слова произносятся, как написаны. Не допускается редукция гласных ''о'' и ''е'' в безударном положении. В настоящее время рассматриваются варианты записи слов языка с помощью слоговых азбук, взятых из различных естественных языков или изобретённых специально для токипоны, и даже иероглифов.
Слова в токипоне конструируются из слогов. Если слог находится в начале слова, то он может не содержать первую согласную, в остальных случаях слог — это согласная + гласная + опциональная n. n не ставится, если за ней идут n или m. Из всех вариантов слогов в токипоне запрещены слоги: ji, ti, wo, wu (как труднопроизносимые).
Слова в токипоне не изменяются с помощью окончаний, приставок и суффиксов. Многие слова могут выступать и как существительное, и как глагол, и как прилагательное, и как наречие.
Синтаксис
Предложения в токипоне имеют жёстко определённую структуру. Основные законы построения предложений можно выразить в следующих правилах:
# Уточняющее слово идёт после уточняемого: «прилагательное» следует за «существительным», а «наречие» — за «глаголом» (в кавычках, потому что как таковые эти категории в токипоне отсутствуют, в любой синтаксической роли может выступать любое значащее слово). Например: «''jan'' (человек) ''pona'' (хорошо)» означает ''«хороший человек»'', но не ''«человеческое добро»''.
# Сказуемое в предложении идёт после подлежащего, и, если подлежащее не является местоимением ''mi'' (я) или ''sina'' (ты), то есть сказуемое как бы находится в форме третьего лица, подлежащее и сказуемое разделяются служебным словом ''li''. Слово ''li'' используется для отделения группы подлежащего от группы сказуемого. Например, в предложении ''jan pona li tawa'' (хороший человек идёт): ''jan'' выражает функцию существительного (подлежащее), ''pona'' — прилагательного (определение), ''tawa'' — глагола (сказуемого). Если бы в этом предложении не было ''li'', ''tawa'' оказалось бы вторым определением.
# Прямое дополнение следует за глаголом и вводится служебным словом ''e''. То есть, подобно слову ''li'', оно отделяет группу сказуемого от группы дополнения и позволяет глагол уточнять наречиями. Пример: ''jan li lukin'' (смотреть) ''mute'' (много) ''e tomo'' (дом)'': ''mute'' будет наречием, а ''tomo'' — прямым дополнением.
# Обстоятельство, имеющее значение для всего предложения (например время действия: прошедшее, настоящее, будущее) ставится в начале предложения и отделяется словом ''la'' (это слово имеет ещё один смысл, он описан в уроках). Пример: ''tenpo'' (время) ''ni'' (это) ''la mi pali'' (делать)'' можно перевести как: ''«сегодня я работаю»''.
# У существительного в словосочетании может быть несколько определений (например ''waso'' (птица) ''lili'' (маленький) ''walo'' (белый) — маленькая белая птица''). В этом случае второе определение (''walo'') относится ко всему сочетанию "существительное + первое определение (waso lili)). Примерная схема: {{{{{сущ} прил1} прил2} прил3} …} . Если определение в словосочетании не является согласованным, то оно отделяется от определяемого существительного словом ''pi'', что указывает на использование притяжательного падежа. Тогда конструкция имеет вид: {{{{сущ1} прил1} прил2} pi {{{сущ2} прил2} …}} . Например: ''tomo pona pi jan Tana'' — хороший дом Тани.
Правила синтаксиса
# Предложением может быть: Исключение: Если используется обращение, то субъект не обязателен (Междометиями могут быть ''a'', ''ala'', ''ike'', ''jaki'', ''mu'', ''o'', ''pakala'', ''pona'' или ''toki''.)
# Придаточным предложением может быть: («если/когда , тогда »)
# [Обращение] имеет структуру: ''[именная группа] o''
# Субъект имеет структуру: '' li''. Исключение: Если субъект равен ''mi'' или ''sina'', то за ним не следует ''li''. (''li'' следует после ''mi mute'' и т. д.)
# Сказуемым может быть: (Связками могут быть ''anu'' (''или'') или ''li'' (''и'').)
# Именной группой может быть: (Связками могут быть ''anu'' (''или'') или ''en'' (''и''). 'Элементарная' именная группа не имеет связок.)
# Предложная группая имеет структуру: '' ''
# Глагольной группой может быть: (Модалью может быть ''kama'' (наступление/будущее время), ''ken'' (''мочь''), или ''wile'' (''хотеть'').)
# Вербалью может быть: (Некоторые корни могут выступать только в качестве переходных или только в качестве непереходных глаголов.)
# Прямое дополнение имеет структуру: ''e ''
Многозначность
Почти все слова в токипоне имеют множество значений. Например ''pona'' — хороший, добро, добрый, простой, чинить (!). Из-за этого, например, предложение ''jan li pona'' можно перевести несколькими способами: ''человек — хороший'', или ''человек — добрый'', или, что совсем не похоже на предыдущие переводы, ''человек чинит''. Поэтому часто перевод подбирается исходя из контекста или уточняется. Например, если в предыдущем примере нужно подчеркнуть, что человек чинит, можно указать предмет, который он чинит: ''jan li pona e tomo'' (''человек чинит здание''). Если не указан объект починки, то почти всегда можно считать, что «pona» имеет смысл «хороший, добрый, простой».
Словарь
 
Большинство корней слов взято из английского, ток-писина, финского, грузинского, нидерландского, аккадийского французского, эсперанто и сербо-хорватского языков, некоторые взяты из китайского (включая кантонский диалект). Само название языка образовано от слов toki (язык) из ток-писина (tok), от английского talk; и pona (хороший/простой) от слова bona из эсперанто, от латинского bonus .
Словарь токипоны содержит от 118 до 137 корней . В настоящее время наиболее часто используется система состоящая из 125 корней по принципу добровольного упрощения с игнорированием сложностей.
Из-за небольшого количества корней слова других языков часто переводятся на токипону с использованием нескольких корней, например «учить», «обучать» будет pana e sona, буквально «давать знание». Хотя о токипоне часто говорят как о «языке из 120 слов», скептики считают, что это не совсем верно: в нём используется много словосочетаний и стандартных оборотов, которые необходимо заучивать как отдельные лексические единицы.
С точки же зрения токипонистов, представления о «заучивании словосочетаний и оборотов» неверны. Токипонист сам комбинирует понятия из имеющихся слов, выкладывающиеся же в Интернете «словосочетания и стандартные обороты» — лишь рекомендации. Вообще, говорить о чём-то стандартном в токипоне (кроме, разумеется, грамматики и базового словаря) не приходится: всё зависит от контекста и от самого токипониста. Например, слово «стол», в зависимости от контекста, может переводиться как «supa sitelen» («мебель для письма»), «supa moku» («мебель для еды») или даже «supa kiwen ike» («мебель жёсткая и плохая»), если, к примеру, говорящий о него ударился.
История
У некоторых слов есть устаревшие синонимы. Например, ''nena'' заменила ''kapa'' (выпуклость) на ранней стадии развития языка по неизвестным причинам . Позже местоимение ''ona'' заменило ''iki'' (он, она, оно, они), которое иногда путали с ''ike'' (плохой) .
Точно так же ''ali'' было добавлено в качестве альтернативы ''ale'' (все), чтобы избежать путаницы с ''ala'' (нет, не) среди людей, которые сокращают безударные гласные, хотя обе формы все ещё используются.
Первоначально ''oko'' означало «глаз», а ''lukin'' глагол «видеть». Позже в книге значения были объединены в слово ''lukin'', альтернативой было ''oko'' .
Слова, которые были просто удалены из лексикона, включают ''leko'' (блок, лестница), ''monsuta'' (чудовище, страх), ''majuna'' (старый), ''kipisi'' (резать) и ''pata'' (родной брат). Эти слова считались устаревшими, поскольку не были включены в официальную книгу .
Системы написания
Для написания текста на токипоне используются четырнадцать латинских букв: ''a e i j k l m n o p s t u w.'' Имеют такое же значение, как и в Международном фонетическом алфавите . Помимо латинского алфавита, который является наиболее распространённым способом написания языка, для токипоны было разработано и адаптировано множество альтернативных систем письма. Наиболее успешными и распространёнными являются две логографические системы письма: ''sitelen pona'' и ''sitelen sitelen''. Оба были включены в книгу ''Toki Pona: The Language of Good''.
 
''sitelen pona''
Система письма ''sitelen pona'' («хорошее/простое письмо/рисунок») была разработана Соней Ланг как альтернативная система письма и впервые опубликована в её книге ''«Toki Pona: The Language of Good»'' в 2014 году . В этой системе каждое слово представлено своим символом. Имена собственные записываются внутри символа с использованием ряда символов, где каждый символ представляет собой первую букву своего слова. Символы, представляющие одно прилагательное, могут быть написаны внутри или над символом предшествующего слова, которое они модифицируют. Символ ''toki pona'' состоит из символов (''pona'') и (''toki'') .
По состоянию на 2021 год ''sitelen pona'' широко используется в сообществе токипоны. По данным переписи 2021 года, в которой участвовало около 800 человек в сообществе токипоны, 61 % сообщили, что знают ''sitelen pona'' , а 43 % сообщили, что используют его. Среди примерно 90 человек, принявших участие в опросе на языке токипона, 81 % сообщили, что знают эту систему письма, 59 % сообщили, что используют её, а 28 % заявили, что они её предпочитают .
 
''sitelen sitelen''
 
Система письма ''sitelen sitelen'' («писание рисунками»), также известная как ''sitelen suwi'' («милый рисунок»), была создана Джонатаном Гейблом . В отличие от ''sitelen pona'' эта более сложная нелинейная система письма, использующая два метода для образования слов: логограммы, представляющие слова, и буквенно-сложный алфавит для написания слогов .
По состоянию на 2021 год только меньшинство сообщества токипоны активно использует ''sitelen sitelen''. По данным переписи 2021 года, в которой приняли участие около 800 человек, 31 % отметили, что владеют ''sitelen sitelen'', а 11 %, что используют его .
toki pona luka и luka pona
 
Жестовая токипона или toki pona luka представляет собой версию токипоны с использованием жестов. Каждое слово и буква имеют свой собственный знак, который отличается формой руки, расположением руки на теле, ориентацией ладони или пальца и использованием одной или обеих рук. Большинство жестов выполняется правой рукой в нужном месте. Однако некоторые жесты выполняются обеими руками симметрично. Чтобы сформировать предложение, каждый из знаков выполняется с использованием грамматики и порядка слов языка .
Также существует более натуралистичный сконструированный язык жестов, называемый luka pona, который более широко используется в сообществе токипоны, чем toki pona luka. Это отдельный язык со своей собственной грамматикой, но его словарь в целом аналогичен токипоне. Знаки luka pona имеют повышенную иконичность по сравнению с toki pona luka, и многие знаки являются заимствованными словами из естественных жестовых языков. Его грамматика представляет собой субъект-объект-глагол, и, как и в естественных жестовых языках, он использует конструкции классификаторов и пространство для знаков . В словаре ''Toki Pona Dictionary'' Соня Ланг рекомендует изучать luka pona вместо toki pona luka .
Сообщество
 
 
В течение короткого промежутка времени существовал раздел Википедии на токипоне (называемая lipu Wikipesija) . Он был закрыт в 2005 году и перенесён на Фэндом, а 23 апреля 2021 года на независимый веб-сайт . В 2025 году раздел вернулся на поддомен Википедии .
Литература
На токипоне было написано несколько книг и много других работ. Большинство работ представляют собой книги по изучению языка для начинающих, такие как ''akesi seli lili'' и ''meli olin moli'' . Начиная с 2020 года группа людей работает над журналом на токипоне и издаёт его под названием ''lipu tenpo'' (буквально: «книга времени»), который официально зарегистрирован как журнал в Великобритании .
Примечания
 
Ссылки
 
* Форум токипоны
* lipu Wikipesija — свободная энциклопедия на токипоне. На март 2019 года содержит более 600 статей.
* 
* [irc://irc.freenode.net/tokipona irc.freenode.net #tokipona] — IRC-канал
* Токипоно-русский словарь, тематические словари, пословицы 
Литература
*

'''Секрет''' (от  — особый, отдельный, отделённый, изолированный, далёкий, тайный, скрытый, сокровенный ), также может означать:
* Секрет — информация, хранимая в тайне.
* Секрет в криптографии — набор информации, необходимой для расшифровки сообщения.
* Секрет — жидкость, выделяемая железами.
* Секрет — детское развлечение.
* Секрет — скрытый пост, дозор в военном деле.
 
Музыка
* «Секрет» — бит-квартет, советский и российский музыкальный коллектив.
** «Секрет» — второй альбом группы «Секрет».
** «Секрет 30» — мини-альбом группы «Секрет» 2013 года.
Фильмы
 
Фамилия
* Секрет, Антон Геннадьевич (род. 1992) — российский футболист.
* Варун-Секрет, Сергей Тимофеевич (1868—1962) — русский общественный деятель и политик, член Государственной думы от Херсонской губернии.
Примечания

'''Ряза́нская о́бласть''' — субъект Российской Федерации в европейской части России, входит в состав Центрального федерального округа.
Административный центр: город Рязань.
На севере граничит с Владимирской областью, на северо-востоке с Нижегородской областью, на востоке с Республикой Мордовия, на юго-востоке с Пензенской областью, на юге с Тамбовской и Липецкой областями, на западе с Тульской областью и на северо-западе — с Московской областью.
Образована 26 сентября 1937 года.
12 марта 1958 года награждена орденом Ленина за успехи, достигнутые в развитии народного хозяйства.
Физико-географическая характеристика
География
Рязанская область расположена в центре европейской части России, в понижении между Среднерусской и Приволжской возвышенностями в центральной части Русской равнины. Протянулась на 220 километров с севера на юг и на 259 километров с запада на восток. Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 147 км. Время в регионе — московское (UTC+3).
Рельеф и геология
 около села Константиново (Рыбновский район)]]
В северной части — Мещёрская низменность (120—125 м), рассечённая вдоль границы с Владимирской областью Касимовской моренной грядой (130—136 м), в Касимовском районе гряда заканчивается на тектоническом Окско-Цнинском валу (высшая точка 171 м), протянувшемся через всю восточную часть области в меридиональном направлении, на юго-западе — отроги Среднерусской возвышенности (высота до 236 м). Самая низкая высотная отметка находится на берегу Оки у границы с Владимирской областью — 76 метров.
Полезные ископаемые
На увлажнённом равнинном севере региона и восточнее рек Мокши и Цны залегают значительные запасы высококачественного торфа. Разведано 1062 месторождения с общими запасами в 222 млн тонн.
В недрах юго-западной части области залегают пласты бурого угля подмосковного угольного бассейна. Разведано 23 месторождения бурого угля с общими запасами в 301,6 млн тонн. Крупнейшие доступные запасы находятся в Скопинском районе. Добыча угля велась с середины XIX века (в 1903 году копи выработали более 144 тыс. тонн топлива) и полностью прекращена в 1989 году.
Запасы сапропеля в 52 водоёмах составляют 81 млн м³.
В регионе разведаны месторождения фосфоритов, гипса, бурого железняка (невысокого качества в районе Касимова), стекольные и кварцевые пески в Милославском и Касимовском районах.
Из нерудных ископаемых можно выделить 25 месторождений глин и суглинков (запасы 160 млн м³), 19 месторождений песков строительных (116 млн м³), 4 месторождения карбонатных пород для строительной извести (118 тыс. м³), цементных известняков в Михайловском районе, месторождения мергеля.
Климат
Климат умеренно континентальный. Средняя температура января −10,6 °С, июля +19,7 °С. Осадков около 550 мм в год, максимум летом, 25—30 % всех осадков выпадает в виде снега. Вегетационный период длится около 180 дней. В регионе шесть метеорологических станций Росгидромета (текущая погода по станциям). Продолжительность отопительного сезона 212 суток .
Гидрография
Бо́льшая часть рек принадлежит к бассейну Волги. Главная река области — Ока с притоками Пра, Гусь, Проня (с Рановой), Парой, Мокшей (с Цной). На юге области — истоки реки Воронеж (бассейна Дона).
В Мещёрской низменности много озёр. Выделяется крупная группа Клепиковских озёр (Великое, Иванковское, Шагара, Белое и др.). По берегам Оки множество озёр-стариц.
Почвы
К северу от Оки преобладают супесчаные подзолисто-болотные с участками торфяно-болотных почв, на востоке за поймами глинистые дерново-подзолистые, в южной части области преобладают серые лесные почвы и оподзоленные чернозёмы и выщелоченные на лёссовидных суглинках. Обширные зоны аллювиально-луговых почв в долинах рек особенно благоприятны для молочного скотоводства. На юге области встречаются участки тучных чернозёмов.
Растительность
Рязанская область расположена в подтаёжной (левобережье Оки) и лесостепной (правобережье Оки) зонах. Леса занимают около 1/3 территории, они сосновые на северо-западе, широколиственно-сосновые на севере и юго-востоке. На юго-западе располагаются участки широколиственных лесов. На крайнем юго-западе — степная растительность.
Общая площадь лесного фонда — 1053 тыс. га, в том числе хвойных пород — 590 тыс. га. Общий запас древесины составляет 130 млн м³, расчётная лесосека составляет 1,333 млн м³.
По берегам Оки, Мокши и Цны растёт более 1 млн м³ дуба.
Животный мир
Сохранились лось, кабан, лисица обыкновенная, заяц-русак, бобр, обыкновенная белка, сони, олени (пятнистый, благородный), косуля, кроты, степной хорь, выдра, енотовидная собака, норка европейская, норка американская, чёрный хорь, летучие мыши, ежи, куницы, бурозубки, малая белозубка, волк, медведь бурый, заяц-беляк, барсук, русская выхухоль, рысь, ласка, горностай, ондатра и другие.
Из грызунов — мыши, крысы, полёвки, сони, крапчатый суслик, обыкновенный хомяк, большой тушканчик, летяга.
Из птиц — чирки (трескунок и свистунок), кряква, серая утка, сокол, ястреб, орёл, орлан-белохвост, дрозды, дятлы, совы, соловьи, голуби, горлицы, коростели, чайки, чибисы, воробьи (полевой и домовый), ворон, серая ворона, грачи, галки, зяблики, щегол, стрижи, ласточки, козодой, сороки, сойки, иволги, свиристели, вальдшнеп, кулики, гуси, чёрный и белый аисты, цапля, снегири, синицы, перепела, куропатки.
Охрана природы
На территории Рязанской области 103,5 тыс. га особо охраняемых природных территорий, в том числе: Мещёрский национальный парк, Окский заповедник, 47 заказников, 57 памятников природы.
Экология
Одна из важнейших экологических проблем — периодические лесо-торфяные пожары в северо-восточных районах региона. Высокая концентрация загрязнений промышленного происхождения в воздухе Рязани, Михайлова и Скопина.
На юго-западных территориях области выпали радиоактивные осадки, распространившиеся от аварии на Чернобыльской АЭС. Эти места сегодня являются зоной проживания с льготным социально-экономическим статусом.
История
 
На территории Рязанской области находятся верхнепалеолитические стоянки Шатрище-1 и Шатрище-2. К неолиту относятся захоронения на озере Шагара . Эпоха бронзы представлена племенами индоевропейских скотоводов фатьяновской культуры .
До прихода славян в восточной части территории Рязанской области жили финские племена городецкой культуры — мещера и мурома, память о которых сохранились во многих мещёрских топонимах. На средней Оке в III—IV веках появляется культурой рязано-окских могильников. В V веке начинается распространение рязано-окских тенденций в ареал городецко-дьяковских племён.
 . Одежда рязанских женщин. 1835 год]]
Славянские племена, в первую очередь вятичи, пришли на Оку в районе VI века, платя дань хазарам. Уже в VII—VIII веках вокруг будущей Рязани была основана целая сеть поселений — городищ и селищ. Крупнейшие из них — Борковское, Глебовское, Борисо-Глебовское, Храповское, Секиотовское, Сысоевское, Хамбушевское, Дядьковское, Льговское. Как основу хозяйства вятичи заложили пашенное земледелие.
Рязанщина — один из старейших центров Древней Руси. При князе Святославе земли в Поочье были включены в состав Русского государства, но после его распада оказались в составе Черниговского княжества. Затем здесь сформировалось могущественное Рязанское княжество, правитель которого получил титул Великого князя. Центром государства являлся город Рязань, уничтоженный во время монгольского нашествия. Позднее столица переносится выше по течению Оки, в город Переяславль-Рязанский. Рязанское княжество на протяжении сотен лет являлось юго-восточным форпостом русских земель, отражая многочисленные набеги кочевников и завоевателей.
В 1521 году Рязанское княжество входит в состав русского государства как Рязанский уезд. В XVI веке на территории Рязанщины селятся касимовские татары, которым предоставляется собственная автономия: Касимовское ханство. В 1708 году область входит в состав Московской губернии как отдельный уезд, а при Екатерине II образуется самостоятельная территориальная единица — Рязанская губерния с центром в Переяславле Рязанском, получившим новое имя в честь древней столицы княжества — Рязань.
В XIX веке здесь прокладываются железные дороги.
Современная Рязанская область создаётся в 26 сентября 1937 года.
Население
 
 
; Численность населения
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — % ( ).
; Демография
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:60 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1500
ScaleMajor = unit:year increment:250 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1959 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1445 width:15 text:1&nbsp;444&nbsp;755 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:437 width:15 text:437409(30%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1412 width:15 text:1&nbsp;411&nbsp;590 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:665 width:15 text:664750(47%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1362 width:15 text:1&nbsp;361&nbsp;839 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:794 width:15 text:793958(58%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1346 width:15 text:1&nbsp;345&nbsp;924 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:885 width:15 text:884900(66%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1228 width:15 text:1&nbsp;227&nbsp;910 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:846 width:15 text:846180(69%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1154 width:15 text:1&nbsp;154&nbsp;114 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:818 width:15 text:818349(71%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2021 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1103 width:15 text:1&nbsp;102&nbsp;810 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2021 color:yellow width:1 
 from:0 till:787 width:15 text:786964(71%) textcolor:green fontsize:8px
 
При сохранении прежней динамики численности населения Рязанская область рискует стать моноцентрическим регионом наряду с Магаданской, Омской, Новосибирской и Ярославской областью, где более половины населения проживает в областном центре.
Национальный состав
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное деление
 
 
Легенда карты:
 
 
; Административно-территориальное устройство
Согласно Уставу области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Рязанской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы :
* 4 города областного значения (Рязань, Касимов, Сасово, Скопин)
* 25 районов.
; Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Рязанской области всего образовано 307 муниципальных образований (по состоянию на 1 января 2016 года) :
* 4 городских округа
* 25 муниципальных районов
** 29 городских поселений
** 249 сельских поселений
; Города областного значения (городские округа) и районы (муниципальные районы)
 
Населённые пункты
 
; Населённые пункты с численностью населения более 4 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Управление
; 1-е секретари областного комитета
* 05.07.1938 — 25.09.1943 — Тарасов, Степан Никонович
* 25.09.1943 — 20.04.1948 — Марфин, Алексей Ильич
* 20.04.1948 — 18.11.1948 — Малов, Сергей Иванович
* 18.11.1948 — 22.09.1960 — Ларионов, Алексей Николаевич
* 30.09.1960 — 12.01.1967 (c 15.01.1963 по 15.12.1964 — Сельский областной комитет) — Гришин, Константин Николаевич
* 18.01.1963 — 15.12.1964 (Промышленный областной комитет) — Бордылёнок, Николай Андреевич
* 12.01.1967 — 14.12.1985 — Приезжев, Николай Семёнович
* 14.12.1985 — 19.06.1987 — Смольский, Павел Александрович
* 19.06.1987 — .08.1991 — Хитрун, Леонид Иванович
; Председатели Организационного комитета ВЦИК
* .09.1937-? — Морозов, Ефим Никифорович
* 1939-? — Соколов, Иван Иванович
; Председатели Исполнительного комитета Рязанского областного Совета
* 1941—1945 — Мамонов, Фёдор Антонович
* 1946—1948 — Рыжов, Александр Фёдорович
* 1948—1952 — Сметанин, Павел Игнатьевич
* 1955 — 01.1961 — Бобков, Иван Васильевич
* 01.1961 — 12.1964 (с 12.1962 по 12.1964 — ''Промышленный областной Совет'') — Верушкин, Николай Андреевич
* 12.1962 — 01.1967 (с 12.1962 по 12.1964 — ''Сельский областной Совет'') — Приезжев, Николай Семёнович
* 01.1967 — 06.1977 — Макаров, Александр Тимофеевич
* 06.1977 — 1986 — Жирков, Василий Григорьевич
* 12.1988 — 03.1990 — Башмаков, Лев Полиевктович
* 03.1990 — 08.1991 — Калашников, Валерий Васильевич
; Губернаторы
* 25.09.1991 — 25.01.1994 — Башмаков, Лев Полиевктович
* 25.01.1994 — 15.10.1996 — Меркулов, Геннадий Константинович
* 15.10.1996 — 06.01.1997 — Ивлев, Игорь Александрович
* 06.01.1997 — 12.04.2004 — Любимов, Вячеслав Николаевич
* 12.04.2004 — 12.04.2008 — Шпак, Георгий Иванович
* 12.04.2008 — 14.02.2017 — Ковалёв, Олег Иванович
* 14.02.2017 — 18.09.2017 — и. о. Любимов, Николай Викторович
* 18.09.2017 — 10.03.2022 — Любимов, Николай Викторович
* 10.03.2022 — 11.09.2022 — и. о. Малков, Павел Викторович 
* 11.09.2022 — Малков, Павел Викторович
Экономика
Экономические показатели
По вкладу в ВВП региона на 2005 год (84,8 млрд руб.) выделяются: обрабатывающие производства — 22,6 %, производство и распределение электроэнергии, газа, воды — 5,9 %, оптовая и розничная торговля — 19,7 %, сельское хозяйство — 12,8 %, транспорт и связь — 12,3 %.
Объём валового регионального продукта (в основных ценах) за 2006 год составил 103,2 млрд руб.: 29,7 % — промышленное производство, 19,5 % — оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования, 12,7 % — транспорт и связь, 12,0 % — сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство, 5,3 % — строительство. В структуре валового регионального продукта удельный вес сферы материального производства составляет 47 %, сферы услуг — 53 %.
Внешнеторговый оборот
Внешнеторговый товарооборот Рязанской области в 2008 году составил свыше 3,5 млрд долларов, что в 1,8 раза превышает соответствующий показатель 2007 года. Свыше 83 % этой суммы приходится на экспорт. По стоимостному объёму среди экспортируемых товаров лидируют: продукция топливно-энергетического комплекса (газ и другие нефтепродукты), машино-, станко- и приборостроения, чёрной и цветной металлургии, кожевенной промышленности. В настоящее время область торгует с 80 государствами ближнего и дальнего зарубежья. Среди стран — потребителей продукции основными партнёрами являются: Нидерланды (28 %), США (23 %), Латвия (13 %), Эстония, Сингапур и Италия по 5 %.
Внешнеторговый оборот Рязанской области в 2015 году составил 871,7 млн долларов. По сравнению с 2014-м сумма сократилась на 19,5 %
Банковская деятельность
Банковский сектор Рязанской области, по данным на 25 апреля 2019 года, представлен девятнадцатью филиалами, головные банки которых находятся за пределами региона, в их число входит АО «Россельхозбанк», представленный в регионе 20 отделениями Банка в 17 областях. Рязанский региональный филиал был открыт в 2002 году. За 17 лет работы в экономику области было вложено более 103 млрд рублей, из них более 85 млрд рублей в АПК. Общий кредитный портфель Рязанского филиала РСХБ на 25 апреля 2019 года превышает 23,5 млрд рублей. Услугами банка пользуется более 138 тысяч клиентов.
В регионе представлены крупные самостоятельные кредитные организации.(«Прио-Внешторгбанк», «Муниципальный банк им. С. Живаго», «Ринвестбанк», «Вятич»), 25 филиалов Сбербанка России
Промышленность
Область является старопромышленным регионом с многоотраслевым комплексом. Главные промышленные центры — города Рязань, Михайлов, Скопин, Касимов, Сасово.
В отраслевой структуре промышленного производства бо́льшая доля приходится на машиностроение и металлообработку, значительные доли составляют нефтепереработка, электроэнергетика, производство строительных материалов и пищевая промышленность. Важнейшие отрасли — нефтепереработка и электроэнергетика.
Среди крупнейших предприятий региона — Акционерное общество «Рязанская нефтеперерабатывающая компания» (АО «РНПК»), с мощностью переработки в 18,8 млн тонн нефти в год . Завод производит высококачественные автомобильные и прямогонные бензины, дизельные топлива, авиационный керосин, котельные топлива (мазуты), дорожные и строительные битумы, смазочные масла. Предприятие входит в холдинг ПАО "НК «Роснефть».
На юго-западе области располагается комплекс по производству строительных материалов — Серебрянский цементный завод холдинга БазэлЦемент и Михайловский цементный завод группы Евроцемент. В Скопине открыт Скопинский стекольный завод и гончарный заводы. В области налажено производство и переработка кожи, цветная (Касимов, Рязань и Скопин) и порошковая металлургия, производство химических волокон.
Основной объём произведённой и отгруженной продукции промышленности обеспечен предприятиями обрабатывающих производств (81 %) и предприятиями производства и распределения электроэнергии, газа и воды (18 %). Удельный вес добычи полезных ископаемых составляет 1 % от общего объёма промышленной продукции области.
В области выпускают автомобильные узлы и агрегаты (Скопинский и Рязанский автоагрегатные заводы), радиоэлектронику (Рязанский радиозавод, завод счётно-аналитических машин, завод «Красное знамя»), металлорежущие станки (Рязанский станкостроительный завод). Завод «Торфмаш» выпускает коммунальную и торфоуборочную технику, «Тяжпрессмаш» — кузнечно-прессовое оборудование. Предприятия по производству автофургонов, бортов, автоприцепов и эвакуаторов: «Центртранстехмаш», «Меткомплекс», «Веста»; газовое оборудование — «Газкомплектсервис», системы вентиляции — «Эра».
Энергетика
 
По состоянию на начало 2021 года, на территории Рязанской области эксплуатировались 6 тепловых электростанций общей мощностью 3715,2 МВт. В 2020 году они произвели 4247 млн кВт·ч электроэнергии 
На территории области действуют несколько электростанций. Крупнейшие — Рязанская ГРЭС (2710 МВт) и ГРЭС-24 (420 МВт) в городе Новомичуринск (обе входят в ОГК-2), Ново-Рязанская (400 МВт) и Дягилевская (110 МВт) теплоэлектроцентрали входят в холдинг «Квадра» и располагаются в городе Рязань. Присутствует малая генерация в виде двух газотурбинных электростанций в Сасове и Касимове мощностью по 18 МВт каждая. Суммарная мощность электростанций области — 3,676 ГВт.
Общая производительность котельных установок 4800 Гкал/час, в том числе в Рязани 108 котельных общей тепловой производительностью 310 Гкал/ч (2005).
В 2006 году выработано 12,6 млрд кВт/часов электроэнергии (внутреннее потребление около 5 млрд кВт/часов), и отпущено 10 млн. Гкал тепловой энергии.
Сельское хозяйство
Агропромышленный комплекс области включает в себя 315 сельхозпредприятий различных форм собственности, 2538 фермерских хозяйств, более 200 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности . Всего в комплексе занято более 32 тыс. человек.
Животноводство
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления. Разводят крупный рогатый скот, свиней, птицу, овец. Племенное коневодство (2 конезавода).
В 2021 году в хозяйствах всех категорий надоено 557,5 тысячи тонн сырого молока, что на 8,3 % больше, чем в 2020 году, и является максимальным результатом за последние 25 лет. Наибольшие объёмы сырого молока произведены в сельскохозяйственных организациях Рязанского, Шацкого, Рыбновского, Пителинского, Александро-Невского и Касимовского районов. Средний надой от одной коровы в 2021 году составил 8541 кг, что на 576 кг больше, чем годом ранее. Лидерами среди районов являются: Пителинский — 10 913 кг на корову, Чучковский — 10 484 кг, Шацкий — 10 229 кг, Касимовский — 9 588 кг и Пронский — 9 097 кг. Средний надой от одной коровы в Рязанской области на 16 % превышает среднероссийский уровень и на 8 % превышает средний надой по ЦФО. При этом растёт не только количество, но и качество молока. За 7 лет в Рязанской области реализовано 27 инвестиционных проектов по строительству животноводческих комплексов на сумму почти 15 млрд рублей и общим количеством дойного стада более 26 тысяч голов. Строительство новых ферм позволило увеличить производство молока в Рязанской области за 7 лет (с 2014 по 2021 годы) более чем в 1,5 раза — на 53 % .
На 1 апреля 2022 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 171.730 голов крупного рогатого скота (+0,6 %), в том числе 71.497 коров (+0,6 %), 334.421 голов свиней (+35,3 %), 46.064 овец и коз (-3,9 %) .
Племенная база области в молочном скотоводстве представлена 15 хозяйствами: 4 племенных завода и 11 племрепродукторов. Породный состав крупного рогатого скота в племенных хозяйствах представлен в основном двумя породами — чёрно-пёстрой и голштинской. Все животные являются чистопородными и относятся к классу элита рекорд и элита. Во всех племенных хозяйствах используется автоматизированный зоотехнический учёт — программа АРМ «Селэкс». Поголовье крупного рогатого скота молочного направления в племенных хозяйствах на 01.01.2020 года насчитывает 49 тысяч голов, в том числе 21 тысяча коров, таким образом, удельный вес племенного молочного скота составляет — 35,2 %.
Мясное скотоводство развивающаяся отрасль и представлена:
* ООО СХП «Молоко-Тырново» Пронского района — выращивание абердин-ангусской породы.
* ООО «Инвест-Агро» Рыбновского района — выращивание калмыцкой породы крупного рогатого скота.
* КФХ Изекеев Е. А. (Рыбновский район)- выращивание казахской белоголовой породы крупного рогатого скота.
АО «Рязанский свинокомплекс» и ООО «Вердазернопродукт» являются племенными хозяйствами: первый по крупной белой породе свиней, второй по породе ландрас. Осуществляют реализацию племенных и гибридных свинок F1 до 1000 голов ежеквартально, биопродукцию от высокопродуктивных хряков-производителей.
Основным предприятием по производству куриного яйца является АО «Окское» Рязанского района, где за 2019 год произведено 894,2 млн куриных яиц — 92,2 % от общего производства яиц в области. 
; Растениеводство
В области выращивают ячмень, пшеницу, рожь, овёс, кормовые культуры, сахарную свёклу, фрукты и ягоды.
Рязанская область лидирует в России по урожайности гречихи, с показателем 12,9 ц/га уступая лишь Омской области .
В 2020 году урожай зерновых культур без кукурузы на 6 ноября составляет 2 млн 745 тыс. тонн. Кукуруза на зерно убрана с 68 % площадей, получено 120 тыс. тонн зерна. На 6 ноября получено 82,9 тыс. тонн соевых бобов. Урожай зерна 2020 года стал рекордным за всю историю области .
В 2021 году в Рязанской области предстоит убрать зерновые культуры на площади 673 тыс. гектаров, плюс 24,9 тыс. гектаров — кукуруза на зерно. Это максимальная площадь в регионе за более чем 20 лет. Площади зерновых, включая кукурузу на зерно, больше прошлогодних на 16,7 тысяч гектаров. В 2020 году в Рязанской области получен рекордный урожай зерна за всю историю — 2,9 миллиона тон н.
Общий земельный фонд сельхозпредприятий, организаций и граждан, занимающихся сельскохозяйственным производством, составляет 2556,2 тыс. га, из которых сельхозугодия занимают 2328,5 тыс. га, пашня — 1470,6 тыс. га, кормовые угодья — 813,5 тыс. га.
; Садоводство
Рязань известна своими яблоками, такими как Антоновка, Богатырь и другими зимними сортами яблок. В период СССР в каждом районе Рязанской области выращивались яблоки, причём в большинстве районов этим занимались, как минимум, два садоводческих хозяйства. Фрукты, овощи, ягоды шли в основном на Москву и на Урал .
По состоянию на 01.01.2019 года площадь многолетних насаждений в садоводческих хозяйствах области составляет 1620,3 га, в том числе:
* семечковых садов — 1361,5 га, из них 419 га плодоносящих и 232 га — молодых
* ягодников — 258,8 га, из них 222,3 га в плодоносящем возрасте и 36,5 га — молодых.
Основная доля плодов и ягод приходится на хозяйства населения, где производится 82,9 % от всего валового сбора. В 2018 году валовый сбор плодов и ягод во всех категориях хозяйств составил 20,6 тыс. тонн, в том числе в сельскохозяйственных организациях 2,4 тыс. тонн .
В области произведено:
 
 
Полезные ископаемые
Область располагается в пределах подмосковного угольного бассейна. На территории области распространён бурый уголь (чёрный лигнит) и торф, стекольные и строительные пески, тугоплавкие (огнеупорные) и легкоплавкие глины, а также нерудные ресурсы .
Транспорт
 
Автомобильный
По территории проходят две автомобильные дороги федерального значения: автомагистрали «Урал» и «Каспий». Кроме того, особое значение имеют автодорога Москва — Касимов и направление Нижний Новгород — Муром — Касимов — Тамбов (автодороги Р124, Р125 и A143). В 1960 году было построено Большое рязанское кольцо — автомагистраль, соединившая районные центры области. Общая протяжённость автомобильных дорог в Рязанской области составляет 8316 км, в том числе: муниципальных и ведомственных — 620 км; общего пользования — 7696 км. Основные автомобильные узлы — Рязань, Михайлов Шацк, Касимов.
Железнодорожный
  — № 2917, УЖД Солотчинского т/пр]]
Через регион проходят два важнейших железнодорожных пути: «историческое» направление Транссибирской магистрали и две основных линии на Кавказские железные дороги (через Павелец и через Ряжск). Кроме того, важны однопутный тепловозный участок Тула — Ряжск — Пенза и электрифицированная линия Рыбное — Узуново. Кроме Шилово, Сасово и Рязани, расположенных на Транссибе, выход на магистраль по однопутной линии имеет и город Касимов. Посёлок Тума имеет выход на южное направление Транссиба и прямое сообщение с Владимиром.
Действует три локомотивных депо — Рязань, Рыбное и Тумская. Всего на территории области находятся 40 железнодорожных вокзалов и 30 крупных железнодорожных станций, в том числе крупнейшая нефтеналивная станция в Стенькино-2, с погрузкой свыше 600 цистерн в сутки, 2 терминала по переработке крупнотоннажных контейнеров.
Фирменный поезд Рязанской области — экспресс «Сергей Есенин» — курсирует ежедневно между Рязанью и Москвой.
В области работают две узкоколейные железные дороги — Мещёрского и Солотчинского торфодобывающих предприятий, некогда являющиеся частью исторической Рязанско-Владимирской узкоколейной железной дороги.
 ]]
Протяжённость железных дорог (на 1 января 2009) — 1514 км, из них общего пользования — 978 км, и 536 км подъездных путей.
Воздушный
Основная воздушная гавань области — военно-транспортный аэродром Дягилево в Рязани. Второй аэродром города — Турлатово сегодня используется малой авиацией. В Сасово располагается лётное училище гражданской авиации с собственным аэродромом.
Водный
Осуществляется судоходство по Оке с оборудованными портами в Рязани и Касимове. В перечень внутренних водных путей России также включены несколько озёр-стариц с выходом в Оку. Протяжённость внутренних водных путей (на 1 января 2009) — 729 км.
Энерготранспорт
По территории региона проходят нефтепроводы, питающие сибирской и волжской нефтью Московский и Рязанский НПЗ. Объём перекачки превышает 20 млн т/год ОАО АК «Транснефть».
Через регион проходят магистральные газопроводы «Нижняя Тура — Пермь — Горький — Центр» (компрессорная станция Тума), «Торбеево — Тула» (участок газопровода «Ямбург — Тула» с компрессорными станциями Путятинская и Павелецкая), «Алгасово — Воскресенск» (участок газопровода «Средняя Азия — Центр» с компрессорной станцией Истье) и исторический газопровод Саратов — Москва. В регионе два подземных хранилища природного газа: крупнейшее в Европе активным объёмом в 8,5 млрд м³ «Касимовское» (около села Телебукино Касимовского района) в Даньковском поднятии и опытное «Увязовское» (Шиловский район) в Гремячевском поднятии Окско-Цнинского вала. За год по трубам перемещается более 24 млрд м³ газа ОАО «Газпром».
Через область проложен нефтепродуктопровод Кстовский НПЗ — Рязанский НПЗ — Стальной Конь (Орловская область) перекачивающий топливо в Беларусь, Украину и на экспорт через прибалтийские порты. Продуктопровод имеет два ответвления: отвод на московский кольцевой нефтепродуктопровод, питающий в том числе и московские аэродромы, и примыкающий от Московского НПЗ трубопровод, переправляющий дизельное топливо на экспорт. Объём перекачки нефтепродуктов через регион превышает 5 млн т/год. ОАО «Транснефтепродукт».
Действует дальнемагистральная ЛЭП 2х500 кВ «Москва—Волжская ГЭС» (линия связывает энергосистемы центра, нижнего Поволжья и юга), к ней через основную подстанцию региона «Михайловская» примыкает ЛЭП от Смоленской АЭС. ОАО «ФСК ЕЭС».
В 2006 году по внутренним электросетям переброшено около 5 млрд кВт•ч/год, по магистральным линиям в единую систему отправлено около 7,5 млрд кВт•ч/год.
Валовое производство продукции сельского хозяйства :
 
Здравоохранение
Регион отличается крайне низким уровнем заработной платы работников здравоохранения, на что обратил внимание премьер-министр В. В. Путин с беседе с губернатором области. О. И. Ковалёв был вынужден признать, что уровень зарплаты медиков в Рязанской области является «позорно низким» .
О состоянии здравоохранения можно судить, в частности, по уровню младенческой смертности, которая остаётся выше среднего показателя по Центральному федеральному округу (ЦФО). В 2012 г. этот показатель составлял в Рязанской области 9,8 (число детей, умерших в возрасте до 1 года, на 1000 родившихся живыми). В среднем по ЦФО он составлял в 2012 г. 7,8 (в среднем по России — 8,6). Из 18 регионов ЦФО хуже данные были только в Орловской и Калужской областях (Федеральная служба государственной статистики). По сравнению с данными 2011 г., регион переместился с 12 места на 16-е (негативная динамика). По уровню младенческой смертности Рязанская область приближается к регионам Сибири и Дальнего Востока, где высокая смертность обусловлена сложными климатическими условиями и слабым развитием инфраструктуры здравоохранения на малообжитых территориях . По предварительным данным за январь-ноябрь 2013 г. младенческая смертность в Рязанской области снизилась (8,8), но она всё равно оказалась заметно ниже среднероссийского показателя (8,2) и по ЦФО (7,6). На этот раз Рязанская область опередила в ЦФО только Тверскую, Калужскую и Костромскую области, разделив вместе со Смоленской областью 14-15 место .
Образование, наука и культура
 
Основные образовательные учреждения области готовят специалистов в области педагогики, экономики и права, государственного управления, культуры и искусства, радиотехнической, архитектурно-строительной, машиностроительной, транспортной, сельскохозяйственной и медицинской отраслей народного хозяйства, а также общевойсковых и десантных военных специалистов, военных и гражданских лётчиков, полицейских. При университетах открыты бизнес-инкубаторы и конструкторские бюро. На территории области действуют 31 среднее специальное учебное заведение.
Научные исследования ведутся в области радиотехники, медицины и сельского хозяйства.
Основные научные организации:
* Государственный Рязанский приборный завод
* НИИ газоразрядных приборов «Плазма»
* ОКБ «Спектр» при радиотехнической академии Рязани
* НИИ «Рассвет» — филиал НИИ радиостроения ЗАО «ОКБ завода „Красное Знамя“»
* КБ «Глобус»
* Научно-техническое акционерное предприятие «Нефтехиммашсистемы»
* Научно-исследовательский технологический институт
* Рязанский проектно-технологический институт
* ВНИИ Коневодства в посёлке Дивово
* НИИ Пчеловодства в городе Рыбное
* ВНИИ Механизации агрохимического и материально-технического обеспечения сельского хозяйства
* ВНИИиПИ по технологии и экономике хранения, транспортировки и механизации внесения в почву минеральных удобрений
Религиозные организации
 
На 1 июня 2005 года в Рязанской области зарегистрировано и действует 348 религиозных организаций. 311 принадлежит Рязанской митрополии Русской Православной церкви. Среди монастырей можно выделить Вышенский Успенский, Солотчинский Рождества Богородицы и Пощуповский Иоанно-Богословский монастыри.
В Рязанской области действуют приходы католической церкви, религиозная организация Армянской апостольской церкви, 6 организаций евангельских христиан-баптистов, 6 организаций евангельских христиан, 5 организаций адвентистов Седьмого Дня, 2 организации христиан веры евангельской — пятидесятников, 4 еврейские религиозные организации, 6 мусульманские организации, среди них Централизованная религиозная организация мусульман «Мухтасибат Рязанской области», 1 языческая организация и 2 прихода Православной Старообрядческой Церкви.
Достопримечательности и рекреация
 
 
В области насчитывают до 1200 памятников архитектуры и свыше 2200 памятников археологии. Среди них:
* Государственный историко-архитектурный музей-заповедник «Рязанский Кремль»
* Музей-заповедник Сергея Есенина в селе Константиново Рыбновского района
* Неподалёку от города Спасск-Рязанский находится древнерусское городище Старая Рязань
* Мещёрский национальный парк
* В нижнем течении Пры, на территории Спасского района расположен Окский биосферный государственный заповедник
* В городе Рязани расположен климатический курорт Солотча, на территории которого располагаются санатории, детские лагеря и базы отдыха
* Ерлинский дендропарк в Кораблинском районе, где работает первый дендрарий С. Н. Худекова, автора аналогичного парка в Сочи
* Близ села Михеи в Сапожковском районе находится источник минеральной воды и месторождение лечебных грязей
* Рязанский государственный областной художественный музей имени И. П. Пожалостина
* Музей-усадьба академика И. П. Павлова
* Музей истории молодёжного движения
* Музей истории воздушно-десантных войск
* Рязанский музей Дальней авиации
* Дом-музей Пироговых в селе Новосёлки Рыбновского района
* Музей К. Э. Циолковского в селе Ижевское Спасского района
* Музей А. С. Новикова-Прибоя в селе Матвеевское Сасовского района
* В селе Пощупово Рыбновского района на правом берегу Оки находится Иоанно-Богословский Пощуповский монастырь.
* В городе Касимове Ханская мечеть с минаретом 1476 года постройки.
В декабре 2018 года 17 исторических объектов области, сохранившихся в первозданном виде до наших дней, были включены в перечень культурного наследия региона. Одиннадцать из них являются частью промышленно-усадебного комплекса Фон-Дервиз в селе Кирицы. В список также попали усадьба крупного торговца Кастрова в Касимове, корпус Архиерейского дома конца XVII века, расположенный на территории Кремля и здание Скопинской женской прогимназии конца XIX-начала XX века. Также к культурному наследию эксперты отнесли несколько жилых домов Рязани и Скопина .
Спорт
Крупнейший стадион области — «ЦСК» в центральном спортивном комплексе Рязани вмещает 25 000 зрителей. Футбольный клуб «Рязань» выступает во втором дивизионе, зона «Центр».
Базой хоккейного клуба «Рязань», выступающего в высшей хоккейной лиге является ледовый дворец спорта «Олимпийский». Дворец в составе одноимённого спортивного комплекса способен трансформироваться в выставочную, концертную или спортивную площадку.
Волейбольный клуб «Рязань» выступает в чемпионате России по волейболу среди женских команд, Высшая лига, Группа Б. В сезоне 2013—2014 гг. занял 5 место среди 24 команд.
В посёлке Сынтул Касимовского района находится федеральная спортивная база олимпийского резерва по гребному спорту.
Рязанская область вместе с Московской областью (позднее Москвой) и Пермским краем является центром развития женского футбола. Женский футбольный клуб «Рязань-ВДВ» стал трёхкратным чемпионом России по Футболу по итогам сезона 2013 года, завоевав право участвовать в Лиге чемпионов УЕФА среди женских команд.
В 2010—2011 году 28 рязанских спортсменов входили в состав сборных команд России по олимпийским видам спорта, в том числе:
* Волейбол: Анисимова Александра;
* Гребля на байдарках и каноэ: Липкин Николай, Гудимов Дмитрий, Кононюк Артём, Ерлинеков Роман, Зверев Герман, Батманов Алексей, Плаксин Олег, Шипилов Сергей;
* Дзюдо: Волков Андрей, Пуляев Михаил, Нифонтов Иван, Савельев Дмитрий;
* Конный спорт: Высоцкая Евгения, Борисов Александр, Мартьянова Наталья;
* Лёгкая атлетика: Мелешина-Симагина Ирина, Колдин Юрий, Быкова Мария, Звуков Андрей;
* плавание: Белякина Дарья, Назарова Ирина;
* Тхэквондо: Рогов Алексей;
* Греко-римская борьба: Чернов Евгений, Иванов Николай;
* Художественная гимнастика: Луконина Яна, Королёва Дарья, Казакова Светлана, Луцкевич Максим
Нумизматика
 
* 7 сентября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Рязанская область» серии «Российская Федерация» .
Известные люди
''См. также :Категория:Родившиеся в Рязанской области''
 
С Рязанской областью связаны имена многих, известных всему миру, деятелей науки и культуры.
Здесь жили и работали Сергей Есенин, Михаил Салтыков-Щедрин, Константин Паустовский, Иван Мичурин, Константин Циолковский (родился в селе Ижевское), Иван Павлов и многие другие.
* Агапкин, Василий Иванович (1884—1964; род. в д. Шанчерово Михайловского уезда) — русский советский военный дирижёр и композитор. Наиболее известен как автор марша «Прощание славянки». Полковник Советской армии.
* Аладинский, Владимир Иванович (1901—1971) — советский военный деятель, Генерал-лейтенант авиации (1944 год).
* Александров, Александр Васильевич (1883—1946; род. в с. Плахино Захаровского района) — композитор, хоровой дирижёр, народный артист СССР (1937), автор музыки гимна России и песни «Священная война».
* Асташкин, Михаил Егорович (1908—1941) (в с. Нащи, ныне Сасовского района), Герой Советского Союза.
* Балашов, Владимир Павлович (род. в с. Ижевское Спасского района) — советский киноактёр.
* Бирюзов, Сергей Семёнович (1904—1964; род. в г. Скопин) — маршал Советского Союза.
* Бияков, Сергей Тимофеевич (1900—1981) — советский военный деятель, Генерал-майор (1942 год).
* Борисов, Фёдор Захарович (1901—1988) — советский военный деятель, Генерал-майор (1941 год).
* Буняшин, Павел Иванович (1902—1983) — советский военный деятель, Генерал-майор (1943 год).
* Буробкин Иван Никифорович (1936—2009) — учёный в области экономики, организации и управления агропромышленного комплекса; доктор экономических наук (1987), профессор (1987), член-корреспондент РАСХН (1997); Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997).
* Варфоломеев, Дмитрий Фёдорович (1918—1992), химик-технолог. Доктор технических наук (1975), профессор (1981). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1981) и Башкирской АССР (1967).
* Голованов, Григорий Васильевич (1901—1979) — советский военный деятель, Генерал-майор (1943 год).
* Головнин, Василий Михайлович (8 [19] апреля 1776; род. в с. Гулынки) — русский мореплаватель и путешественник, вице-адмирал; член-корреспондент Петербургской Академии наук (1818), кавалер ордена Святого Георгия IV класса за выслугу лет.
* Грязнова Мария Петровна (род. в 1965 г. Любовниково, Касимовский район) — заслуженный повар Рязанской области.
* Зубков, Валентин Иванович (1923—1979; род. в с. Песочное) — советский актёр, Заслуженный артист РСФСР.
* Епихин, Александр Юрьевич (1961; род. с. Ибредь Шиловский район) — доктор юридических наук, профессор.
* Кузьмин, Аполлон Григорьевич (1928—2004; род. с. Высокие Поляны Пителинский район) — доктор исторических наук, профессор МПГУ.
* Молодов, Анатолий Васильевич (род. 1929, с. Любовниково, Касимовский район) — народный артист СССР (1988), дирижёр хора.
* Новиков, Анатолий Григорьевич (1896—1984; род. в г. Скопин) — композитор, народный артист СССР (1970), автор песен «Дороги», «Смуглянка» и других.
* Новиков, Борис Кузьмич (1925—1997; род. в г. Ряжск) — советский актёр театра и кино, Заслуженный артист РСФСР, Народный артист РФ.
* Орлов, Василий Александрович (1896—1974; род. в г. Скопин) — актёр, режиссёр театра и кино, народный артист СССР (1960).
* Птица, Клавдий Борисович (1911—1983; род. в г. Пронске) — хоровой дирижёр, народный артист СССР (1966).
* Скобелев, Михаил Дмитриевич (1843—1882; род. в г. Скопин) — генерал от инфантерии.
* Ханаев, Никандр Сергеевич (1890—1974; род. в с. Песочня) — оперный певец, народный артист СССР (1951).
* Уткин, Владимир Фёдорович (1923—2000; род. в с. Пустобор Касимовского района) — учёный и конструктор в области ракетно-космической техники.
* Фатюшин, Александр Константинович (1951—2003; род. в г. Рязани — заслуженный артист РСФСР.
* Циолковский, Константин Эдуардович — основоположник мировой космонавтики.
Уроженцами рязанской земли являются 500 георгиевских кавалеров, 300 Героев Советского Союза и Героев России, 42 полных кавалера ордена Славы.
* Герои Советского Союза
* Герои Российской Федерации
* Герои Социалистического Труда
См. также
* Гербы районов Рязанской области
* Юбилейная медаль «70 лет Рязанской области»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Законодательство Рязанской области
* История, культура и традиции Рязанского края
* 
* Топонимический словарь населённых пунктов Рязанской области

'''Общеросси́йский классифика́тор объе́ктов администрати́вно-территориа́льного деле́ния''' (сокр. '''ОКАТО''' — общероссийский классификатор административно-территориальных образований) — классификатор объектов административно-территориального деления Российской Федерации, входит в состав «Единой системы классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации Российской Федерации» (ЕСКК). ОКАТО предназначен для обеспечения достоверности, сопоставимости и автоматизированной обработки информации в разрезах административно-территориального деления в таких сферах, как статистика, экономика и другие.
До 1 января 2014 обязательно указывался в налоговых платёжных поручениях, где было соответствующее поле (в любых других платёжных поручениях поле оставлялось пустым). С 1 января 2014 в этой роли заменён кодом ОКТМО, который указывается в том же поле платёжного поручения.
Объекты классификации
Объектами классификации в ОКАТО являются:
* республики;
* края;
* области;
* города федерального значения;
* автономная область;
* автономные округа;
* районы;
* города;
* внутригородские районы, городские округа;
* посёлки городского типа;
* сельские поселения;
* сельские населённые пункты.
В классификаторе принята иерархическая система классификации.
Всё множество объектов административно-территориального деления подразделяется на группы согласно территориальному делению и эти группы располагаются по трём уровням классификации в соответствии с административной подчинённостью, причём в каждый уровень включаются объекты, непосредственно подчинённые объектам предыдущего уровня.
Первый уровень классификации включает федеральные территории и субъекты Российской Федерации:
* республики;
* края;
* области;
* города федерального значения;
* автономную область;
* автономный округ, входящий в состав России.
Ко второму уровню классификации относятся:
* автономные округа, входящие в состав края или области, а также округа — административно-территориальные единицы с особым статусом;
* районы республики, края, области, автономной области, автономного округа, входящего в состав России, внутригородские районы, округа города федерального значения;
* города республиканского, краевого, областного подчинения (значения), а также приравненные к ним округа, городские округа;
* посёлки городского типа краевого, областного подчинения.
К третьему уровню классификации относятся:
* внутригородские районы, округа;
* города районного подчинения (значения);
* посёлки городского типа районного подчинения;
* города и посёлки городского типа, подчинённые городам республиканского, краевого, областного подчинения (значения), округам, городским округам;
* сельсоветы (сельские округа, волости, сельские администрации, сельские территории, поселения, сомоны…).
В пределах группировок третьего уровня классификации кодируются сельские населённые пункты (в том числе подчинённые администрации области, края, города, посёлка городского типа, округа, района).
Закрытые административно-территориальные образования определяются как города, посёлки городского типа, сельские населённые пункты республиканского (краевого, областного) значения (подчинения), находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти и управления.
Структура кода
Каждая позиция классификатора структурно состоит из трёх блоков:
* блок идентификации объекта;
* блок наименования объекта;
* блок дополнительных данных.
Код ОКАТО может быть кодом раздела «Объекты административно-территориального деления, кроме сельских населенных пунктов», который содержит от 2 до 8 цифр или кодом раздела «Сельские населенные пункты» (11 цифр).
Контрольное число (одна цифра) может быть добавлено к коду, образуя «блок идентификации», в котором на одну цифру больше (9 цифр для 8-цифрового кода).
Структура кодового обозначения в блоке идентификации:
XX XXX XXX КЧ, где
* 1, 2 знаки — объекты первого уровня классификации (субъекты Российской Федерации);
* 3, 4, 5 знаки — объекты второго уровня классификации;
* 6, 7, 8 знаки — объекты третьего уровня классификации;
* КЧ — контрольное число.
Контрольное число в кодовых обозначениях рассчитывается по действующей методике расчёта и применения контрольных чисел ПР 50.1.024-2005 «Основные положения и порядок проведения работ по разработке, ведению и применению общероссийских классификаторов» . Применительно к коду ОКАТО, проверяемый код должен состоять из 3, 6 или 9 символов. То есть контрольное число стоит в третьей, шестой или девятой позиции кода. Это не означает, что для восьмизначного кода ОКАТО третий знак является контрольным числом для первых двух, обозначающих объект первого уровня. В восьмизначном коде нет контрольного числа, в принципе как и в двух-, пяти- и одиннадцатизначном коде .
Для кодирования большинства объектов '''ОКАТО''' используется следующая структура кода. Разряды 1 и 2 предназначены для кодирования объектов республиканского подчинения, расположенных на первом уровне классификации. Система кодирования этих объектов — серийно-порядковая, обеспечивающая преемственность с ранее действующим классификатором ''СОАТО''.
Разряды 3, 4, 5 используются для кодирования объектов второго уровня классификации, разряды 6, 7, 8 — для кодирования объектов третьего уровня. В этих случаях применяется последовательный метод кодирования. При этом разряды 3 и 6 отведены под признаки соответственно Р1 и Р2, указывающие уровень классификации и вид кодируемого объекта. В этом случае применяется параллельный метод кодирования.
Признак второго уровня классификации — Р1 (разряд 3) имеет значение:
* 1 — автономный округ, округ;
* 2 — район (в том числе внутригородской), округ;
* 4 — город, посёлок городского типа.
Признак третьего уровня классификации — Р2 (разряд 6) имеет значение:
* 3 — внутригородской район, округ города;
* 5 — город, посёлок городского типа;
* 8 — сельсовет.
Для сокращения общей длины кода при кодировании ряда объектов сделано отступление от описанной системы классификации и кодирования, а именно районы и города автономных округов, входящих в состав краёв и областей, кодируются на втором уровне классификации (4, 5 разряды), а им подчинённые объекты (города, посёлки городского типа и сельсоветы) кодируются на третьем уровне классификации (6, 7, 8 разряды). При этом признак Р2 (разряд 6) имеет следующие значения:
* 6 — город, посёлок городского типа;
* 9 — сельсовет.
Для незначительного количества объектов (объекты, подчинённые администрациям районов городов республиканского, краевого, областного подчинения) их кодирование осуществляется на 6, 7, 8 разрядах, однако исключается одна ступень подчинённости, а именно подчинённость администрации района, и указывается их подчинённость администрации города.
Поскольку для обозначения таких видов административно-территориальных единиц, как район, внутригородской район, округ города (также в случае — города и посёлка городского типа) выделен один признак, их кодирование осуществляется сериями кодов. Так, для районов республики, края, области выделена серия кодов от 01 до 59, для внутригородских районов (округов) — от 60 до 99. Города кодируются серией кодов 01—49, посёлки городского типа — 50—99.
В блоке наименования для сокращения наименований объектов в классификаторе выделены наименования группировочных позиций, в которые входят все расположенные ниже позиции. При этом после наименования группировочной позиции ставится косая черта (/), а перед конкретными объектами ставится тире (-).
В случае применения в наименовании группировочной позиции двух категорий объектов, входящих в эту группировку (например: сельсоветы и сомоны, сельские администрации и волости и др.), к наименованиям входящих в группировку позиций добавляется сокращение, определяющее вторую из двух применяемых категорий. При этом позиции, у которых отсутствуют сокращения, относятся к первой из применяемых категорий.
Пример
Кодовое обозначение, например, Алейского сельсовета Алейского района Алтайского края — 01 201 802 — структурно состоит из следующих частей:
* 01 (1 и 2 разряды) — Алтайский край;
* 2 (3 разряд) — признак района (второй уровень классификации);
* 01 (4 и 5 разряды) — признак Алейского района;
* 8 (6 разряд) — признак сельсовета (третий уровень классификации);
* 02 (7 и 8 разряды) — код Алейского сельсовета.
Административно-территориальные и территориальные единицы, отсутствующие в ОКАТО
В ОКАТО не выражены в явном виде существующие в некоторых регионах административно-территориальные единицы такие, как внутрирайонные поссоветы, поселковые округа, горсоветы, городские округа, городские поселения, им в ОКАТО соответствуют списки вида: «город/посёлок городского типа районного подчинения + подчинённые населённые пункты».
ЗАТО Александровск фигурирует в виде трёх городов областного подчинения Мурманской области, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти и управления: Гаджиево (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами), Полярный и Снежногорск.
ЗАТО Видяево в ОКАТО определяется в виде двух сельских населённых пунктов областного подчинения Мурманской области, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти и управления: собственно Видяево и Чан-Ручей.
ЗАТО Михайловский в ОКАТО определялось в виде двух сельских населённых пунктов областного подчинения Саратовской области, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти и управления: собственно Михайловский и Новооктябрьский. В настоящий момент, после расформирования ЗАТО, в ОКАТО определяются два сельских населённых пункта областного значения.
Кроме того, ни в каком виде не выражены:
* городские и сельские поселения Ленинградской области, являющиеся и административно-территориальными единицами, и муниципальными образованиями;
* Бежтинский участок Цунтинского района Дагестана;
* территориальные округа Дагестана;
* островные территории Архангельской области Земля Франца-Иосифа и остров Виктория;
* управленческие округа Свердловской области;
* округа Амурской, Тверской областей.
Устаревшая информация
По некоторым регионам воспроизводится устаревшая информация.
См. также
* ОКТМО — Общероссийский классификатор территорий муниципальных образований
* КЛАДР
* СОАТО — Система обозначения объектов административно-территориального деления
* КОАТУУ — аналог для Украины
* КАТО — аналог для Казахстана
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный ресурс — исходный текст классификатора с последующими изменениями 
* Узнать код ОКТМО по ОКАТО 
* Неофициальные источники с возможностью поиска
** Классинформ
** Общероссийские классификаторы
** Ассистентус

'''Ключ''' — секретная информация, используемая криптографическим алгоритмом при зашифровании/расшифровании сообщений, постановке и проверке цифровой подписи, вычислении кодов аутентичности (MAC). При использовании одного и того же алгоритма результат шифрования зависит от ключа. Для современных алгоритмов сильной криптографии утрата ключа приводит к практической невозможности расшифровать информацию.
 
Согласно принципу Керхгоффса, надёжность криптографической системы должна определяться сокрытием секретных ключей, но не сокрытием используемых алгоритмов или их особенностей.
Длина ключа
Количество информации в ключе, как правило, измеряется в битах.
Для современных симметричных алгоритмов (AES, CAST5, IDEA, Blowfish, Twofish) основной характеристикой криптостойкости является длина ключа. Шифрование с ключами длиной 128 бит и выше считается ''сильным'', так как для расшифровки информации без ключа требуются годы работы мощных суперкомпьютеров. Для асимметричных алгоритмов, основанных на проблемах теории чисел (проблема факторизации — RSA, проблема дискретного логарифма — Elgamal) в силу их особенностей минимальная надёжная длина ключа в настоящее время — 1024 бит.
Для асимметричных алгоритмов, основанных на использовании теории эллиптических кривых (ECDSA, ГОСТ Р 34.10-2001, ДСТУ 4145-2002), минимальной надёжной длиной ключа считается 163 бит, но рекомендуются длины от 191 бит и выше.
Классификация ключей
Криптографические ключи различаются согласно алгоритмам, в которых они используются.
* '''Секретные (Симметричные) ключи''' — ключи, используемые в симметричных алгоритмах (шифрование, выработка кодов аутентичности). Главное свойство симметричных ключей: для выполнения как прямого, так и обратного криптографического преобразования (шифрование/расшифровывание, вычисление MAC/проверка MAC) необходимо использовать один и тот же ключ (либо же ключ для обратного преобразования легко вычисляется из ключа для прямого преобразования, и наоборот). С одной стороны, это обеспечивает более высокую конфиденциальность сообщений, с другой стороны, создаёт проблемы распространения ключей в системах с большим количеством пользователей.
* '''Асимметричные ключи''' — ключи, используемые в асимметричных алгоритмах (шифрование, ЭЦП). Более точно, они являются '''ключевой парой''', поскольку состоят из двух ключей:
** '''Закрытый ключ''' ( ) — ключ, известный только своему владельцу. Только сохранение пользователем в тайне своего закрытого ключа гарантирует невозможность подделки злоумышленником документа и цифровой подписи от имени заверяющего.
** '''Открытый ключ''' ( ) — ключ, который может быть опубликован и используется для проверки подлинности подписанного документа, а также для предупреждения мошенничества со стороны заверяющего лица в виде отказа его от подписи документа. Открытый ключ подписи вычисляется как значение некоторой функции от закрытого ключа, но знание открытого ключа не даёт возможности определить закрытый ключ.
Главное свойство ключевой пары: по секретному ключу легко вычисляется открытый ключ, но по известному открытому ключу практически невозможно вычислить секретный.
В алгоритмах ЭЦП для подписи используется секретный ключ, а для проверки используется открытый ключ. Таким образом, любой может проверить, действительно ли данный пользователь поставил данную подпись. Тем самым асимметричные алгоритмы обеспечивают не только целостность информации, но и её аутентичность. При шифровании же наоборот, для шифрования сообщения используется открытый ключ, а для расшифровывания — секретный. Таким образом, расшифровать сообщение может только адресат и больше никто (включая отправителя).
Использование асимметричных алгоритмов снимает проблему распространения ключей пользователей в системе, но ставит новые проблемы: достоверность полученных ключей. Эти проблемы более-менее успешно решаются в рамках инфраструктуры открытых ключей (PKI).
* '''Сеансовые (сессионные) ключи''' — ключи, вырабатываемые между двумя пользователями, обычно для защиты канала связи. Обычно сеансовым ключом является ''общий секрет'' — информация, которая вырабатывается на основе секретного ключа одной стороны и открытого ключа другой стороны. Существует несколько протоколов выработки сеансовых ключей и общих секретов, среди них, в частности, алгоритм Диффи — Хеллмана.
* '''Подключи''' — ключевая информация, вырабатываемая в процессе работы криптографического алгоритма на основе ключа. Зачастую подключи вырабатываются на основе специальной процедуры развёртывания ключа.
См. также
 
* Обмен ключами
* Управление ключами
* Функция формирования ключа
* Отпечаток открытого ключа
* Разделение секрета
* Компрометация (криптография)
* Perfect forward secrecy
* Эфемерный ключ
* Криптографическая хеш-функция
* Сервер криптографических ключей

'''«Хроники Дюны»''' — цикл научно-фантастических романов американского писателя Фрэнка Герберта, ставший частью обширной франшизы.
* Дюна («Dune»)
* Мессия Дюны («Dune Messiah»)
* Дети Дюны («Children of Dune»)
* Бог-император Дюны («God-Emperor of Dune»)
* Еретики Дюны («Heretics of Dune»)
* Капитул Дюны («Chapterhouse: Dune»)
Эта фантастическая гексалогия охватывает период в 5000 лет и является одной из самых масштабных эпопей в истории мировой фантастики. Последняя книга гексалогии не завершает цикла — Фрэнк Герберт планировал написать ещё один, завершающий роман. Сын писателя Брайан Герберт в соавторстве с другим известным фантастом, Кевином Андерсоном, написали два романа-продолжения по сохранившимся черновикам — «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны».
К циклу также примыкает рассказ Фрэнка Герберта «Путь к Дюне» из книги «Глаз», опубликованной в 1985 г.
Названия планет из этого цикла научно-фантастических романов Фрэнка Герберта рабочая группа МАС по номенклатуре планетной системы использует для наименования деталей поверхности Титана — лабиринтов и равнин .
Персонажи
* Пол Атрейдес (Муад’Диб)
* Алия Атрейдес
* Леди Джессика
* Бог-император Лето II (Тиран)
* Дункан Айдахо (и его гхолы)
* Сиона Атрейдес
* Шиана
* Майлз Тег (и гхола)
* Дарви Одраде
* Мурбелла
Продолжения
Серии Брайана Герберта и Кевина Андерсена:
* Прелюдия к Дюне (Трилогия Домов)
** «Дюна: Дом Атрейдесов» (1999)
** «Дюна: Дом Харконненов» (2000)
** «Дюна: Дом Коррино» (2001)
* Легенды Дюны
** «Дюна: Батлерианский Джихад» (2002)
** «Дюна: Крестовый поход машин» (2003)
** «Дюна: Битва за Коррин» (2004)
* Дюна 7
** «Охотники Дюны» (2006)
** «Песчаные черви Дюны» (2007)
* Трилогия Великих Школ (о событиях 1-го века после завершения Батлерианского Джихада) 
** «Орден сестёр Дюны» (2012)
** «Ментаты Дюны» (2014)
** «Дюна: Красная Чума» (рассказ, действие происходит непосредственно перед событиями, описанными в романе «Навигаторы Дюны»; 2016)
** «Навигаторы Дюны» (2016)
* Герои Дюны
** «Дюна: Пауль»
** «Ветра Дюны» (бывшее название «Джессика с Дюны»)
** «Престол Дюны» (бывшее название «Ирулан с Дюны») (не опубликован)
** «Лето с Дюны» (не опубликован)
* Каладанская трилогия
** «Дюна: Герцог Каладана» (2020)
** «Дюна: Леди Каладана» (2021)
** «Дюна: Наследник Каладана» (2022)
* Рассказы о Дюне
** из книги «Истории Дюны» :
*** "Свадебный шёлк" (Wedding Silk) (Действие этого рассказа Брайана Герберта и Кевина Дж. Андерсона происходит на планете Эказ одновременно с событиями романа «Пауль». Пока идут приготовления к свадьбе герцога Лето Атрейдеса и леди Илесы Эказ, двенадцатилетний сын герцога Пауль отправляется в джунгли, чтобы воочию увидеть знаменитые туманные деревья.)
*** "Морское дитя" (Sea Child) (Действие этого рассказа Брайана Герберта и Кевина Дж. Андерсона происходит во время событий шестой книги «канонической» части саги — «Капитул Дюны». Планета океанов Баззелл, являющаяся местом ссылки ули­чённых в преступлениях сестёр Бене Гессерит, захвачена Досточтимыми Матронами, а почти все ссыльные убиты. Сестра Користа, одна из немногих выживших, живёт в страхе и самостоятельно добывает себе пропитание в океане. Но однажды ночью её сети принесли необычный улов)
*** "Сокровище в песках" (Treasure in the Sand) (Действие этого рассказа Брайана Герберта и Кевина Дж. Андерсона происходит между двумя завершающими сагу книгами — «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны». На сожжённую Досточтимыми Матронами планету Ракис решается прибыть команда кладоискателей в надежде разыскать легендарные сокровища бога-императора Лето II)
*** "Дюна: Кровь и вода" (Dune: Blood and Water)
*** "Дюна: Правосудие фрименов" (Dune: Fremen Justice)
*Песни Муад Диба (Songs of Muad'dib - Поэзия Фрэнка Герберта) ( это сборник стихов ''о Дюне''',''''' написанных Фрэнком Гербертом и отредактированных его сыном Брайаном Гербертом. Он был опубликован в мае 1992 года издательством Ace Books)
* Путь к Дюне (сборник рассказов, вырезанных глав и других материалов о Дюне)
** «Пустынная планета» (первый вариант романа Фрэнка Герберта о пустынных хрониках; на основе концепции этого романа впоследствии была создана «Дюна»)
**Неопубликованные сцены и главы:
*** Пол и Преподобная мать 
*** Пол и Сафир Хават
*** Пол и Гарни Холлик
*** Пол и доктор Юэ
*** Пол и герцог Лето Атрейдес: Космическая гильдия и Великая конвенция
*** Барон Харконнен и Питер де Врие
*** С Каладана на Арракис
*** Синяя радужка на фоне синей склеры
*** Джессика и доктор Юэ: Пряность
*** Пол и Джессика
*** Бегство от Харконненов: С Дунканом и Лайет-Кайнсом на пустынной базе
*** Полёт с пустынной базы Кайнса — Муад'Диб
** Исключенные сцены и главы из «Мессии Дюны»
*** Первоначальный план к наброску «Мессии Дюны»
*** Алия и гхола Дункана Айдахо
*** Люди и дистранс
*** Конец заговора (альтернативная концовка «Мессии Дюны»)
*** Слепой Пол в пустыне (заключительная глава первоначального варианта «Мессии Дюны»)
** Рассказы
*** Вступление
*** Охота на Харконненов — (2002)
*** Мек для порки (Мек для битья; 2003)
*** Лики мучеников (2004)
*** Шёпот каладанских морей (2005)
Другие книги:
* «Энциклопедия Дюны» (под редакцией доктора Уиллиса И. МакНелли)
Комиксы
* 1 декабря 1984 года Marvel Comics и Беркли опубликовали ''Dune: The Official Comic Book'' , комиксную адаптацию фильма Дэвида Линча «Дюна».
* Marvel также выпустила ''Marvel Comics Super Special # 36: Dune'' 1 апреля 1985 года.
* Ограниченная серия комиксов от Marvel под названием ''Dune'', состоящая из трёх выпусков, выходила с апреля по июнь 1985 года.
* ''Dune: To Train The Faithful'' — это трибьют-комикс, сделанный фанатами.
Примечания
 
Ссылки
* «Хроники Дюны» в Лаборатории фантастики
* «Вселенная Дюны» в Лаборатории фантастики

'''Шифрова́ние''' — обратимое преобразование информации в целях сокрытия от неавторизованных лиц с предоставлением в это же время авторизованным пользователям доступа к ней . Главным образом, шифрование служит для соблюдения конфиденциальности передаваемой информации. Важной особенностью любого алгоритма шифрования является использование ключа, который утверждает выбор конкретного преобразования из совокупности возможных для данного алгоритма .
Пользователи являются ''авторизованными'', если они обладают определённым аутентичным ключом. Вся сложность и, собственно, задача шифрования состоит в том, как именно реализован этот процесс. 
В целом, шифрование состоит из двух составляющих: зашифрование и расшифрование .
С помощью шифрования обеспечиваются три состояния безопасности информации :
* Конфиденциальность.
: Шифрование используется для скрытия информации от неавторизованных пользователей при передаче или при хранении.
* Целостность.
: Шифрование используется для предотвращения изменения информации при передаче или хранении.
* Идентифицируемость.
: Шифрование используется для аутентификации источника информации и предотвращения отказа отправителя информации от того факта, что данные были отправлены именно им.
Для того, чтобы прочитать зашифрованную информацию, принимающей стороне необходимы ключ и дешифратор (устройство, реализующее алгоритм расшифровывания). Идея шифрования состоит в том, что злоумышленник, перехватив зашифрованные данные и не имея к ним ключа, не может ни прочитать, ни изменить передаваемую информацию. Кроме того, в современных криптосистемах (с открытым ключом) для шифрования, расшифрования данных могут использоваться разные ключи. Однако, с развитием криптоанализа, появились методики, позволяющие дешифровать закрытый текст без ключа. Они основаны на математическом анализе переданных данных .
Цели шифрования
Шифрование применяется для хранения важной информации в ненадёжных источниках и передачи её по незащищённым каналам связи. Такая передача данных включает два взаимно обратных процесса:
* Перед отправлением данных по линии связи или перед помещением на хранение они подвергаются '''''зашифровыванию'''''.
* Для восстановления исходных данных из зашифрованных к ним применяется процедура '''''расшифровки'''''.
Шифрование изначально использовалось только для передачи конфиденциальной информации. Однако впоследствии шифровать информацию начали с целью её хранения в ненадёжных источниках. Шифрование информации с целью её хранения применяется и сейчас, это позволяет избежать необходимости в физически защищённом хранилище .
'''''Шифром''''' называется пара алгоритмов, реализующих каждое из указанных преобразований. Эти алгоритмы применяются к данным с использованием ключа. Ключи для шифрования и для расшифровки могут различаться, а могут быть одинаковыми. Секретность второго (расшифровывающего) из них делает данные недоступными для несанкционированного ознакомления, а секретность первого (шифрующего) делает невозможным внесение ложных данных. В первых методах шифрования использовались одинаковые ключи, однако в 1976 году были разработаны алгоритмы с применением разных ключей. Сохранение этих ключей в секретности и правильное их разделение между адресатами является очень важной задачей для сохранения конфиденциальности передаваемой информации. Эта задача исследуется в теории управления ключами (в некоторых источниках она упоминается как разделение секрета) .
В настоящий момент существует огромное количество методов шифрования. Главным образом эти методы подразделяются в зависимости от структуры используемых ключей: на симметричные методы и асимметричные методы. Кроме того, методы шифрования могут обладать различной криптостойкостью и по-разному обрабатывать входные данные — блочные шифры и поточные шифры. Всеми этими методами, их созданием и анализом занимается наука криптография .
Зашифровывание и расшифровывание
Как было сказано, шифрование состоит из двух взаимно обратных процессов: зашифрование и расшифрование. Оба этих процесса на абстрактном уровне представимы математическими функциями, к которым предъявляются определённые требования. Математически данные, используемые в шифровании, представимы в виде множеств, над которыми построены данные функции. Иными словами, пусть существуют два множества, представляющие данные — M и C ; и каждая из двух функций (шифрующая и расшифровывающая) является отображением одного из этих множеств в другое .
: Зашифровывающая функция: E \colon M \to C 
: Расшифровывающая функция: D \colon C \to M 
Элементы этих множеств — m и c  — являются аргументами соответствующих функций. Также в эти функции уже включено понятие ключа. То есть, тот необходимый ключ для зашифровывания или расшифровывания является частью функции. Это позволяет рассматривать процессы шифрования абстрактно, вне зависимости от структуры используемых ключей. Хотя, в общем случае, для каждой из этих функций аргументами являются данные и вводимый ключ .
: E_{K_1} \left(m \right) = c 
: D_{K_2} \left(c \right) = m 
Если для зашифровывания и расшифровывания используется один и тот же ключ K = K_1 = K_2 , то такой алгоритм относят к симметричным. Если же из ключа шифрования алгоритмически сложно получить ключ расшифровывания, то алгоритм относят к асимметричным, то есть к алгоритмам с открытым ключом .
* Для применения в целях шифрования эти функции, в первую очередь, должны быть взаимно обратными ( D = E^{-1} ) .
: D_{K_2} \left( E_{K_1} \left( m \right) \right) = m 
: E_{K_1} \left( D_{K_2} \left( c \right) \right) = c 
* Важной характеристикой шифрующей функции E является её криптостойкость. Косвенной оценкой криптостойкости является оценка взаимной информации между открытым текстом и шифротекстом, которая должна стремиться к нулю.
Криптостойкость шифра
 
'''''Криптографическая стойкость''''' — свойство криптографического шифра противостоять криптоанализу, то есть анализу, направленному на изучение шифра с целью его дешифрования. Для изучения криптоустойчивости различных алгоритмов была создана специальная теория, рассматривающая типы шифров и их ключи, а также их стойкость. Основателем этой теории является Клод Шеннон. Криптостойкость шифра есть его важнейшая характеристика, которая отражает то, насколько успешно алгоритм решает задачу шифрования .
Любая система шифрования, кроме абсолютно криптостойких, может быть взломана ''простым перебором'' всех возможных в данном случае ключей. Но перебирать придётся до тех пор, пока не отыщется тот единственный ключ, который и поможет расшифровать шифротекст. Выбор этого единственного ключа основан на возможности определения правильно расшифрованного сообщения. Зачастую эта особенность является камнем преткновения при подборе ключа, так как при переборе вручную криптоаналитику достаточно просто отличить правильно расшифрованный текст, однако ручной перебор очень медленен. Если же программа выполняет перебор, то это происходит быстрее, однако ей сложно выделить правильный текст. Невозможность взлома полным перебором абсолютно криптостойкого шифра так же основана на необходимости выделить в расшифрованном сообщении именно то, которое было зашифровано в криптограмме. Перебирая все возможные ключи и применяя их к абсолютно стойкой системе, криптоаналитик получит множество всех возможных сообщений, которые можно было зашифровать (в нём могут содержаться и осмысленные сообщения). Кроме того, процесс полного перебора также длителен и трудоёмок.
Другой метод дешифровки основывается на ''анализе перехваченных сообщений''. Этот метод имеет большое значение, так как перехват сообщений возможен, если злоумышленник обладает специальным оборудованием, которое, в отличие от достаточно мощного и дорогостоящего оборудования для решения задач методом полного перебора, более доступно. Например, перехват ван Эйка для ЭЛТ монитора осуществим с помощью обычной телевизионной антенны. Кроме того, существуют программы для перехвата сетевого трафика (снифферы), которые доступны и в бесплатных версиях .
При анализе передаваемых сообщений криптоустойчивость шифра оценивается из возможности получения дополнительной информации об исходном сообщении из перехваченного. Возможность получения этой информации является крайне важной характеристикой шифра, ведь эта информация в конечном итоге может позволить злоумышленнику дешифровать сообщение. В соответствии с этим шифры делятся на абсолютно стойкие и достаточно стойкие .
Клод Шеннон впервые оценил количество подобной информации в зашифрованных сообщениях следующим образом: 
Пусть возможна отправка любого из сообщений m_1, m_2,...,m_n , то есть любого подмножества множества M . Эти сообщения могут быть отправлены с вероятностями p_1, p_2,..., p_n соответственно. Тогда мерой неопределенности сообщения может служить величина информационной энтропии:
: H(M)=-\sum_{i=1}^np_i\log_2 p_i. 
Пусть отправлено сообщение m_k , тогда его шифротекст c_k . После перехвата зашифрованного c_k эта величина становится условной неопределенностью — условием здесь является перехваченное шифрованное сообщение c_k . Необходимая условная энтропия задаётся следующей формулой:
: H(M|c_k)=-\sum_{i=1}^np(m_i|c_k)\log_2 p(m_i|c_k). 
Через p(m_i|c_k) здесь обозначена вероятность того, что исходное сообщение есть m_i при условии, что результат его зашифрования есть c_k .
Это позволяет ввести такую характеристику шифрующей функции (алгоритма) E , как количество информации об исходном тексте, которое злоумышленник может извлечь из перехваченного шифротекста. Необходимая характеристика является разностью между обычной и условной информационной неопределенностью:
 I = H(M) - H(M|c_k) 
Эта величина, называемая взаимной информацией, всегда неотрицательна. Её значение есть показатель криптостойкости алгоритма. Взаимная информация показывает, насколько уменьшится неопределённость при получении соответствующего шифротекста и не станет ли она таковой, что при перехвате некоторого количества шифротекстов станет возможной расшифровка исходного сообщения .
Абсолютно стойкие системы
Оценка криптоустойчивости шифра, проведенная Шенноном, определяет фундаментальное требование к шифрующей функции E . Для наиболее криптоустойчивого шифра неопределённости (условная и безусловная) при перехвате сообщений должны быть равны для сколь угодно большого числа перехваченных шифротекстов.
: \mathcal{8}c_k\mathcal {2}C : H(M|c_k) = H(M) \Rightarrow I = 0 
Таким образом, злоумышленник не сможет извлечь никакой полезной информации об открытом тексте из перехваченного шифротекста. Шифр, обладающий таким свойством, называется '''''абсолютно стойким''''' .
Для соблюдения равенства энтропий Шеннон вывел требования к абсолютно стойким системам шифрования, касающиеся используемых ключей и их структуры.
* Ключ генерируется для каждого сообщения (каждый ключ используется один раз).
* Ключ статистически надёжен (то есть вероятности появления каждого из возможных символов равны, символы в ключевой последовательности независимы и случайны).
* Длина ключа равна или больше длины сообщения.
Стойкость таких систем ''не зависит'' от того, какими возможностями обладает криптоаналитик. Однако практическое применение абсолютно стойких криптосистем ограничено соображениями стоимости таких систем и их удобства.
Идеальные секретные системы обладают следующими недостатками:
# Шифрующая система должна создаваться с исключительно глубоким знанием структуры используемого языка передачи сообщений
# Сложная структура естественных языков крайне сложна, и для устранения избыточности передаваемой информации может потребоваться крайне сложное устройство.
# Если в передаваемом сообщении возникает ошибка, то эта ошибка сильно разрастается на этапе кодирования и передачи в связи со сложностью используемых устройств и алгоритмов .
Достаточно стойкие системы
В связи со сложностью применения абсолютно стойких систем, повсеместно более распространёнными являются так называемые '''''достаточно стойкие системы'''''.
Эти системы не обеспечивают равенство энтропий и, как следствие, вместе с зашифрованным сообщением передают некоторую информацию об открытом тексте.
: \mathcal{9}c_k\mathcal {2}C : H(M) > H(M|c_k) \Rightarrow I > 0 
Их криптостойкость зависит от того, какими вычислительными возможностями обладает криптоаналитик. Иными словами, шифротекст взламывается, если криптоаналитик обладает достаточными ресурсами, такими как время и количество перехваченных сообщений.
Практическая стойкость таких систем основана на их вычислительной сложности и оценивается исключительно на определённый момент времени с двух позиций :
* вычислительная сложность полного перебора для данной системы
* известные на данный момент слабости (уязвимости) системы и их влияние на вычислительную сложность.
Добиться высокого уровня практической стойкости алгоритма можно двумя подходами :
# Изучить методы, которыми пользуется злоумышленник, и попытаться защитить используемую систему от них.
# Составить шифр таким образом, чтобы его сложность была эквивалентна сложности известной задачи, для решения которой требуется большой объём вычислительных работ.
Методы шифрования
* '''''Симметричное шифрование''''' использует один и тот же ключ (элемент «ключик») и для зашифровывания, и для расшифровывания.
 
* '''''Асимметричное шифрование''''' использует два разных ключа: один для зашифровывания (который также называется открытым), другой для расшифровывания (называется закрытым).
 
Эти методы решают определённые задачи и обладают как достоинствами, так и недостатками. Конкретный выбор применяемого метода зависит от целей, с которыми информация подвергается шифрованию.
Симметричное шифрование
 
 
В симметричных криптосистемах для шифрования и расшифровывания используется один и тот же ключ. Отсюда название — ''симметричные''. Алгоритм и ключ выбирается заранее и известен обеим сторонам. Сохранение ключа в секретности является важной задачей для установления и поддержки защищённого канала связи. В связи с этим, возникает проблема начальной передачи ключа (синхронизации ключей). Кроме того, существуют методы криптоатак, позволяющие так или иначе дешифровать информацию, не имея ключа или же с помощью его перехвата на этапе согласования. В целом эти моменты являются проблемой криптостойкости конкретного алгоритма шифрования и являются аргументом при выборе конкретного алгоритма.
Симметричные, а конкретнее, алфавитные алгоритмы шифрования были одними из первых алгоритмов . Позднее было изобретено асимметричное шифрование, в котором ключи у собеседников разные .
'''Схема реализации'''
: ''Задача. Есть два собеседника — Алиса и Боб, они хотят обмениваться конфиденциальной информацией.''
* Генерация ключа.
: Боб (или Алиса) выбирает ключ шифрования d и алгоритмы E, D (функции шифрования и расшифрования), затем посылает эту информацию Алисе (Бобу).
* Шифрование и передача сообщения.
: Алиса шифрует сообщение m с использованием полученного ключа d .
: E(m,d) = c 
: И передаёт Бобу полученный шифротекст c . То же самое делает Боб, если хочет отправить Алисе сообщение.
* Расшифровывание сообщения.
: Боб(Алиса), с помощью того же ключа d , расшифровывает шифротекст c .
: D(c,d) = m 
Недостатками симметричного шифрования является проблема передачи ключа собеседнику и невозможность установить подлинность или авторство текста. Поэтому, например, в основе технологии цифровой подписи лежат асимметричные схемы.
Асимметричное шифрование (с открытым ключом)
 
 
В системах с открытым ключом используются два ключа — открытый и закрытый, связанные определённым математическим образом друг с другом.
Открытый ключ передаётся по открытому (то есть незащищённому, доступному для наблюдения) каналу и используется для шифрования сообщения и для проверки ЭЦП. Для расшифровки сообщения и для генерации ЭЦП используется секретный ключ .
Данная схема решает проблему симметричных схем, связанную с начальной передачей ключа другой стороне. Если в симметричных схемах злоумышленник перехватит ключ, то он сможет как «слушать», так и вносить правки в передаваемую информацию. В асимметричных системах другой стороне передается открытый ключ, который позволяет шифровать, но не расшифровывать информацию. Таким образом решается проблема симметричных систем, связанная с синхронизацией ключей .
Первыми исследователями, которые изобрели и раскрыли понятие шифрования с открытым кодом, были Уитфилд Диффи и Мартин Хеллман из Стэнфордского университета и Ральф Меркле из Калифорнийского университета в Беркли. В 1976 году их работа «Новые направления в современной криптографии» открыла новую область в криптографии, теперь известную как криптография с открытым ключом.
'''Схема реализации'''
: ''Задача. Есть два собеседника — Алиса и Боб, Алиса хочет передавать Бобу конфиденциальную информацию.''
* Генерация ключевой пары.
: Боб выбирает алгоритм (E, D) и пару открытый, закрытый ключи — (e,d) и посылает открытый ключ e Алисе по открытому каналу.
* Шифрование и передача сообщения.
: Алиса шифрует информацию с использованием открытого ключа Боба e .
: E(m,e) = c 
: И передаёт Бобу полученный шифротекст c .
* Расшифровывание сообщения.
: Боб, с помощью закрытого ключа d , расшифровывает шифротекст c .
: D(c,d) = m 
Если необходимо наладить канал связи в обе стороны, то первые две операции необходимо проделать на обеих сторонах, таким образом, каждый будет знать свои закрытый, открытый ключи и открытый ключ собеседника. Закрытый ключ каждой стороны не передается по незащищенному каналу, тем самым оставаясь в секретности.
Управление ключами
 
 
Как было сказано ранее, при шифровании очень важно правильно содержать и распространять ключи между собеседниками, так как это является наиболее уязвимым местом любой криптосистемы. Если вы с собеседником обмениваетесь информацией посредством идеальной шифрующей системы, то всегда существует возможность найти дефект не в используемой системе, а в тех, кто её использует. Можно выкрасть ключи у доверенного лица или подкупить его, и зачастую это оказывается гораздо дешевле, чем взламывание шифра. Поэтому процесс, содержанием которого является ''составление'' и ''распределение'' ключей между пользователями, играет важнейшую роль в криптографии как основа для обеспечения конфиденциальности обмена информацией .
Цели управления ключами
* Сохранение конфиденциальности закрытых ключей и передаваемой информации.
* Обеспечение надёжности сгенерированных ключей.
* Предотвращение несанкционированного использования закрытых или открытых ключей, например использование ключа, срок действия которого истек .
Управление ключами в криптосистемах осуществляется в соответствии с политикой безопасности. Политика безопасности диктует угрозы, которым должна противостоять система. Система, контролирующая ключи, делится на систему генерации ключей и систему контроля ключей.
'''''Система генерации ключей''''' обеспечивает составление криптоустойчивых ключей. Сам алгоритм генерации должен быть безопасным, так как значительная часть безопасности, предоставляемой шифрованием, заключена в защищённости ключа. Если выбор ключей доверить пользователям, то они с большей вероятностью выбирают ключи типа «Barney», нежели «*9(hH/A», просто потому что «Barney» проще запомнить. А такого рода ключи очень быстро подбираются методом вскрытия со словарём, и тут даже самый безопасный алгоритм не поможет. Кроме того, алгоритм генерации обеспечивает создание статистически независимых ключей нужной длины, используя наиболее криптоустойчивый алфавит .
'''''Система контроля ключей''''' служит для наиболее безопасной передачи ключей между собеседниками. Если передавать ключ шифрования по открытому каналу, который могут прослушивать, то злоумышленник легко перехватит ключ, и всё дальнейшее шифрование будет бессмысленным. Методы асимметричного шифрования решают эту проблему, используя разные ключи для зашифровывания и расшифровывания. Однако при таком подходе количество ключей растет с увеличением количества собеседников (каждый вынужден хранить свои закрытый и открытый ключи и открытые ключи всех собеседников). Кроме того, методы асимметричного шифрования не всегда доступны и осуществимы. В таких ситуациях используются разные методы по обеспечению безопасной доставки ключей: одни основаны на использовании для доставки ключей альтернативных каналов, считающихся безопасными. Другие, в согласии со стандартом X9.17, используют два типа ключей: ключи шифрования ключей и ключи шифрования данных. Третьи разбивают передаваемый ключ на составные части и передают их по различным каналам. Также существуют различные комбинации перечисленных выше методов .
Кроме того, система управления ключами при возникновении большого количества используемых ключей выступает в роли центрального сервера ключей, хранящего и распределяющего их. В том числе она занимается своевременной заменой скомпрометированных ключей. В некоторых системах в целях быстрой коммуникации могут использоваться сеансовые ключи. Сеансовый ключ — ключ шифрования, который используется только для одного сеанса связи. При обрыве сеанса или его завершении сеансовый ключ уничтожается. Также используемые ключи обычно имеют срок действия, то есть срок, в течение которого они являются аутентичными для использования. После истечения данного срока ключ изымается системой управления и, если необходимо, генерируется новый .
Правовые нормы
 
Развитие шифрования и его методов привело к их широчайшей распространённости. Сейчас для конечного пользователя не составляет труда зашифровать раздел на жёстком диске или переписку и установить защищённое соединение в интернет. В связи с тем, что шифрование и другие информационные технологии проникают в наш быт, растет число компьютерных преступлений. Зашифрованная информация так или иначе представляет собой объект защиты, который, в свою очередь, должен подвергаться правовому регулированию. Кроме того, подобные правовые нормы необходимы из-за того, что существует некоторое противоречие между стремлением правительств иметь доступ к информации (с целью обеспечения безопасности и для предотвращения преступлений) и стремлением граждан обеспечить высокий уровень охраны для своей действительно секретной информации. Для разрешения этой проблемы прибегают к разным способам: это и возможный запрет на использование высокоэффективных методов шифрования, и требование передачи компетентным органам шифровальных ключей. Различия в правилах и ограничениях по шифрованию компьютерной информации могут создать определённые трудности в деловых международных контактах в плане обеспечения конфиденциальности их общения. В связи с этим в любом государстве поведение в отношении передачи и шифрования информации регулируется различными правовыми нормами .
См. также
 
* Шифр
* Шифрующее программное обеспечение
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Назначение и структура алгоритмов шифрования // IXBT.com
* Теория связи в секретных системах 
* Шифрование и дешифрование
* Шифрование сообщений в браузере
* Криптографические средства защиты информации // infosecmd.narod.ru
* Криптографические методы защиты информации
* История криптографии // netcode.ru
* Защита информации в компьютерных системах // htmlweb.ru

'''Вызов-ответ''' ( ; вызов-отклик ) — способ аутентификации, при котором секрет (в данном случае пароль) не передаётся по каналу связи.
Простейший способ такой аутентификации (при хранении паролей в открытом виде):
* Клиент, желающий пройти аутентификацию, дает запрос на начало сеанса связи, в ответ на это вызываемая сторона (сервер) посылает произвольную, но всякий раз разную информацию (например, текущие дату и время) клиенту.
* Клиент дописывает к полученному запросу пароль и от этой строки вычисляет какой-либо хеш (например, MD5) и отправляет его серверу.
* Сервер проделывает с посланным значением аналогичные действия и сравнивает результат. 
Если значения хешей совпадают, то аутентификация считается успешной.
Примечания
 
Ссылки
* challenge/response / PCMag encyclopedia 
* H. C. Grossman, Challenge — Response / Clemson, Computer Science 420/620 (cpsc420), 2012

'''Случа́йное собы́тие''' — подмножество множества исходов ''случайного эксперимента''; при многократном повторении случайного эксперимента частота наступления события служит оценкой его вероятности.
Случайное событие, которое никогда не реализуется в результате случайного эксперимента, называется невозможным и обозначается символом \varnothing .
Случайное событие, которое всегда реализуется в результате случайного эксперимента, называется достоверным и обозначается символом \Omega .
Определение
Математически ''случайное событие'' — подмножество пространства элементарных исходов случайного эксперимента; элемент алгебры или сигма-алгебры событий \mathcal{F} , которая в свою очередь задаётся аксиоматически и вместе с пространством элементарных событий \Omega и вероятностью \mathbf{P} образует вероятностное пространство (\Omega, \mathcal{F}, \mathbf{P}) .
Пример
Случайный эксперимент состоит в бросании игральной кости: пример ''случайного события'' — выпавшее число чётно; события «Выпала единица», «Выпала двойка» и т. д. — ''элементарные исходы эксперимента''; совокупность всех событий «Выпала 1»..«Выпала 6» — ''полная группа событий''.
См. также
* Аксиоматика Колмогорова
* Пространство элементарных событий
Ссылки
* Зависимые и независимые случайные события

'''Достове́рным собы́тием''' в теории вероятностей называется событие U , которое в результате опыта или наблюдения непременно должно произойти. Обозначается символом \Omega .
Для достоверного события P(U) = 1 , то есть вероятность события U равна единице .
Для каждого достоверного события существует обратное ему невозможное событие с нулевой вероятностью .
Практически достоверным событием является событие, вероятность которого не в точности равна единице, но очень близка к единице .
Достоверное событие в одиночку составляет полную группу событий.
См. также
* Асимптотически достоверное событие
Примечания
 
Литература

'''Невозмо́жным собы́тием''' в теории вероятностей называется событие, которое не может произойти в результате эксперимента. Невозможное событие не наступает ни с одним из элементарных исходов (что соответствует «пустому множеству» Ø в пространстве элементарных исходов) .
Вероятность невозможного события равна нулю. Пример невозможного события — выпадение 9 очков при бросании игральной кости .
Событие, противоположное невозможному, называется достоверным событием.
При применении вероятностных методов так же вводят определение '''практически невозможного события''', то есть событие вероятность которого не точно равна нулю, но весьма близка к нулю .
 
Примечания

'''Ке́вин Джеймс А́ндерсон''' ( ; , Расин, Висконсин, США) — американский писатель-фантаст.
Творчество
 
 
Почти три десятка романов Кевина Дж. Андерсона входят в список национальных бестселлеров. Его книги были переведены более чем на двадцать языков. В возрасте 25 лет автор напечатал свой первый роман «Ressurection, Inc.». После выхода десятка его научно-фантастических книг автору предложили работать над романами по знаменитой саге «Звёздные войны». Его романы из трилогии об академии Джедаев, а также книги из серии «Young Jedi Knights» попали в списки бестселлеров. Кевин Андерсон написал три романа по «Секретным материалам», также ставшие бестселлерами. Теперь писатель работает над новыми книгами по «Дюне», а также над своим собственным научно-фантастическим циклом «Сага Семи Солнц» и другими романами.
Библиография
Звёздные войны
* В поисках Силы (''Jedi Search'') (1994)
* Тёмный подмастерье (''Dark Apprentice'') (1994)
* Рыцари Силы (''Champions of the Force'') (1994)
* Меч тьмы (''Darksaber'') (1996)
'''В соавторстве с женой Ребеккой Местой:'''
* Наследники Силы (''Heirs of Force'') (1995)
* Академия тени (''Shadow Academy'') (1995)
* Потеряшки (''The Lost Ones'') (1995)
* Световые мечи (''Lightsabers'') (1996)
* ''Darkest Knight'' (1996)
* ''Jedi Under Siege'' (1996)
* ''Delusions of Grandeur'' (1997)
* ''Diversity Alliance'' (1997)
* ''Jedi Bounty'' (1997)
* ''The Emperor’s Plague'' (1998)
* ''Crisis at Crystal Reef'' (1998)
* ''Return to Ord Mantell'' (1998)
* ''Trouble on Cloud City'' (1998)
редактор:
* ''Tales from the Mos Eisley Cantina'' (1995)
* Байки из дворца Джаббы Хатта (''Tales from Jabba’s Palace'') (1996)
* ''Tales of the Bounty Hunters'' (1996)
Дюна
'''В соавторстве с Брайаном Гербертом:'''
* Дюна: Дом Атрейдесов (''Dune: House Atreides'') (1999)
* Дюна: Дом Харконненов (''Dune: House Harkonnen'') (2000)
* Дюна: Дом Коррино (''Dune: House Corrino'') (2001)
* Батлерианский джихад (''The Butlerian Jihad'') (2002)
* Крестовый поход машин (''The Machine Crusade'') (2003)
* Битва за Коррин (''The Battle of Corrin'') (2004)
* Дорога к Дюне (''The Road to Dune'') (2005)
* Охотники Дюны (''Hunters of Dune'') (2006)
* Песчаные черви Дюны (''Sandworms of Dune'') (2007)
* Дюна: Пауль (''Paul of Dune'') (2008)
* Ветры Дюны (''The Winds of Dune)'' (2009)
* Орден сестёр Дюны (''Sisterhood of Dune)'' (2012)
* Ментаты Дюны (''Mentats of Dune'') (2014)
* Навигаторы Дюны (''Navigators of Dune'') (2016)
Совместно с Дагом Бисоном
* ''Lifeline'' (1990)
* ''The Trinity Paradox'' (1991)
* ''Nanospace'' (1992)
* ''Ill Wind'' (1995)
* ''Virtual Destruction'' (1996)
Совместно с Л. Роном Хаббардом
* ''Ai! Pedrito!'' (1998)
Совместно с Дином Кунцом
* ''Dean Koontz’s Frankenstein, Book One: Prodigal Son'' (January 25, 2005)
Секретные материалы
* Эпицентр (''Ground Zero'') (1995)
* Руины (''Ruins'') (1996)
* Антитела (''Antibodies'') (1997)
Книги по вселенной ''StarCraft''
* ''StarCraft: Shadow of the Xel’Naga'' (2001) (под псевдонимом Габриэль Места)
''Fantastic Voyage''
* ''Fantastic Voyage: Microcosm (2001)
Под именем К. Дж. Андерсон
* ''Captain Nemo'' (2002) (вымышленный рассказ о жизни капитана Немо из романа Жюля Верна)
* Лига выдающихся джентльменов (новеллизация фильма 2003 года)
* Небесный капитан и мир будущего (новеллизация фильма 2004 года)
Оригинальные работы
* ''Resurrection, Inc.'' (1988)
* ''Climbing Olympus'' (1994)
* ''Blindfold'' (1995)
* ''Hopscotch'' (2002)
Игроземье
# ''Gamearth'' (март 1989)
# ''Game Play'' (октябрь 1989)
# ''Game’s End'' (сентябрь 1990)
Серия «Сага Семи Солнц»
* Скрытая империя (''Hidden Empire'') (2002)
* Звёздный лес (''A Forest of Stars'') (2003)
* ''Horizon Storms'' (2004)
* ''Scattered Suns'' (18 июля, 2005)
* ''Of Fire and Night'' (2006)
* ''Metal Swarm'' (2007)
* ''The Ashes of Worlds'' (2008)
Ссылки
* Официальный сайт писателя
* Библиография на сайте Лаборатория Фантастики

'''Полная группа событий''' (''полная система событий'') — множество попарно несовместимых случайных событий такое, что в результате произведённого случайного эксперимента непременно произойдёт одно и только одно из них. Если (\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{P})  — вероятностное пространство, то всякое разбиение множества \Omega попарно непресекающимися элементами сигма-алгебры \mathcal{F} , то есть такое \{U_\alpha \mid \alpha \in A \} , что \textstyle\bigcup_{\alpha \in A}U_\alpha = \Omega и \forall (\alpha, \beta \in A) \big( \alpha \ne \beta \Rightarrow U_\alpha \cap U_\beta = \varnothing \big) , является полной группой событий.
Например, для подбрасывания монеты группа из трёх событий («орёл», «решка», «ребро») является полной.
С использованием конечной полной группы событий выражается формула полной вероятности, позволяющая определить вероятность произвольного события через условные вероятности с событиями из разбиения.
Литература
* 
*

В теории вероятностей несколько событий называются '''несовместными''' (от слова «место»), или '''несовместимыми''' , если никакие из них не могут появиться одновременно в результате однократного проведения эксперимента (опыта).
Определение
Если (\Omega,\mathcal{F},\mathbb{P})  — вероятностное пространство, и \{A_n\}_{n=1}^{\infty} \subset \mathcal{F}  — группа событий, то эти события называются несовместимыми, если они попарно не пересекаются, то есть A_i \cap A_j = \emptyset,\; i\not= j .
Примечания

'''Днепр''' ( , ; в 1776—1796 годах и в 1802—1926 годах — ''Екатериносла́в'', в 1796—1802 годах — ''Новоросси́йск'', в 1926—2016 годах — ''Днепропетро́вск'', разг. — ''Днипро́'' ) — город на юго-востоке Украины, административный центр Днепропетровской области, Днепровского района и Днепровской городской общины, а также Днепровской агломерации. Расположен на реках Днепр и Самара . Крупный промышленный, культурный, научный и инновационный центр. Четвёртый по численности населения город Украины после Киева, Харькова и Одессы.
Один из крупнейших промышленных центров Украины: особенно развиты чёрная металлургия, металлообработка, машиностроение и другие отрасли тяжёлой промышленности, с 1965 года здесь располагалось . Днепропетровск являлся одним из ключевых центров оборонной и космической промышленности Советского Союза, по этой причине город был закрыт для посещения иностранцами вплоть до 1990-х годов.
По данным на 02.03.2025 года население Днепра составляет 920 тысяч человек . В 1976—2011 годах и в конце 2017 — начале 2018 годов численность населения города превышала 1 млн человек .
Названия
Екатеринослав (1776—1796, 1802—1926)
Первоначальное название города — Екатеринослав. Оно либо происходит от имени тогдашней российской императрицы Екатерины II, либо, поскольку в XVIII веке было не принято называть города в честь здравствующих особ, образовано в честь святой Екатерины, небесной покровительницы государыни . Город назывался так в 1776—1796 и 1802—1926 годах.
В письменных источниках название «Екатеринослав» впервые упоминается а в рапорте азовского губернатора В. А. Черткова Григорию Потёмкину, где говорилось: «проект на построение губернского города ''Екатеринослава'' на речке Кильчене, недалеко от впадения её в реку Самару с подлежащим планом, профилями, фасадами и со сметами» . Город находился на левом берегу Днепра, месте впадения Кильчени в Самару, до 1784 года. Затем строительство официально перенесли на правый берег. В указе Екатерины II от а сказано: «Губернскому городу под названием Екатеринослав быть по лутчей удобности на правой стороне реки Днепра у Кайдака…» (имелся в виду Новый Кодак) .
Новороссийск (1796—1802)
В 1796—1802 годах город носил название Новороссийск. Переименование произошло в рамках стремления императора Павла I уничтожить всякие напоминания о деятельности своей матери, Екатерины II. После убийства Павла I император Александр I в 1802 году возвратил городу прежнее название — Екатеринослав .
Днепропетровск (1926—2016)
20 июля 1926 года город Екатеринослав был переименован в Днепропетровск. Новое название было образовано от реки Днепр, на которой стоит город, и фамилии российского революционера и советского партийно-государственного деятеля Григория Петровского, который начинал здесь свою трудовую деятельность .
Днепр (2016 — н. в.)
19 мая 2016 года Верховная Рада Украины в рамках процесса декоммунизации переименовала Днепропетровск в Днепр ( в ) по названию реки , протекающей через город. 3 июня того же года решение вступило в силу .
В связи с переименованием города появилась неопределённость в отношении передачи нового названия на других языках. Так, учёные Украинского института национальной памяти посчитали, что оно должно одинаково произноситься на украинском, русском и английском: «Дніпро», «Днипро», «Dnipro» . В сентябре 2018 года СМИ был обнародован ответ Института украинского языка НАН Украины за подписью Павла Гриценко, где на запрос должностных лиц местного городского совета был дан ответ, что по-русски будет правильно именно «Днепр». Также в письме указывалось, что вопрос передачи имён собственных на русском относится к компетенции языковедов России .
Неофициальные наименования
Также известно несколько неофициальных либо не утверждённых названий: Сечеслав ( ; неофициально использовалось украинскими национальными силами во время гражданской войны, ок. 1918—1919 гг.), Красноднепровск (не утверждено, 1924 год), Днепрослав (неофициально использовалось во время нацистской оккупации, 1941—1943 гг.) .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Днепр расположен в центральной части Украины на обоих берегах среднего Днепра в степной зоне. Правобережная часть находится на отрогах Приднепровской возвышенности — в основном, на четырёх холмах, разграниченных балками (ярами) с ручьями. Рельеф возвышенного правого берега Днепра на территории города характеризуется развитой густой овражно-балочной сетью, которая имеет общую протяжённость более 120 км, занимает площадь около 5 тыс. гектаров и образована 15 балками и более 40 оврагами. Левобережная часть — низменная, на западе изрезанная вытянутыми озёрами — остатками древней речки Протовча. В черте города в Днепр впадают реки Орель (канал) и Самара.
 
Климат
Климат Днепра классифицируют как влажный континентальный без сухого сезона и с жарким летом. Среднегодовая температура воздуха составляет +9&nbsp;°C, наиболее низкая — в январе: −3,6&nbsp;°C, наиболее высокая — в июле: +22,7&nbsp;°C. В году от 165 до 200 солнечных дней . Самый влажный месяц — июнь. Самый сухой — октябрь. Самый жаркий месяц — июль, самый холодный — январь. Средняя температура зимой минус 3—4 градуса. Бывают ночи когда мороз ниже минус 25 градусов, хотя и редко, раз в 10—15 лет. Тяжелее всего переносится декабрь, в холодные годы возможны резкие перепады температуры и сильные морозы после тёплых дней. Для него также характерны: плотная облачность, влажные ветры, гололёд .
 
 
 
 
Наиболее низкая среднемесячная температура воздуха в январе: −14,5&nbsp;°C, зафиксирована в 1950 году, наиболее высокая +1,5&nbsp;°C — в 2007 году. Наиболее низкая среднемесячная температура в июле: +14,6&nbsp;°C, наблюдалась в 1976 году, наиболее высокая: +25,6&nbsp;°C — в 1936 году. Абсолютный минимум температуры воздуха: −38,2&nbsp;°C, зафиксирован 11 января 1940 года , абсолютный максимум: +40,9&nbsp;°C — 10 августа 1930 года. В последние 100—120 лет температура воздуха в Днепре, равно как и в целом на Земле, имеет тенденцию к повышению. На протяжении этого периода среднегодовая температура воздуха повысилась по меньшей мере на 1&nbsp;°C. Наиболее тёплым за весь период наблюдений оказался 2007 год. Наибольшее повышение температуры произошло в первую половину года.
В среднем за год в Днепре выпадает 569 мм атмосферных осадков, меньше всего их в июле, августе и сентябре, больше всего — в декабре и январе. Минимальное годовое количество осадков (273 мм) наблюдалось в 1951 году, максимальное (881 мм) — в 1960 году. Максимальное суточное количество осадков (82 мм) зафиксировано 23 августа 1960 года. В среднем за год в городе наблюдается 110 дней с осадками; меньше всего их (4) в августе, больше всего (по 13) — в декабре и январе. Ежегодно в Днепре образуется нестойкий снежный покров (декабрь-февраль), изредка оттепели. Относительная влажность воздуха в среднем за год составляет 75 %, наименьшая она (62 %) в августе, наибольшая (88 %) — в декабре. Наименьшая облачность наблюдается в августе, наибольшая — в декабре. Наибольшую повторяемость в городе имеют ветры с севера, наименьшую — с северо-запада и юго-запада. Наибольшая скорость ветра — в январе-феврале, наименьшая — летом. В январе она в среднем составляет 4,9 м/с, в июле — 3,9 м/с. Количество дней с грозами в среднем за год равно 35, градом — 5, снегом — 64.
История
 
 эпохи энеолита с позднейшими захоронениями бронзового века, раскопан в 2021 году]]
Доисторический период
Ещё со времён палеолита (приблизительно 3 млн — 13 тыс. лет назад) территория близ Днепровских порогов была заселена людьми. В частности, многочисленные следы пребывания здесь представителей рода ''Homo'' находят на территории Монастрыского острова, парка им. Шевченко, Аптекарской балки, Диёвки, Приднепровска, пригородов. Все памятники этого периода носили сезонный характер и принадлежали, скорее всего, охотникам за большой дичью. Наиболее обжитой была территория Игреньского полуострова (ныне — восточная часть Днепра, Самарский район города): в неолите и энеолите здесь появляются первые поселения, вероятно, принадлежавшие носителям среднестоговской культуры скотоводов. По данным археологов, тут в разные времена существовали большие торговые поселения, которые занимались также обменом разнообразных товаров.
В ІІІ — ІІ тыс. до н. э. Надпорожье — один из ареалов племён ямной культуры — праиндоевропейских племён скотоводов. Именно в их время территории причерноморских степей, в том числе, окраин современного Днепра, покрываются многочисленными курганами.
Новый период в истории Северного Причерноморья связан с расселением на его просторах народов, о которых остались древнейшие письменные упоминания — кочевники: киммерийцы, скифы, сарматы (II тыс. до н. э. — начало I тыс. н.э.). На территории Днепра известны поселения киммерийцев в районе парка им. Шевченко и курган в пригороде Днепра с. Старые Кодаки. Скифы, предпочитавшие широкую степь овражно-балочной местности, на которой находится современный город, не оставили здесь значительных памятников. В Днепре следы скифских поселений найдены при раскопках на и в районе Нагорного рынка (V—III вв. до н. э).
Новый период связан с периодом Великого переселения народов и связанными с ним миграциями многочисленных народов: славян, германцев, авар, булгар и др. В районе Днепра и его окрестностей исследованы остатки поселений славян на Игрени, острове Каменоватом, в с. Волосском и др. Здесь находилась зона контактов между народами степи и культурами славян. На той же Игрени, а также возле Лоцманской Каменки и на прибрежной полосе от с. Волосского до с. Войсковое обнаружены артефакты черняховской культуры II—V веков, вероятно, также связанной со славянами.
В III—IV веках в 40 км южнее Днепра (у с. Башмачка), по данным некоторых исследователей, находился один из центров Готской империи, а возможно, и её столица Археймар (согласно древнеисландской саге о Хервёр, находившаяся в местности ''Данпарстадт'' — ср. с названием ''Днепр''). Также существует версия, что было одним из племенных центров носителей черняховской культуры.
Вследствие разрушительного нашествия гуннов территория Игрени, как и всего днепровского Надпорожья испытала сильное опустошение. Однако уже в VI—VII столетиях сюда начинают интенсивное продвижение славяне. В этот период земледельцы-славяне активно конфликтовали с кочевниками: в середине VI в. — с аварами, VII ст. — с булгарами, с конца VII в. — с хазарами. В этот период снова обживаются территории современных районов Игрени и с. Волосского. Последние даже становятся центром изготовления украшений из золота и серебра. Население этого периода отождествляют с летописными уличами, о которых Ипатьевская летопись сообщает, что они жили ''«по Бугу и по Днепру и приседяху до Дунаеви… оли до моря»''. Так, академик Б. А. Рыбаков считал, что главный улицкий город Пересечень, который упоминается в летописях, вероятно, находился на Днепре, южнее Киева. В связи с этим, внимание исследователей привлекли остатки большого славянского поселения, существовавшего в 800—1300 годах на песчаных холмах Игренского полуострова, где река Самара впадает в Днепр. Находки свидетельствуют об интенсивных торговых отношениях как с Русью, так и с печенегами.
 в честь легендарного основания здесь монастыря]]
Киевская Русь
 
В древнерусские времена окружающие земли находились под властью кочевников — печенегов, а затем половцев. По Днепру в начале X — середине XIII века проходил торговый путь «из варяг в греки». В 972 году недалеко от территории современного Днепра на порогах от рук печенегов погиб, возвращаясь после похода в Болгарию, князь Святослав Игоревич (точное место его гибели неизвестно, один памятный знак в честь этого события установлен в с. Никольское-на-Днепре Днепровского района, другой — на о. Хортица в Запорожье).
По легенде, в IX веке на одном из днепровских островов (ныне находящемся в черте города) византийские монахи основали монастырь (впрочем, никаких документальных или археологических подтверждений этому на данный момент не обнаружено). В Житии св. Феодосия Монастырский остров указан как северный пункт, куда прибыл в своей миссии христианского учения один из учеников Иисуса — апостол Андрей Первозванный. По преданию, в монастыре на острове в 957 году останавливалась княгиня Ольга, а в 988 году — князь Владимир Святославич. Как сообщают «Материалы для историко-статистического описания Екатеринославской епархии», в 1152 году князь Мстислав Изяславич, разбив половцев на Орели и Самаре, посетил ''«святой Днепровский остров Монастырску и всеми силами старался поддержать эти святые места от нападения кочевников»''.
После монгольского нашествия прекратил существование и полулегендарный монастырь на Монастырском острове, и центр уличей на Игрени. Предположительно, жители последнего переселились на другую сторону реки Самары, недалеко от её впадения в Днепр, где основали поселение под названием Самар, известное в источниках с первой половины XVI века.
Казацкие времена
После разрушительного прихода монгол край запустел, оседлое население оттянулось далеко на северо-запад — вплоть до Киева и Лубнов. В степях же, получивших название «Дикого поля», кочевали ногайские орды, подвластные крымскому хану.
Ещё в XII веке в русских летописях упоминались так называемые «бродники» — люди, бежавшие с южный провинций Киевской Руси, а с конца XIV века — и Великого княжества Литовского, к которому перешли территории всех юго-западных русских княжеств, на Приазовье и Северное Причерноморье, желавшие заниматься там вольными промыслами — охотой, рыболовлей, собирательством, а иногда, если позволяли условия, и хлебопашеством. Именно из таких бродников, по версии большинства историков, и сформировался феномен казачества — лиц, по разным причинам бежавшим в степь из Литовского княжества, Крымского ханства, Польши, Московского государства, и стававшие там фактически вольными людьми. В XVI—XVIII веках территория современного города относилась к вольностям Войска Запорожского Низового — вооружённой организации запорожского казачества, в окончательном виде оформившейся во второй половине XVI века. Территория современного города Днепра стала местом многочисленных казацких поселений. В 1635 году для контроля за землями Сечи властями Речи Посполитой была построена крепость Кодак. Около 1650 года возник Новый Кодак (впоследствии — центр Кодакской паланки Запорожья), а, по мере экспансии Российского царства вглубь причерноморских степей, на месте торгового городка Самара в 1688 году — первая на запорожских землях русская колония Новобогородицк с крепостью и хозяйственной частью — посадом.
 , 1634—1639 годы]]
В целом, на территории современного города и окрестностей известно несколько поселений и городов, которые возникли ещё в казацкие времена:
* 1500 (или 1550) — торговый казацкий городок Самар (Самарь, Самара) — в низовье реки Самары. Также существовал Самарский ретраншемент на полуострове в районе современной Пензенской улицы. Пришёл в упадок в 1688 году после основания здесь русской колонии и Богородицкой крепости;
* 1564 — известны казацкие курени в Таромском, с 1704 — слобода;
* 1596 — известен перевоз Каменка через Днепр;
* 1600 — известны Богородицкие хутора (ныне — город Подгородное);
* 1635 — по инициативе великого коронного гетмана Станислава Конецпольского и соответствующего постановления сейма Речи Посполитой была основана '''крепость Кодак''', главной функцией которой был контроль над казаками и предотвращение побегов людей на Запорожье. Рядом возник городок — позже центр Кодакской паланки. Несколько раз переходила из рук в руки, разрушалась и восстанавливалась. Была окончательно разрушена по условиям Прутского трактата (1711). Слобода восстановилась около 1734—1735 годов под названием Старый Кодак, село под названием Старые Кодаки существует и поныне;
* 1648 — известен хутор Обуха (ныне — посёлок городского типа Обуховка);
* 1650 (или 1660) — известен '''Новый Кодак''' (центр паланки) в районе современного съезда с Кайдакского моста и проспекта Свободы;
* 1688 — рядом с казацким городом Самар (центром запорожской паланки) русским правительством основана Богородицкая крепость и посад — Новобогородицк — первое русское поселение на запорожских землях; казацкое население города Самар разошлось по соседним сёлам. Просуществовал до 1793 года, когда оно было переведено в современный Новомосковск;
* 1740-е (или 1770-е) годы — у первого порога основано поселение лоцманов — Лоцманская Каменка (в районе современного Южного моста);
* 1743—1795 годы — существовала слобода Половица. Исчезла вследствие расширения Екатеринослава (вошла в городскую черту); теперь — центр Днепра;
* 1744 — основана Мануйловка (в дальнейшем также Поповка);
* 1760-е годы — известен хутор Чапли;
* 1770 — основана Сухачёвка;
* 1775 — основана Диёвка;
* 1776 — основана Одинковка.
Екатеринослав
В 1775 году Запорожская Сечь была упразднена и на бывших казачьих землях введено управление по общероссийскому образцу .
В связи с освоением присоединённых земель потребовался новый административный центр, который решено было основать в устье реки Кильчени при её впадении в Самару. Новый город был основан в 1776 году и назван Екатеринославом .
Однако ввиду неудачного расположения на болотистой местности и, как следствие, частых наводнений, болезней среди населения, Екатеринослав просуществовал здесь лишь несколько лет (1776—1783), после чего был издан указ о его переносе на новое место — высокий берег Днепра напротив устья Самары. Первоначальный Екатеринослав был переименован в уездный город Новомосковск (который в 1794 году также был переведён отсюда — выше по р. Самаре на место казацкого посёлка Новоселица). Освободившиеся земли были отданы немецким колонистам Йозефстали и Кронгартена.
Новый Екатеринослав официально был основан во время визита Екатерины II, которая заложила первый камень в строительство Спасо-Преображенского собора (именно от этой даты в Российской империи велась летопись истории города — в 1887 году был отмечен 100-летний юбилей Екатеринослава). Город был первоначально задуман как третья столица Российской империи, после Санкт-Петербурга и Москвы.
Главным устроителем города был князь Г. А. Потёмкин, по его планам в Екатеринославе планировалось выстроить ''«судилище наподобие древних базилик, лавки полукружием наподобие Пропилеи или преддверия Афинского с биржею и театром посредине. Палаты государские, где жить и губернатору, во вкусе греческих и римских зданий, имея посредине великолепную и пространную сень… Фабрики суконная и шёлковая. Университет купно с академиею музыкальною или консерваториею»''.
Екатеринослав должен был занимать площадь 20 вёрст в длину, 15 вёрст в ширину, всего 300 кв. вёрст. Предполагалось, что главные улицы города будут иметь ширину 60—80 метров. Однако грандиозным планам не суждено было сбыться — в 1787 году началась очередная русско-турецкая война, и львиная доля денег, предназначавшихся для губернского города, была отправлена на нужды фронта. Вскоре ушёл из жизни Потёмкин, а через 5 лет после него — и Екатерина Великая. Кроме того, местоположение центра нового города (на холме) снова оказалось не очень удачным, возникли трудности с водоснабжением. Развитие города затормозилось.
Преемник Екатерины ІІ на престоле, император Павел I, своим указом переименовал Екатеринослав в Новороссийск, а вскоре распорядился: ''«все строения во всей губернии остановить»''. Единственным большим предприятием, которое успели открыть, оказалась суконная мануфактура. На окраинах города формировались колонии, в которых жили приезжие рабочие-иностранцы.
К концу XVIII века в городе насчитывалось 11 каменных домов, в том числе дворец Потёмкина, и 185 деревянных домов, а население составляло около 6 тыс. человек.
В 1808 году в Екатеринославе действовали: суконная фабрика, 8 сальных заводов, 8 свечных, 9 кирпичных, мыльный завод и пивоварня.
В течение первой половины XIX века количество предприятий заметно увеличилось. В 1856 году в Екатеринославе на Гостеприимной улице (ныне Магдебургского права) открыта табачная фабрика, единственная в губернии, на которой производили турецкий табак и сигареты.
В 1835 году военный министр А. И. Чернышёв распорядился закрыть екатеринославскую мануфактуру как убыточную для казны, а её здания и «фабричное народонаселение» (то есть рабочих и членов их семей) передать в военное ведомство. Немецкий учёный Франц Гакстгаузен, посетивший Екатеринослав в 1844 году, был неприятно удивлён тем, что фабрика была по сути разворована: ''«Здания фабрики теперь стоят оставленные в руинах, ставших убежищем для краж и бродяг…».''
 
В XIX веке население города продолжало увеличиваться и в 1853 году составило уже более 13 тыс. человек; в 1862 году в городе было домов, и, кроме суконной фабрики, действовали разные заводики — чугунолитейный, кирпичные, свечные, мыловаренные, салотопные и кожевенные. В 1873 году на левый берег от Харькова через Синельниково до Нижнеднепровска была проложена железнодорожная ветка, а через через Днепр был построен мост и открыт вокзал в самом Екатеринославе на правом берегу. Екатерининская железная дорога связала угольные промыслы Донбасса с железной рудой Кривбасса, что дало мощный толчок развитию губернского города и края в целом. Локомотивное депо Екатеринослава стало крупнейшим на юге Российской империи.
Началось строительство металлургических предприятий на западе города и на левом берегу:
* 1887 г. — металлургический Александровский Южно-Российский завод (ныне — Днепровский металлургический завод);
* 1889 г. — трубный завод «Шодуар-А»;
* 1891 г. — металлургический завод Гантке (ныне — Нижнеднепровский трубопрокатный завод);
* 1898 г. — вагоноремонтные мастерские (ныне — Днепровский вагоноремонтный завод);
* 1899 г. — завод «Шодуар-В» (ныне — «Коминмет»);
* 1914 г. — завод «Шодуар-С» (металлургического оборудования, ныне — «Днепротяжмаш»);
* 1916 г. — мастерские стрелочной продукции Екатерининской железной дороги (ныне — Днепровский стрелочный завод).
Население города, в основном за счёт переселенцев, резко выросло: если в 1865 году в городе проживало 22,8 тыс. человек .
По данным переписи 1897 года, Екатеринослав, входя в состав преимущественно украиноязычного Екатеринославского уезда, являлся городом, где относительно преобладал русский (в переписи — «великорусский») язык: его из 112 839 жителей города родным назвали 47 140 человек (41,78 %), идиш («еврейский») — 39 979 (35,43 %), украинский («малорусский») — 17 787 (15,76 %), польский — 3 418 (3,03 %), немецкий — 1 438 (1,27 %), белорусский — 1 383 (1,23 %), другие языки — 1 694 (1,50 %) .
Екатеринослав стал одним из крупнейших промышленных центров Российской империи. В том же году в городе запустили электрический трамвай — третий в Российской империи, после Киева и Нижнего Новгорода. В Екатеринославе появился ряд общественных, образовательных и культурных учреждений.
В начале XX века город продолжал бурно расти, развивалась промышленность, торговля, росло население, которое к 1910 году удвоилось и составило 252,5 тыс. человек. В 1910 году здесь была проведена крупная выставка южных регионов Российской империи — Екатеринославская выставка. В 1914 году было начато строительство второго железнодорожного моста через Днепр (окончен в 1932 году).
 ]]
Одной из ярких страниц в истории города была жизнь и деятельность в нём украинского историка Д. И. Яворницкого. Учёный опубликовал более 210 работ по истории Украины, Средней Азии, России. Главные из них: «История запорожских казаков» в трёх томах, «Источники для истории запорожских казаков», «По следам запорожцев», «К истории степной Украины». Яворницкий был также известным археологом, руководил раскопками сотен курганов ямной культуры, эпохи железа и запорожских времён. Кроме научных исторических трудов, он написал ещё и основательную историю города.
Много сил и энергии учёный отдавал местному историческому музею, которым руководил в 1902—1933 годах. Основан он был в 1849 году как музей древностей Екатеринославской губернии. В 1912 музею была передана коллекция А. Н. Поля, екатеринославского коллекционера и краеведа. Проводя археологические раскопки и экспедиции на территории Екатеринославщины, Поль собрал более 5000 предметов старины, которые стали основой музея его имени, а позже вошли в исторический музей имени Яворницкого.
Большой заслугой Яворницкого было то, что он собрал и ввёл в научный оборот огромное количество исторических источников. Многие из них он экспонировал в своём музее. Яворницкому приходилось тратить на экспедиции собственные средства, если не удавалось собрать их у частных лиц. Ему также принадлежит заслуга того, что он добился от советского правительства проведения крупных раскопок на территории будущего Днепрогэса, спасая таким образом сотни бесценных памятников истории.
 
Во времена гражданской войны Екатеринослав был ареной боёв между разными армиями и группировками. При вычленении в течение месяца Донецко-Криворожской советской республики из провозглашённой большевиками Украинской народной республики Советов город входил в её состав.
После провозглашения Украинской народной республики в 1918 году было предложено переименовать город в Сечеслав, которое должно было напоминать о казацком характере края, однако новое название не успели утвердить, и фактически город оставался с прежним наименованием. Власть УНР в городе продержалась до 11 января 1918 года , когда после ожесточённых боёв город был взят превосходящими силами большевистских войск.
В конце марта 1918 года Екатеринославский кош свободного казачества начал операцию с целью выбить из города большевиков; отрядом руководил Гавриил Воробей. Отряд, заняв Жёлтые Воды и Пятихатки, 4 апреля с помощью немецких и австро-венгерских войск занял Екатеринослав.
В 1918 году при гетмане П. П. Скоропадском был открыт первый в городе университет.
На этот раз власть УНР и Украинской державы продержалась до 30 декабря 1918 года, когда город впервые заняли войска Н. И. Махно. Также 29 апреля — 14 декабря 1918 года в городе находилось управление корпуса — военного округа 8-го Екатеринославского корпуса Украинской державы .
2 января 1919 года в результате ожесточённых боёв с Красной армией, в которых принимали участие украинские повстанческие отряды атамана Малашко и Божко, сечевые стрельцы под командованием атамана Самокоша, к которым присоединился отряд атамана Саквы с Верхнеднепровского уезда заняли Екатеринослав, отбросив большевиков и махновцев на левый берег. Но уже 26 января 1919 года части Красной армии под командованием П. Е. Дыбенко вновь заняли город.
 . Повешение австро-венгерскими войсками рабочих Екатеринослава во время оккупации в 1918 году]]
29 июня 1919 года в город вошли части Вооружённых сил Юга России, а 30 декабря 1919 года город заняла Красная армия и окончательно установила здесь советскую власть.
 
9 июня 1922 года в городе Екатеринославе на основании приказа командующего войсками Харьковского военного округа № 839/926 началось формирование управления 8-го стрелкового корпуса. С 30 июня формирование продолжено в Полтаве . В июне 1924 года в город переехало управление 7-го стрелкового корпуса.
Днепропетровск
 , председателя Президиума ЦИК СССР от Украинской ССР]]
20 июля 1926 года город был переименован в Днепропетровск в честь советского партийного и государственного деятеля Г. И. Петровского . В ходе первых пятилеток город возродился и получил дальнейшее развитие.
С марта по 30 июня 1941 года в городе было сформировано управление 196-й стрелковой дивизии 7-го стрелкового корпуса Одесского военного округа. Полки дивизии и корпусные части формировались в Днепропетровской области. 30 июня дивизия убыла в состав 18-й армии к местечку Рахны .
22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война. 30 июля на базе Днепропетровских артиллерийских курсов усовершенствования командного состава Красной армии создано Днепропетровское артиллерийское училище. С 3 августа 1941 года молодые курсанты, солдаты — вчерашние школьники и студенты ВУЗов Днепропетровска — защищали город от немецких войск. До октября личный состав училища воевал в Днепропетровске и Нижнеднепровске (оставлен в конце сентября) .
25 августа 1941 года, после ожесточённой обороны, Днепропетровск был оккупирован немецкими войсками . Позже город стал центром одного из шести округов рейхскомиссариата Украина, а также Днепропетровского городского (нем. ''Kreisgebiet Dnjepropetrowsk-Stadt'') и сельского (нем. ''Kreisgebiet Dnjepropetrowsk-Land'') округа. Оккупационная власть пыталась восстановить жизнь города, коммуникации и промышленность, что смогла сделать лишь частично.
25 октября 1943 года под натиском 3-го Украинского фронта Красной армии в ходе Днепропетровской операции город был освобождён от немецких войск : В Москве был дан салют двадцатью артиллерийскими залпами из 224 орудий . Приказом ВГК присвоено наименование «Днепропетровских» десяти воинским формированиям .
После войны Днепр был восстановлен и вновь стал одним из важнейших промышленных центров СССР — теперь здесь появились крупнейшее предприятие ракетно-космической отрасли — Южный машиностроительный завод и конструкторское бюро «Южное». Также были открыты Приднепровская ГРЭС вместе с посёлком (позже городом) Приднепровск; впоследствии — завод тяжёлых прессов, шинный завод. В 1947 году была запущена линия городского троллейбуса, восстановлена и расширена сеть электрического трамвая. В центральной части города в 1966 году был сооружён автомобильный мост через Днепр.
В 1960-е годы началось массовое жилищное строительство, 5-этажная «хрущёвская» застройка появилась вдоль проспектов Гагарина, газеты «Правда», улиц Титова, Рабочей и др. В 1970-е в Днепропетровске впервые появились многоэтажные «спальные» районы: «Тополь», «Победа», «Сокол», «Солнечный», «Красный Камень», «Парус», «Коммунар» (сейчас — «Покровский»), а в начале 1980-х — «Фрунзенский» (сейчас — «Ломовский» и «Каменский»), «Левобережный», «Кротова».
К концу 1970-х население Днепра превысило 1 млн жителей, в том числе благодаря присоединению соседних городков Игрени и Приднепровска. Было принято решение о строительстве метрополитена.
 
20 мая 1976 года указом президиума Верховного Совета СССР: «Отмечая активное участие трудящихся города Днепропетровска в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, за большие достижения в хозяйственном и культурном строительстве, успешное выполнение заданий девятой пятилетки и в связи с 200-летием со дня основания город Днепропетровск награждён орденом Ленина» .
Однако, по причине кризисных явлений, начавшихся с конца 1980-х годов, развитие города затормозилось, а население стало сокращаться.
После распада Советского Союза промышленность города начала приходить в упадок, в плачевном состоянии оказались дороги, жилищно-коммунальная сфера, городской транспорт. Повысился уровень преступности.
В начале 2000-х годов город начал выбираться из кризиса: были построены новые многоквартирные дома, торгово-развлекательные центры, отремонтированы некоторые улицы.
В 2007—2011 годах Днепр был одним из четырёх украинских городов, которые должны были принимать чемпионат Европы по футболу 2012 г. Однако, из-за ряда причин (главная из которых — неготовность днепропетровского аэропорта) право проведения матчей турнира было передано Харькову, а Днепропетровск стал лишь запасным городом.
В 2011—2013 годах капитально отремонтированы основные магистрали города, в частности, Запорожское шоссе, проспект газеты «Правда», началось строительство объездной дороги, даже завершена её первая очередь — участок между Запорожским и Криворожским шоссе.
4 октября 2012 года состоялось торжественное открытие нового завода «Интерпайп-сталь» (до 2012 года — «Днепросталь») корпорации «Интерпайп» В. М. Пинчука. По данным руководителей корпорации «Интерпайп-сталь» должен стать крупнейшим по мощности (1,32 млн тонн в год колёсных и трубных заготовок) электросталеплавильным комплексом в Европе. «Интерпайп-сталь» — крупнейший инвестиционный проект (700 млн долларов) за годы независимости Украины и первый металлургический завод, построенный на Украине с нуля за последние 40 лет.
 
Дом органной музыки Днепропетровск 1.JPG|Дом органной музыки
Вид на "Нагірну" частину міста з лівого берегу.jpg|Современная застройка на правом берегу
Dnipro City Hall.jpg|Днепровский городской совет
Вид на частину набережної на правому березі.jpg|Вид части набережной на правом берегу
Свято-Троицкий собор (Днепр) ночью Чуприна Вадим. А.jpg|Свято-Троицкий собор
 
В период Евромайдана в Днепропетровске ежедневные акции протеста против Виктора Януковича проходили на Европейской площади, а по воскресеньям — у памятника Валерию Чкалову в парке Глобы с последующим маршем на Европейскую, собирая до нескольких десятков тысяч человек . Сторонники Януковича также здесь проводили митинги .
22 февраля 2014 года толпа активистов за несколько часов без сопротивления властей и милиции демонтировала стоявший на главной площади памятник Ленину . В тот же день Днепропетровский городской совет под давлением протестующих переименовал главную площадь города, площадь Ленина, в площадь Героев Майдана .
1 марта 2014 г. в городе начались пророссийские протесты. Протестующие собрались на центральной площади и скандировали ''«площадь Ленина!»''. Люди призывали к федерализации Украины и «воссоединению» с Россией, а также поддерживали проведение крымского референдума. Дальше протестующие двинулись к зданию городского совета, на официальном флагштоке которого был поднят флаг России и Украинской ССР. Впоследствии в центре города были проведены ещё несколько аналогичных митингов, но все они не принесли никакого результата .
В 2014—2016 годах в городе были демонтированы другие советские памятники.
В 2015 году капитально отремонтирована Рабочая улица и проспект Мира. В конце ноября появилось решение городской власти о переименовании ряда улиц Днепропетровска (согласно требованиям законодательства Украины о декоммунизации).
Город был одним из главных кандидатов на проведение турнира Евробаскет-2015, однако из-за сложной политической ситуации на Украине турнир был перенесён в другие страны.
 
29 января 2016 года активистами был демонтирован памятник Григорию Петровскому на Вокзальной площади.
В течение 2016 года продлён ремонт основных магистралей города, в частности, отремонтированы улицы Калиновая, Маршала Малиновского, проспект Богдана Хмельницкого.
Днепр
19 мая 2016 года постановлением Верховной рады Украины город переименован из Днепропетровска в Днепр ( ) . Решение принято в рамках процесса декоммунизации на Украине.
9 августа 2017 года в медиацентре «Информатор» объявили победителя конкурса на лучшую концептуальную идею марки города Днепр и его логотипа .
 
 
Российско-украинская война
 
 
Во время полномасштабного вторжения России на Украину город многократно подвергался обстрелам со стороны российских войск. В результате ракетного обстрела 14 января 2023 года был разрушен подъезд многоквартирного жилого дома .
28 апреля 2023 года ВС РФ ракетной атакой разрушили частный дом, убив при этом двоих, среди них двухлетнюю девочку .
19 апреля 2024 года российские войска нанесли ракетный удар по городу, в результате которого погибло семь человек, в том числе двое детей, а также ранив 35 человек .
24 июня 2025 года РФ нанесла ракетные удары по Днепру и области, из-за чего погибло 23 человека и более 340 были ранены .
Население
По данным на 2023 год, население Днепра составляет 984 423 человека .
С 1976 до 2011 годы Днепропетровск был городом с населением более 1 миллиона жителей. Достигнув 1 млн жителей в 1976 году, население города продолжало расти вплоть до распада СССР, дойдя до исторического максимума в 1992 году, когда в собственно городе проживало человек, после чего началось сокращение численности, за исключением 2002 года, когда в черту города был включён ранее упразднённый посёлок городского типа Таромское, после чего население города с жителями по переписи 2001 года временно возросло к 2003 году до человек . Несмотря на это, в 2011 году население города опустилось до человек, и в последующие годы оно продолжало неуклонно снижаться.
К 1 августа 2019 года в городе проживало человек, в границах городского совета, включая пгт Авиаторское — человек .
По данным на 1 января 2019 года, в городе проживало человека наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское — человек ; на 1 января 2018 года — человек наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское — человека , на 1 января 2017 года — человек наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское — человека , на 1 января 2016 года в городе — человек, в горсовете —  человек .
На 1 ноября 2015 года численность населения города составляла постоянный житель и человек наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское —  постоянных жителей и человек наличного населения соответственно .
К 1 июня 2017 года по новым данным Укрстата население в городе вновь превысило 1 млн жителей: был зафиксирован резкий рост численности населения в Днепре с жителей на 1 мая до жителей на 1 июня 2017 года , при этом с 1 апреля до 1 мая фиксировалась прежняя тенденция сокращения численности его населения: c жителей до тех же жителей . Показатели были уточнены Укрстатом за счёт актуализации административных данных относительно изменения регистрации места проживания лиц , в том числе переселенцев из Донбасса . К 1 февраля 2018 года численность населения в Днепре вновь опустилась ниже 1 млн жителей .
 
Динамика численности населения Днепропетровского городского совета 
 
 
;Динамика изменения численности населения города Днепр
;
 
 
Национальный состав
Национальный состав по данным переписей :
 
Согласно опросам, проведённым USAID в 2017 году, украинцы составляли 82 % населения города, русские — 13 % .
Языковой состав
 
По данным переписи 1897 года, Днепр (во время переписи — ''Екатеринослав''), входя в состав преимущественно украиноязычного Екатеринославского уезда, являлся городом, где относительно преобладал русский :
 
 . Преимущественно русскоязычный Днепр окружён преимущественно украиноязычной сельской местностью]]
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Родной язык населения в районах города и населённых пунктах городского совета по данным переписи 2001 года :
 
 
Украинский язык является единственным официальным языком Днепра .
Согласно опросам, проведённым USAID в 2017 году, на украинском до́ма разговаривали 9 % населения города, на русском — 63 %, на обоих языках в равной мере — 25 % .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке. Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском до́ма разговаривали 27 % населения города, на русском — 66 % .
17 августа 2022 года решением Днепровского городского совета в Днепре утверждена «Городская программа развития и функционирования украинского языка „Українською, будь ласка“ на 2022—2025 годы» .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском до́ма разговаривали 63 % населения города, на русском — 85 % (в отличие от опроса 2023 года, был разрешён выбор нескольких вариантов) .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2024/25 учебном году все 304 080 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Днепропетровской области обучались в украиноязычных классах .
7 ноября 2025 года решением исполкома Днепровского горсовета в Днепре был введён мораторий на публичное использование русскоязычного культурного продукта .
Еврейская община
Екатеринославская еврейская община была одной из первых, получивших официальный статус в Российской империи. Через 15 лет после основания города, в 1791 году, указом Екатерины II «О предоставлении евреям гражданства в Екатеринославском наместничестве и Таврической области» евреям была предоставлена возможность селиться на этой земле.
За менее чем одно столетие еврейское население города выросло из небольшой группы в 376 человек в 1805 году до общины в 41 240 человек в 1897 году, что тогда составляло 36,3 % общего населения. Значительный процент общины составляли обеспеченные иудеи, в городе проживали богатые купцы, мелкие торговцы, ремесленники, промышленные и портовые рабочие.
В 1800 году в городе была построена первая деревянная синагога, но впоследствии она сгорела. На её месте в 1833 году появилась большая каменная хоральная синагога «Золотая роза». До революции 1917 года в городе функционировали 38 синагог и молельных домов (по другим данным — 44), которые создавались по профессиональному признаку — например, были синагоги шорников, портных и водовозов .
 
Первый каменный дом в Екатеринославе построил купец Герш Луцкий (позже в этом доме помещалась городская управа). Первая контора для закупки льна была Штиглица, комиссионерами от которого были братья Каценельсоны. В городе родились художник Самуэль Грановский (1882 г.), логик и математик Моисей Шейнфинкель (1889 г.), кинорежиссёр и сценарист Михаил Шапиро (1908 г.), физик Наум Манзон (1913 г.), адвокат Дина Каминская (1919 г.), скульптор Вадим Сидур (1924 г.) , психиатр Олег Виленский (1931 г.).
16 октября 2012 года в Днепропетровске был открыт самый крупный еврейский культурно-деловой центр в мире — «Менора». Идея его создания принадлежала бизнесмену Геннадию Аксельроду. Реализация проекта прошла при поддержке президента Днепропетровской еврейской общины Геннадия Боголюбова и его партнёра, президента объединённой еврейской общины Украины Игоря Коломойского, которые взяли на себя финансирование проекта; центр «Менора» занял 50 тыс. м², расположился в сердце Днепра и состоит из семи башен, которые архитектурно символизируют традиционный еврейский семисвечник. Самая высокая часть «Меноры» — центральная 22-этажная башня высотой 77 метров. Частью комплекса стала и центральная синагога города «Золотая роза». Помимо бизнес-пространств, кошерного ресторана и библиотеки, в «Меноре» также открыт музей «Память еврейского народа и Холокост на Украине» — один из крупнейших в мире музеев, посвящённых истории Холокоста на территории Украины .
Панорама города
 
Административно-территориальное устройство
Административные районы города
 
 
 
Кроме того, ещё с дореволюционных времён существует деление города на естественные части: рабочие посёлки, сёла, вошедшие со временем в состав города, жилые массивы и микрорайоны. В общей сложности таких частей несколько десятков (см. карту).
Пригороды
 
* Авиаторское
* Шевченко
* Александровка
* Баловка
* Василевка
* Волосское
* Горького
* Горяновское
* Днепровое (старое название «Ямбург»)
* Дорогое
* Золотые ключи
* Илларионово
* Любимовка
* Новоалександровка
* Новое
* Обуховка 
* Опытный
* Партизанское
* Перше Травня
* Подгородное
* Сад
* Слобожанское 
* Старые Кодаки
* Сурско-Литовское
 
В Генеральном плане развития Днепра заложено расширение границ за счёт присоединения ряда посёлков по плану Д. Никифорова, главного архитектора города.
Руководители города
 
 ]]
Экономика
Днепр — один из крупнейших промышленных и экономических центров, центр металлургии Украины. Особенно развита чёрная металлургия, металлообработка и машиностроение, а также ракетостроение.
 »]]
 в Днепре]]
Днепр неофициально является бизнес-столицей Украины. Большинство украинских миллионеров и миллиардеров живёт или имеет местные корни. По данным статистики за 2011 год, днепропетровец является миллионером (для сравнения: в Донецке — а в Киеве — 3200-й).
В Днепре находится главный офис крупнейшего украинского банка — «Приватбанка», который входил в принадлежащую Игорю Коломойскому и Геннадию Боголюбову группу «Приват» (национализирован в декабре 2016 года). В группу напрямую или опосредованно входит более 100 предприятий на Украине и в мире.
Внешнеэкономическая деятельность осуществляется со 130 странами. Экспортно-импортный оборот Днепра составляет 7 % оборота Украины. Экспортирует город преимущественно металлургическую, машиностроительную, пищевую и химическую продукцию, а импортирует природный газ и нефтепродукты.
Промышленность
Основа промышленности города — металлургический комплекс. Продукция отрасли составляет 6,9 % от общего объёма производства чёрной металлургии Украины, в частности: Основные предприятия отрасли: открытые акционерные общества «Днепровский металлургический комбинат», «Днепрококс», завод тяжёлых прессов «Коминмет», «Днепровский трубный завод», завод метизов, «Нижнеднепровский трубопрокатный завод», «Интерпайп».
Машиностроительная и металлообрабатывающая отрасль промышленности города в общегосударственном производстве машиностроительного комплекса составляют 10,5 %. Наиболее развитыми являются металлургическое, транспортное, электротехническое, горно-шахтное и горнорудное, строительно-дорожное и коммунальное, химическое и полимерное машиностроение, станкостроение. Лидерами отрасли являются: «Днепровский машиностроительный «завод», «Днепротяжмаш», «Днепропресс», «Днепрошина», Днепровагонремстрой", научно-производственное объединение «Днепровский электровозостроительный завод».
 ]]
Город — центр ракетостроения Украины: тут расположены завод «Южмаш» и КБ «Южное»; космические аппараты, изготовленные на «Южмаше», принимают участие в международной программе «Морской старт» с участием четырёх стран: Украины, России, США и Норвегии.
Химическая отрасль — это 7 предприятий, продукция: лакокрасочные материалы, минеральные удобрения, резинотехнические изделия для многих отраслей: космоса, воздушного транспорта, более 80 типоразмеров шин, в частности, крупногабаритных и низкого давления для современной сельскохозяйственной техники, которые экспортируют мира. Продукция отрасли составляет производства химической и нефтехимической промышленности Украины. Развита лёгкая, пищевая и перерабатывающая промышленности.
 
Пищевая отрасль известна по таким торговым маркам, как «Олейна», «Бон Буассон», шоколад «Миллениум», молочная фабрика «Рейнфорд», молочные комбинаты «Приднепровский» и «Злагода». В 1937 году в городе был запущен Днепропетровский комбинат пищевых концентратов — первый в СССР производитель кукурузных хлопьев. В городе производится производства продуктов питания Украины. В советское время в городе работала Днепропетровская кондитерская фабрика, после распада СССР преобразованная в АОЗТ «Днiпровськi Зорi» . Впоследствии, в 2003 году, фабрика вошла в состав компании «АВК» , а наследником традиций Днепропетровской кондитерской фабрики стала кондитерская фабрика «СТИМУЛ» .
Транспорт
 
 »]]
Внутригородской транспорт представлен троллейбусными, автобусными и трамвайными линиями, а также развитой сетью маршрутных такси.
С 29 декабря 1995 года действует метрополитен, тогда была сдана 1-я очередь из 6 станций: «Коммунаровская» (ныне — «Покровская»), «Проспект Свободы», «Заводская», «Металлургов», «Метростроителей», «Вокзальная». Общая протяжённость эксплуатируемой линии 7,9 км. В данный момент на стадии строительства на 1-й линии метро от центрального железнодорожного вокзала к центру города находятся 3 станции: «Театральная», «Центральная» и «Исторический музей».
В перспективе общая длина первой линии составит 11,8 км с 9 станциями. В развитии метро предусмотрено строительство в будущем до 80 км путей с тремя линиями.
 ]]
На городских маршрутах в среднем в сутки работает (2021 год):
* 213 трамваев,
* 170 троллейбусов,
* 5 поездов метро (по 3 вагона),
* 128 автобусов большой и средней вместимости,
* 2255 маршруток небольшой вместимости,
* 1200 легковых такси,
Протяжённость маршрутов составляет (кольцевое расстояние):
* трамвайных — 176,9 км,
* троллейбусных — 412,6 км,
* метрополитена — 7,9 км,
* автотранспортных — 2410 км.
Также в Днепре расположены два пассажирских железнодорожных вокзала (Центральный и Южный), международный аэропорт, речной и автовокзалы (центральный автовокзал, автостанция «Новый центр», автостанция № 2 на проспекте Богдана Хмельницкого и автостанция «Левый Берег» на Слобожанском проспекте).
 ]]
Через город проходит ряд важных трасс, среди которых , , , , . Днепр является важным железнодорожным узлом и центром Приднепровской железной дороги. Через город проходят пути Донбасс — Западная Украина, Киев — Крым, Одесса — Николаев — Херсон — Москва.
11 ноября 2012 года начато движение скоростных электропоездов «Интерсити+» сообщения Днепропетровск — Киев. С 26 мая 2013 года руководством «Украинской железной дороги» продлён маршрут поезда сообщения Киев — Днепропетровск в Запорожье, а другой — в Донецк (с 2014 г. — до станции Покровск). Также в городском парке им. Глобы работает детская железная дорога.
Международный аэропорт «Днепр» расположен в 11 км от центра города и осуществляет регулярные рейсы в Киев, Вену, Тель-Авив, Бургас и Берлин, а также сезонные в Анталью, Шарм-ель-Шейх, Афины, Никосию и Батуми. В ближайшее время планируется реконструкция аэропорта.
В городе находится речной порт, обеспечивающий судам типа «река — море» прямые международные перевозки с выходом в Чёрное море.
Торговля
В городе зарегистрировано 13 677 объектов торговли, в том числе 4210 магазинов и 1322 предприятия общественного питания. В Днепре работают 100 супермаркетов, в том числе 4 гипермаркета, 68 торговых центров и 50 крупных специализированных магазинов. Кроме того, на территории города функционируют 70 рынков, на которых ежемесячно реализуют более 2 тыс. тонн сельхозпродукции. За первое полугодие 2013 года товарооборот составил 244 миллиона гривен, что превысило аналогичный показатель 2012 года на 31,8 миллиона гривен (15 %). Ежедневно рынки города посещают около 100 тыс. покупателей.
Центральный рынок Днепра — «Озёрка», находящийся на ул. Шмидта. До 1880-х годов на этом месте было озеро. 16 апреля 1885 года городская дума Екатеринослава разрешила нескольким мещанам построить деревянные мясные лавки на Озёрной площади. Воды озера со временем были отведены на территорию городского сада, расширив уже имевшийся там водоём. На образовавшейся площади выросли торговые ряды городского базара, названного Озёрным.
В 1993 году в Днепре была основана сеть «АТБ-Маркет» — ныне одна из крупнейших в стране.
Мосты
 
* , современный вид]]'''Амурский (Старый) мост''', мост № 1 — железнодорожно-автомобильный мост, соединяет район вокзалов с левобережной частью города. Длина современного Амурского моста составляет 1395 м, с подходами — 2397 м, ширина — 15,5 м. Открыт в 1884 году под названием «мост Императора Александра ІІІ». Длина составляла порядка 1300 м. В 1889 году на Всемирной выставке в Париже получил золотую медаль (наряду с Эйфелевой башней). Открытие моста было связано с возросшими из-за обнаружения в Криворожье больших залежей руды потребностями Екатерининской железной дороги. В 1935 году по мосту была проложена трамвайная линия. Во время Великой Отечественной войны мост был практически полностью разрушен. В начале 1950-х восстановлен в современном виде. В 1956 году через мост проложена троллейбусная линия, а впоследствии начали курсировать автобусные маршруты. В 1977 году сдан дублёр железнодорожного моста — мост № 5. 
* ''' ''', мост № 2 — автомобильный мост, связывающий центр города с левобережной частью (выезд на Слобожанский проспект). Длина 1 478 м, ширина 21 м. Открыт 5 ноября 1966 года под названием «мост имени 50-летия Великого Октября». Построен на месте деревянного моста, сооружённого воинами Красной армии в 1944 году. Долгое время являлся самым длинным мостом на Украине . 12 июля президент Украины Владимир Зеленский поспорил с мэром Днепра Борисом Филатовым на то, что если мост не будет достроен до 14 сентября, то Филатов подаст в отставку. Мост был достроен. 
* ]]'''Мерефо-Херсонский железнодорожный мост''' — первый мост, построенный в форме дуги. Первые опоры возведены ещё в 1914 году, однако завершено строительство было только в 1932 году. Почти полностью разрушен в ходе Великой Отечественной войны, восстановлен в послевоенное время.
* ''' ''' — самый длинный автомобильный мост в Украине с общей длиной 1732 м, имеющий 3-полосное движение автотранспорта в обе стороны. Соединяет западные районы правого берега с левобережьем и трассой на Харьков и Донецк; был открыт 10 ноября 1982 года. По центру моста 17 декабря 1996 года был пущен трамвай.
* '''Южный мост''' — автомобильный мост, соединяет жилой массив Приднепровск напрямую с правобережьем (жилой массив ). Длина 1 248 метров, ширина 22 м. Открыт в декабре 2000 года, строился этапами с 1982 по 1993 годы и с 1998 по 2000 годы. Неофициальное название моста, «Горбатый», связано с тем, что правобережная часть моста ниже левобережной, из-за чего в центральной части конструкции возник перепад в высоте.
* '''Усть-Самарский мост''' — автомобильный мост, соединяет Приднепровск, и Игрень с левым берегом. Открыт в 1981 году. Назван так из-за того, что пересекает устье реки Самары, впадающей в этом месте Днепр.
* '''Самарский (Игренский) мост''' — автомобильный (построен в 1957 году) и железнодорожный (сдан ещё в 1873 году). Соединяет Рыбальский, Ксеньевку и Игрень с левобережной частью города.
* '''Мост на Монастырский остров''' — пешеходный мост, соединяющий правый берег Днепра с Монастырским островом. Пересекает .
Всего в Днепре, кроме упомянутых, существует 3 средних моста (над железнодорожным полотном), 20 малых мостов, 18 виадуков и путепроводов.
Здравоохранение
Действует 26 больниц на 6520 мест, пять — детских. Сеть амбулаторно-поликлинических учреждений включает в себя 25 самостоятельных амбулаторно-поликлинических учреждений и 119 амбулаторно-поликлинических подразделений, 12 центров первичной медицинской помощи, 5 поликлиник и 7 стоматологий. Это место работы 4,5 тыс. врачей и более 7 тыс. младших специалистов.
Образование и наука
 
 »]]
Обучение в Днепре осуществляют в 163 учебных заведениях. В 2010 году в них поступило 80 тыс. учеников, в том числе почти 9 тыс. — в 1-й класс. Открыто 173 детских сада, 39 внешкольных учреждений, 6 детских домов. В дошкольных учреждениях обучают 30 тыс. детей.
В 2008 году в Днепропетровске проходила всеукраинская олимпиада по математике. В 2009 году город принимал полуфинал всеукраинской студенческой олимпиады по программированию (восточный регион). В 2006, 2011 и 2012 годах в городе проходила всеукраинская олимпиада по информатике.
Система высших учебных заведений Днепра объединяет 38 ВУЗов, 14 — IV и ІІІ, а также 22 — І и ІІ уровней аккредитации. Первый ВУЗ города — Екатеринославское высшее горное училище, открытое а. В рейтинге вузов «топ-200 — Украина» национальный горный университет (ныне «Днепровская политехника») занял 7-е место, а Днепровский национальный университет имени Олеся Гончара — 9-е. Всего в ВУЗах города обучают более 100 тыс. студентов.
Университеты
 ]]
 ]]
* Днепровский национальный университет имени Олеся Гончара,
* Национальный технический университет «Днепровская политехника»,
* Университет таможенного дела и финансов,
* Днепровский национальный университет железнодорожного транспорта,
* Украинский государственный химико-технологический университет,
* Днепропетровский государственный университет внутренних дел,
* Днепровский государственный аграрно-экономический университет,
* Днепровский гуманитарный университет
* Университет имени Альфреда Нобеля.
Институты
* Днепропетровский институт Межрегиональной академии управления персоналом,
* Днепропетровский региональный институт государственного управления Национальной академии государственного управления при президенте Украины,
* государственный институт подготовки и переподготовки кадров промышленности,
* Днепровский медицинский институт традиционной и нетрадиционной медицины,
* Институт чёрной металлургии национальной академии наук Украины имени Зота Некрасова.
Академии
* Национальная металлургическая академия Украины,
* Приднепровская государственная академия строительства и архитектуры,
* Днепропетровская медицинская академия министерства здравоохранения Украины,
* Приднепровская государственная академия физической культуры и спорта,
* Межрегиональная академия бизнеса и права.
Положением от 2019 года в Днепре функционируют 7 библиотек (наибольшая из которых — Днепровская областная универсальная научная библиотека имени первоучителей славянских Кирилла и Мефодия), 223 школы, 33 учреждения профессионально-технического образования, 805 разнообразных курсов, 28 музыкальных школ, 346 учреждений дошкольного образования, 38 спортивных школ, 11 детских домов, 83 автошколы и др. 
Культура
Литература
В Екатеринославе/Днепропетровске родились, учились или значительное время проживали известные украинские и русские писатели и поэты: Олесь Гончар, Валерьян Пидмогильный, Павел Загребельный, Виктор Петров, Григорий Эпик, Михаил Светлов, Александр Галич. В городе разворачивается действие следующих произведений: романа (В. П. Петров), повести «Третья революция» (В. П. Пидмогильный). Свои стихи городу посвящали Владимир Сосюра, Роберт Рождественский, Дмитрий Кедрин.
С 1974 года в городе функционирует театр оперы и балета , действуют областная филармония, региональное отделение Союза композиторов, музыкальное училище (открыто в начале XX века).
 ]]
 ]]
Ежегодно в городе проводится фестивали «Джаз на Днепре», «Днепровские зори», «Музыка без границ» и др.
В Днепре работают 2 драматических театра. Также действует 5 дворцов культуры и Днепровский дом органной и камерной музыки. Известнейшие театры города:
* Днепровский драматический театр имени Т. Шевченко,
* Днепровский академический театр драмы и комедии,
* Днепровский академический театр оперы и балета,
* Днепровский муниципальный молодёжный театр «Верим!»,
* Днепровский академический областной украинский молодёжный театр,
* Днепровский городской театр кукол,
* Молодёжный авангардный театр «Жуй»,
* Дом органной и камерной музыки,
* Детский музыкальный театр «Золотой ключик»,
* Театр одного актёра «Крик» Михаила Мельника,
* Театр КВН ДГУ,
* Днепропетровская филармония,
* Днепровский государственный цирк.
 (памятник архитектуры Украины № 12-101-0004)|альт=]]
 ]]
Музеи
 
Крупнейший музей города и один из крупнейших на Украине — исторический музей им. Дмитрия Яворницкого. Среди уникальных экспонатов музея: половецкие «бабы», Керносовский идол и коллекция казацких древностей. Другими подразделениями являются музей местного самоуправления, диорама «Битва за Днепр» — крупнейшая диорама Украины и вторая по величине в Европе. На площади перед диорамой расположена коллекция советской военной техники 1940-х годов.
Художественный музей хранит собрание объектов украинского, русского, европейского и советского искусства XVII — начала XX в. Также в городе расположены: мемориальный дом-музей академика Д. И. Яворницкого, музей «Литературное Приднепровье», музей монет Украины, музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи, Днепропетровский народный музей истории милиции и др.
День города
День города проводят с 1970-х годов. В 2001 году принят устав города, в котором утверждена официальная дата проведения дня города — второе воскресенье сентября. В этот день праздничные мероприятия проводят по всему городу: спортивные соревнования, фестивали, выставки, концерты, ярмарки и др. Традиционно празднества заканчивают на набережной праздничным фейерверком .
Арт-объекты
 
«Днепропетровский восход» — инсталляция всемирно известного художника Олафура Элиассона на территории электросталеплавильного комплекса «Интерпайп-сталь» . Искусственное солнце 60-метровой высоты. Освещённое изнутри в часы рассвета и сумерек, оно выглядит как постоянно восходящее или заходящее светило.
На улице 6-й стрелковой дивизии, в районе площади Славы, расположена «стена Цоя» — комплекс граффити, посвящённых преимущественно Виктору Цою .
Возле главного корпуса Днепровского национального университета на проспекте Гагарина, д. 72 установлена инсталляция «Лекторий» площадью 600 м², представляющая собой 17 металлических стульев кораллового цвета высоты более 3 метров. Автор проекта — Никита Шаленный в сотрудничестве с Максом Гольдиным реализовал его к 100-летнему юбилею университета.
Религия
 ]]
 ]]
Наиболее распространённой религией в Днепре является христианство, а доминирующей конфессией в его рамках — православие. Святым покровителем Днепра принято считать Екатерину Александрийскую . В городе функционирует множество православных храмов, наиболее известными из которых являются Спасо-Преображенский собор на Соборной площади и Свято-Троицкий собор на Троицкой площади (оба — памятники архитектуры XIX века). Днепр является центром епархий Украинской православной церкви (епархиальное управление местной епархии которой находится на Троицкой площади рядом со Свято-Троицким собором) и Православной церкви Украины. С 1998 года возобновлено издание «Днепропетровские епархиальные ведомости», издававшееся с 1872 года под названием «Екатеринославские епархиальные ведомости». Также в городе существуют общины греко-католиков (единственный храм этой конфессии в Днепре находится на ул. Андрея Шептицкого, 8), лютеран (кирха на проспекте Дмитрия Яворницкого, 103) и католиков (храм Святого Иосифа на проспекте Дмитрия Яворницкого, 91). Также для обслуживания духовных потребностей весьма обширной в Днепре армянской диаспоры в 2018 году была открыта .
В 1800 году в Екатеринославе была открыта первая деревянная синагога, но впоследствии она сгорела. На её месте в 1833 году появилась большая каменная хоральная синагога «Золотая роза». До революции 1917 года в городе функционировали 38 синагог и молельных домов (по другим данным — 44), которые создавались по профессиональному признаку — например, были синагоги шорников, портных, водовозов . 16 октября 2012 года в Днепропетровске был открыт крупнейший еврейский культурно-деловой центр в мире — «Менора». Центр расположен в самом сердце города и состоит из семи башен, которые архитектурно символизируют традиционный иудейский семисвечник. Частью комплекса стала и центральная городская синагога «Золотая роза».
С 1997 года в городе функционирует буддийская община направления Кагью (группа Оле Нидала).
С 1983 года существует община вайшнавов (кришнаитов).
Кладбища
Первое кладбище в Екатеринославе было открыто в 1786 году в районе, где сейчас находится стадион «Днепр-Арена» — это был огромный массив захоронений. Но в 1936 году оно было разрушено.
После закрытия первого кладбища центральным в городе стало так называемое «На развилке» — в районе нынешнего парка им. Писаржевского. Но оно также было закрыто и разрушено в 1970-х годах. Были сохранены только три могилы: обширный воинский некрополь — 2.076 солдат Красной Армии, могила известного днепропетровского архитектора Александра Красносельского (1877—1944 гг.) и могила академика Л. В. Писаржевского (1874—1938 гг.).
С 1957 года и по сей день главным кладбищем города является Запорожское — на выезде из города вдоль Запорожского шоссе. Именно там хоронят наиболее известных людей города: учёных, спортсменов, деятелей культуры, политиков и т. д. В последние годы существования Советского Союза известных горожан хоронили также на Сурско-Литовском кладбище. Это огромный участок захоронений площади около 50 га. Основан некрополь в начале 1970-х годов в южной оконечности Сурско-Литовского шоссе (ныне — проспект Богдана Хмельницкого). В настоящее время оба эти кладбища являются полузакрытыми.
С начала 1990-х годов в городе началось открытие новых кладбищ — так появились Краснопольское, Ново-Игренское и Ново-Клочковское кладбища. Именно на Краснопольском кладбище с 2014 года хоронили погибших в войне на востоке Украины военных Вооружённых сил Украины.
Спорт
 »]]
Футбольная команда «Днепр» создана в 1918 году и за свою историю дважды выигрывала чемпионат СССР (в 1983 и 1988 годах), кубок СССР в 1989 году. «Днепр» был серебряным призёром чемпионата Украины в сезонах 1992/1993, 2013/2014, 7 раз бронзовым призёром, что является рекордом. Главным достижением в европейских турнирах для «сине-бело-голубых» стал выход в финал Лиги Европы 2014/2015, в котором команда уступила испанской «Севилье» (2:3). В 2018 году из-за финансовых проблем клуб был лишён профессионального статуса, а через год фактически прекратил существование. В 2015 году основывается футбольный клуб «Днепр-1», который был расформирован в 2024 году.
Первым стадионом города была спортивная площадка «Сокол», на которой проводились матчи первенства Екатеринослава по футболу. В 1920-х годах игры также стали проводиться на стадионе «Динамо» в нынешнем парке им. Шевченко. Первым большим стадионом был стадион «Сталь» (впоследствии «Металлург»), открытый в 1939 году. В 1966 году был открыт стадион «Метеор». Новый стадион «Днепр-Арена» был открыт на месте бывшего стадиона «Металлург» в 2008 году. Кроме того, в городе работают стадионы «Днепропресс», «Локомотив», «Монтажник», «Славутич», «Трудовые резервы» и другие, а также крупный спортивный комплекс «Метеор», многочисленные плавательные бассейны и несколько круглогодичных ледовых площадок. Зимой работает горнолыжный комплекс «Лавина» в Тоннельной балке.
 »]]
Город принимал финал Кубка Украины по футболу 2009, в котором полтавская «Ворскла» обыграла донецкий «Шахтёр» со счётом 1:0. 9 мая 2018 года на стадионе «Днепр-Арена» во второй раз состоялся финал Кубка, в котором донецкий «Шахтёр» обыграл киевское «Динамо» со счётом 2:0. Также в городе четыре раза проводила свои матчи сборная Украины.
Баскетбольный клуб «Днепр» — чемпион Украинской суперлиги в сезоне 2015—2016 гг. (альтернативного турнира, не проводившегося под эгидой федерации баскетбола Украины и не имевшего официального статуса), двукратный обладатель Кубка суперлиги, трёхкратный обладатель Кубка Украины.
Ватерпольный клуб «ДНУ-Днепр» выступает в чемпионате Украины среди мужчин. Название клуба дали от университета имени Олеся Гончара, бассейн которого является спортивной базой для клуба. В 2012 году клуб получил статус профессионального.
Регбийный клуб «Днепр» выступает в высшей лиге, также известен СК «Днепропетровские ракеты».
Также в городе базируются: хоккейные клубы «Приднепровск» и «Днепровские волки», пляжный футбольный клуб «Выбор», спортивный гребной клуб «Тамерлан», детско-юношеский спортивный клуб «Олимпик», школа казацкого боевого искусства «Спас-штурм» и др.
Днепропетровский авиационный спортивный клуб базируется на аэродроме Каменка. Клуб осуществляет подготовку лётчиков, планеристов и парашютистов. На базе клуба неоднократно проводились сборы сборных команд по планёрному спорту СССР и Украины, соревнования по авиационным видам спорта, испытывалась новая планёрная техника. Среди самых известных пилотов города Мария Долина, Анатолий Брандыс, Георгий Паршин.
Достопримечательности
 
 нач. XIX ст.]]
 
* Бывшая Богородицкая крепость — остатки валов на берегу Самары в пос. Шевченко. В XVI—XVIII вв. на этом месте существовал казацкий городок Самарь;
* Парки имени Тараса Шевченко и Лазаря Глобы, созданные в конце XVIII века на основе садов казака Лазаря Глобы;
* Проспект Дмитрия Яворницкого (ранее — Екатерининский, Карла Маркса) — центральная магистраль города, бульвар; здания (в том числе памятники архитектуры) разных эпох: XIX, XX и XXI веков;
* Современные пешеходные бульвары в центре города — Кёльнский, Европейский и имени Кучеревского;
* Самая длинная набережная в Европе (состоит из трёх частей: набережных Победы, Сечеславской и Заводской): вдоль правого берега Днепра, длина — около 32 км;
* Скифские и половецкие «бабы» (каменные изваяния) — крупнейшая коллекция на Украине (пр-кт Дмитрия Яворницкого, д. 16, у исторического музея);
* Днепропетровский дом органной и камерной музыки — также ранее там находился Брянский собор (пр-кт Сергея Нигояна, д. 66);
* Николаевская церковь, 1807 год; близ бывшей деревянной Николаевской церкви в городке Новый Кодак, в стиле классицизма. Сохранились росписи XX в. (Крепостная ул., д. 108);
* Спасо-Преображенский собор, 1830—1835 годы. Сооружён по проекту А. Захарова; исторический центр города — собор заложила сама Екатерина II в 1784 году. По плану строительства 1786 года преображенский собор должен был превзойти размерами римский собор святого Петра. (площадь Соборная, д. 15А);
* Свято-Троицкий собор (Троицкая площадь, д. 7);
* Потёмкинский дворец, 1786 год. Сильно пострадал в 1941-43 годах, восстановлен. С 1961 года — дворец культуры студентов (парк им. Тараса Шевченко);
* Диорама «Битва за Днепр» (1975 год, авторы: Н. Я. Бут, Н. В. Овечкин), угол обзора — 230 градусов, площадь живописного полотна — 840 м² (пр-кт Дмитрия Яворницкого, д. 16, в здании исторического музея);
* Фонтан «Лебедь» у «нового» моста. Установлен в 2005 году на Днепре в нескольких метрах от берега. Высота струи может достигать 50 м (Сичеславская набережная, напротив цирка);
* Искусственный водопад «Порог ревучий» высоты 17 м на природных скалах Монастырского острова на берегу Днепра;
* Детская железная дорога в парке имени Глобы. Открыта в 1936 году;
* Днепровский государственный цирк — уникальное здание, вместимость зрительного зала 1914 человек (Сечеславская набережная, д. 33);
* Днепропетровский театр оперы и балета (пр-кт Дмитрия Яворницкого, д. 72А);
* Светомузыкальный фонтан у театра оперы и балета;
* Музей ракет (пр-кт Александра Поля, д. 2В);
* Музей «Литературное Приднепровье» (пр-кт Дмитрия Яворницкого, д. 66);
* Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи (ул. Князя Ярослава Мудрого, д. 11);
* Ботанический сад ДНУ (Бронетанковая ул., д. 1А);
* Мемориал «Вечная слава» участникам Великой Отечественной войны (пл. Славы);
* Дом губернатора (Воскресенская ул., д. 14);
* Церковь Иоанна Предтечи — на крыше церкви установлена самая большая в мире статуя Иоанна Предтечи (Сечеславская набережная, д. 27Д);
* Культурно-деловой центр «Менора» — наибольший еврейский центр в мире и синагога (ул. Шолом-Алейхема, д. 4).
Средства массовой информации
 
К общественно-политическим изданиям Днепропетровской области относятся: газеты «Вести Приднепровья», «Событие», «Горожанин», «Днепровская правда», «Комсомольская правда — Днепр», «Наше місто», «Лица», «Популярная газета», а также одна из старейших и массовых газет региона — «Днепр вечерний». 95 лет выходит в области газета «Заря». Всего в Днепре насчитывают 45 разнообразных газет и журналов.
Работают телеканалы регионального и спутникового вещания — «9 канал», «11 канал», ''«Nobel TV»'', «34 телеканал», «41 канал», «''UA'': Дніпро», «УНІАН ТБ Дніпро», «ІРТ», «ОТВ», «''D''1», «Дніпро''TV''», «Відкритий», «Розпакуй ''TV''», «Возрождение», ''«English club TV»'', ''«Classical harmony»''.
На территории города в пределах радиочастот ''FM''-диапазона своё вещание проводят 24 всеукраинских и региональных радиостанции:
 
Международные связи
 
В Днепре работают визовые центры следующих стран:
* Болгария
* Италия
* Польша
* Греция
* Литва
* Венгрия
Почётные консульства
* Чехия
* Германия
* Турция
* Армения
* Литва
* 
Культурные центры
* Израильский культурный центр «Менора»
* Французский культурный центр «Альянс Франсез»
* Азербайджанский культурный центр
* Болгарский культурный центр
* Армянский культурный центр
* Центр польской культуры имени Кароля Войтылы
* Украинско-немецкий культурный центр
* Украинско-японский культурный центр
 
Города-побратимы
К 2016 году насчитывалось около полутора десятков городов-побратимов и партнёров .
 
* Салоники, Греция (1993)
* Герцлия, Израиль (1993)
* Сиань, Китай (1995)
* Далянь, Китай (1998)
* Ханчжоу, Китай (2013)
* Оклахома-Сити, США (2017)
* Вильнюс, Литва (1998)
* Ташкент, Узбекистан (1998)
* регион Дюрам, Канада (2000)
* Жилина, Словакия (2003)
* Кутаиси, Грузия (2007)
* Каринтия, Австрия (2009)
* Щецин, Польша (2010)
* Сольнок, Венгрия (2013)
* Острава, Чехия (2024)
* Берн, Швейцария (год неизвестен)
 
Города с которыми заключены соглашения о дружбе и сотрудничестве:
* Осака, Япония (2022) 
* Кёльн, Германия (2022) 
7 сентября 2016 года партнёрство с российскими городами Красноярск (побратимы с 2007 года), Самара (с 2001 г.) и Улан-Удэ (с 2011 г.) было расторгнуто в одностороннем порядке украинским руководством.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''В. Решетилов, С. Зубарев, В. Гудзь и др.'' Генеральный план и его осуществление (Застройка Днепропетровска) // Архитектура СССР, 1976, № 5. — с. 43-44.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* История и тайны первого Екатеринослава
* Губернский город Екатеринослав (1776—1880 гг.). Часть 1
* Днепр в фотографиях (2019)

'''Диджериду́''' ( или ; оригинальное название [yidaki]) — амбушюрный духовой музыкальный инструмент аборигенов Австралии. Один из старейших духовых инструментов в мире . Разновидность натуральной трубы , на которой методом передувания извлекают звуки натурального звукоряда.
Название и этимология
Среди аборигенов северной Австралии существует множество названий для этого инструмента, ни одно из которых не напоминает слово «диджериду» . Некоторые учёные решили оставить местные названия для традиционных инструментов, что было одобрена общественными организациями аборигенов , однако в повседневных разговорах двуязычные аборигены часто используют слово «диджериду», заменяя этим словом название инструмента в их традициях.
Слово «диджериду» считается ономатопеическим словом западного изобретения. Ранние появления слова включают появление в 1919 году в газете «Smith’s Weekly», где инструмент упоминается как «адский диджерри», который «продуцирует лишь один звук — (голосовое) диджерри, диджерри, диджерри, и т. д.» . Слово также появилось в 1919 году в «Australian National Dictionary» , газете «The Bulletin» в 1924 году и в работах Герберта Бейсдоу в 1926 году.
Противоречиво другое объяснение происхождения слова, согласно которому «диджериду» является искажением фразы на ирландском языке ''dúdaire dubh'' либо ''dúidire dúth'' . ''Dúdaire''/''dúidire'' — существительное, которое может означать, в зависимости от контекста, «трубач», «хуммер», «крунер», «длинношеий человек», «подслушивающий» или «цепной курильщик», в то время как ''dubh'' означает «чёрный», а «''dúth»'' — «местный» или «коренной».
Слово ''yiḏaki'' (иногда произносимое как ''yirdaki'') — одно из самых используемых названий инструмента, хотя в строгом смысле, слово используется для специфического типа инструмента, сделанного и используемого народностью йолнгу ( ), проживающими в Арнем-Ленд. 
Существует большое количество других названий для диджериду. Ниже описаны самые известные :
 
История
Инструмент диджериду тесно вплетён в мифологию австралийских аборигенов, символизируя радужную змею Юрлунгур. Игра на нём сопровождает ритуалы корробори и способствует вхождению в транс. Уникальность диджериду как музыкального инструмента состоит в том, что обычно он звучит на одной ноте (так называемый «дрон», или гудение). При этом инструмент обладает очень большим диапазоном тембра — сравниться с ним может только человеческий голос, варган и отчасти орган.
С конца XX века на диджериду начали играть западные музыканты (например, Софи Лаказ, Jamiroquai).
Большое применение диджериду получил в электронной и эмбиент-музыке. Стив Роуч одним из первых применил диджериду в эмбиенте и учился на нём играть в течение многих путешествий по Австралии в 1980-х годах. В 1992 году Aphex Twin использовал звучание диджериду в танцевальной композиции «Didgeridoo», которая стала хитом британских танцполов.
Устройство
Классические диджериду
Традиционно диджериду изготавливаются после того, как в засушливый период термиты выедят мягкую сердцевину эвкалипта, образуя внутри ствола полость. Австралийские аборигены находят такие стволы, срубают, выбивают из них труху и изготавливают мундштук из пчелиного воска. Сам инструмент часто раскрашивают или покрывают изображениями тотемов племени. Длина инструментов варьируется от 1 до 2,5—3 м.
Модификации
Современные диджериду очень разнообразны. Существуют инструменты как с постоянным диаметром трубы, так и расширяющиеся от мундштука к раструбу, а также спиралевидные диджериду и диджебоксы .
Отдельным классом идут так называемые диджерибоны  — сочетания диджериду и тромбона. Диджерибон изобрёл популярный австралийский музыкант Чарли МакМахон, известный своими экспериментами по смешиванию звучания диджериду с современной музыкой. Инструмент состоит из двух трубок, одна из которых вложена в другую по принципу телескопического механизма. Такая модификация позволяет во время игры менять длину и, как следствие, тональность звука. Диджерибоны изготавливают из пластика или алюминия и раскрашивают в чёрный, жёлтый и красный цвета, традиционные для австралийских аборигенов.
Менее распространённые модификации:
* ''Keyed Didgeridoo'' — диджериду, оснащённый системой клапанов наподобие саксофона, изобретённый исполнителем Грэхэмом Виггинсом.
* ''Multidrone Didgeridoo'', особенность которого заключается в особом строении канала . У него очень узкая, длинная и постоянная по диаметру мундштучная часть, и длинный, также постоянный по диаметру раструб. Мундштук имеет особую овальную форму, благодаря которой губы получают большую свободу в движениях, их можно расслабить сильнее, чем при игре на обычном диджериду. За счёт этого инструмент издаёт сразу несколько основных дронов, и звучание приобретает мелодичность. Играть на таких диджериду достаточно сложно, требуется освоение дополнительных навыков. Инструмент изобрёл американский исполнитель Уильям Торен ( ).
* ''Didjflute'' — диджериду с отверстиями как у флейты. Звук инструмента невыразителен, но в отличие от диджерибона, позволяет наигрывать довольно сложные мелодии.
Техника игры
Особенности инструмента
По технике исполнения диджериду можно разделить на три категории:
* для медленной, медитативной игры (тональности си, до, ре);
* для быстрой, ритмичной игры (тональности фа и соль);
* универсальные — как для медленной, так и для быстрой игры (тональность ми).
Звукоизвлечение
Извлечение звука при игре на диджериду происходит за счёт вибрации губ исполнителя, вызывающей колебание воздушного столба внутри канала. В процессе звукоизвлечения участвуют также щеки, язык, гортань и диафрагма.
Диджериду звучит только на одной ноте (основной тон или дрон), но обладает чрезвычайно богатым спектром обертонов (высокочастотные призвуки, по которым человеческое ухо различает тембр). Тон инструмента определяется его длиной и конфигурацией внутреннего канала. Приведём пример для прямолинейного диджериду, имеющего постоянный диаметр. Чем инструмент длиннее и уже, тем тон ниже, и наоборот — чем он короче и шире, тем тон выше. В процессе игры основной тон можно повышать или понижать на 0,5—2 тона, сильнее или слабее сжимая губы, уменьшая или увеличивая при этом силу выдоха. Степень варьирования тона зависит как от параметров самого инструмента, так и от мастерства исполнителя.
Непрерывное дыхание
При игре на диджериду применяется техника непрерывного (циркулярного, циклического) дыхания: для достижения непрерывного звучания вдох делается одновременно с выдохом. Добиться этого проще всего за счёт сжатия надутых щёк в момент вдоха. Щёки выполняют роль «мешка», аккумулирующего воздух и поддерживающего давление, необходимое для извлечения звука. Перекрыв поступление воздуха из лёгких, исполнитель может на короткое время продолжить вибрацию губ, уменьшая объём этого «мешка». Как раз в этот миг и делается быстрый, резкий вдох.
Приёмы игры
Одним из основных приёмов игры является использование так называемых «передувов». Во время попыток извлечь свой первый дрон у новичков иногда непроизвольно получается высокий, громкий звук, как у горна или трубы. Это происходит из-за чрезмерно напряжённых губ. При правильной технике передувы извлекаются быстро и коротко, расставляя акценты и образуя ритмическую составляющую.
Помимо этого очень важную роль играет язык. В процессе игры положение языка можно изменять, выделяя обертоны, однако в основном он используется для исполнения различных ритмов. 
Диджериду и медицина
Доктор Мило Пулан и его коллеги из Цюрихского университета в 2005 году опубликовали итоги исследования, где показали, что игра на диджериду, благодаря тренировке верхних дыхательных путей, способствует прекращению храпа, снимает дневную сонливость и предотвращает апноэ во время сна . В 2017 году за эту работу авторам присудили шнобелевскую антипремию.
Известные исполнители и группы
Сольные исполнители
* Залем Деларбр (Франция) — при игре использует технику битбокса и звуковые эффект-процессоры. Один из основоположников французского стиля вобблинг .
* Ондрей Смейкал (Чехия) — при игре использует диджериду размером до 4 метров с широкими раструбами, что позволяет ему создавать глубокое звучание и воспроизводить более широкий спектр обертонов, чем это возможно на типовых инструментах. Сочетает диджериду с электронной музыкой разных направлений: от брейкбита и техно до транса и эмбиента.
Диджериду в России
* Диджериду в своей музыкальной практике используют московские этно-группы Токэ-Ча и ZmeiRaduga .
* На диджериду играет Аркадий Шилклопер .
* Диджериду используется во многих композициях группы Hidden Tribe из Санкт-Петербурга. Участник группы Никита Малов был одним из организаторов первого российского фестиваля диджериду «Июники» .
См. также
* Австралийская музыка
Примечания
 
Литература
 
* 
* Ah Chee Ngala, P., Cowell C. (1996): ''How to Play the Didgeridoo — and history''. ISBN 0-646-32840-9
* Chaloupka, G. (1993): ''Journey in Time''. Reed, Sydney.
* Cope, Jonathan (2000): ''How to Play the Didgeridoo: a practical guide for everyone''. ISBN 0-9539811-0-X.
* Jones, T. A. (1967): «The didjeridu. Some comparisons of its typology and musical functions with similar instruments throughout the world». ''Studies in Music'' 1, стр. 23—55.
* Kaye, Peter (1987): "How to Play the Didjeridu of the Australian Aboriginal — A Newcomer’s Guide.
* Kennedy, K. (1933): «Instruments of music used by the Australian Aborigines». ''Mankind'' (August edition), pp.&nbsp;147–157.
* Lindner, D. (ed) (2005): ''The Didgeridoo Phenomenon. From Ancient Times to the Modern Age''. Traumzeit-Verlag, Germany.
* Moyle, A. M. (1981): «The Australian didjeridu: A late musical intrusion». in ''World Archaeology'', 12(3), 321—31.
* Neuenfeldt, K. (ed) (1997): ''The didjeridu: From Arnhem Land to Internet''. Sydney: J. Libbey/Perfect Beat Publications.
Ссылки
* Диджериду, Йедаки
* Пример звучания диджериду
* Гармония диджериду: циркулярное дыхание аборигенов Австралии
* Андрей Баранов. Влияние материала трубы на звук
* // Артём Матёвка. 30 мая 2016.
* // Артём Матёвка. 30 мая 2016.
* // Артём Матёвка. 31 мая 2016.

'''Ю́рий Ио́сифович Кова́ль''' (9 февраля 1938, Москва — 2 августа 1995, там же) — советский русский и поэт, а также сценарист мультфильмов и фильмов для детей, художник и скульптор, песен.
Юрий Коваль — один из известных и любимых детских писателей СССР и России, его книги многократно переиздавались. За свои произведения он был удостоен премии Всесоюзного конкурса на лучшее произведение для детей (1971), почётного диплома им. А. П. Гайдара (1983), «Андерсеновского диплома» — почётного диплома Международного совета по детской и юношеской литературе (1986), премии Всесоюзного конкурса на лучшую детскую книгу (1987), премии «Странник» Международного конгресса писателей-фантастов (1996, посмертно). Книги Юрия Коваля переведены на несколько европейских языков, на китайский и японский. По многим его произведениям сняты и продолжают сниматься художественные фильмы и мультфильмы.
В 2008 году редакция журнала «Мурзилка» учредила ежегодную премию имени Юрия Коваля за лучшее литературное произведение для детей (её итоги будут подводиться в день рождения писателя).
Юрий Коваль — младший брат историка и политолога Бориса Коваля .
Биография
Детство и учёба в МГПИ имени Ленина
Родился в Москве 9 февраля 1938 года в семье подполковника милиции и писателя Иосифа Яковлевича Коваля (1905—1976) . Его отец имел украинские корни, происходил из крестьян села Городковка Бердичевского уезда Киевской губернии , служил начальником уголовного розыска города Курска. Во время Великой Отечественной войны он работал в Москве в отделе по борьбе с бандитизмом («Отец всю войну прошёл в Москве, тем не менее был многократно ранен и прострелен» ), а потом был назначен начальником уголовного розыска Московской области.
Мать — Ольга Дмитриевна Колыбина (1908—1992), дочь сельской учительницы из деревни Леплейка Инсарского уезда Пензенской губернии . По специальности врач-психиатр, работала главным врачом психиатрической больницы в Поливаново под Москвой, где Юрий провёл бо́льшую часть своего довоенного детства. В Москве Ковали проживали на Цветном бульваре.
Во время войны семья некоторое время жила в эвакуации в Саранске, где мать занимала должность республиканского министра здравоохранения и отвечала за работу тыловых госпиталей . После войны жили в Москве у Красных Ворот, в доме по Хоромному тупику. В 1945 году Юрий Коваль поступил в 657-ю школу на улице Чаплыгина (воспоминания о жизни в этом районе отражены, в частности, в известной повести «От Красных ворот»). «Страсть к слову» проявилась у него ещё там, когда они вместе с приятелями сочиняли стихи на уроках: «Это были шуточные стихи и лирические стихи, мы писали их на уроках вместо того, чтобы решать задачи по алгебре» .
В 1955 году Коваль поступил в Московский государственный педагогический институт имени Ленина, на факультет русского языка и литературы (он окончил этот факультет в 1960 году, когда тот назывался уже историко-филологическим). Среди его друзей по институту — Юрий Визбор, Юлий Ким, Ада Якушева, Пётр Фоменко, Юрий Ряшенцев. Первые рассказы Коваля «Зайцы» и «Дождь» были опубликованы в институтской газете «Ленинец» в 1956 году, причём за них автору даже была присуждена премия в размере 50 рублей .
В институте Коваль получил диплом учителя русского языка, литературы и истории, а также диплом учителя рисования. Как художник он проявил себя не менее ярко, чем как писатель, поскольку ещё в конце 1950-х годов. стал заниматься в мастерской скульпторов-монументалистов Владимира Лемпорта, Вадима Сидура и Николая Силиса и в студии их общего учителя Бориса Петровича Чернышёва. Юрий Коваль интересовался рисунком, живописью, мозаикой, фреской, и впоследствии не раз экспонировался как на совместных выставках, так и на персональных, а также выступал в качестве иллюстратора к своим (и не только своим) книгам.
Начало литературной деятельности
После института Юрий Коваль был распределен в село Емельяново Лаишевского района Татарской АССР. Там он до 1963 года работал в школе, был преподавателем различных предметов: русского языка и литературы, географии, истории, пения и др. Тогда же, в начале 1960-х, он стал более активно писать стихи и рассказы, многие из которых, впрочем, так и не были опубликованы. Диктанты для учеников также иногда составлялись в стихотворной форме, наиболее известно следующее четверостишие (на правописание шипящих):
:: ''На полу сидела мышь''.
:: ''Вдруг вбегает грозный муж''
:: ''И, схватив огромный нож'',
:: ''К мыши он ползёт, как уж.''
Уже будучи в Москве, Коваль познакомился с Юрием Домбровским, которому показал рассказ «Октябрьские скоро». Домбровскому так понравился рассказ (прозу Коваля он даже назвал «жёстким рентгеном»), что он отнёс его в «Новый мир», где, однако, рассказ не приняли. По воспоминаниям самого Коваля, именно в то время определился его выбор как детского писателя :
 
Мне кажется, что я всегда выпадал из какой-то общей струи… И в этот момент я понял, что не попаду никогда…
С этого момента я понял, что во взрослую литературу я просто не пойду. Там плохо. Там хамски. Там дерутся за место. Там врут. Там убивают. Там не уступят ни за что, не желают нового имени. Им не нужна новая хорошая литература. Не нужна. Понимаешь. Там давят.
 
В 1963 году Коваль снялся в небольшом эпизоде в художественном фильме Теодора Вульфовича «Улица Ньютона, дом 1» по пьесе Эдварда Радзинского — в фильме они с Юлием Кимом поют под гитару на молодёжной вечеринке.
В эти годы опубликованы первые детские книжки стихов Коваля. В 1964 году вышел небольшой сборник стихов «Что я знаю», в котором были представлены два стихотворения Коваля («Метели» и «Дождик»), а также стихи Б. Козлова и И. Мазнина. В 1966 году вышли две книжки стихов, написанные совместно с Леонидом Мезиновым) — «Сказка о том, как строился дом» и «Сказка про Чайник». Затем у Коваля выходили и другие сборники детских стихов — «Станция „Лось“» (1967) и «Слоны на Луне» (1969).
До 1966 года Юрий Коваль работал преподавателем русского языка и литературы в школе рабочей молодёжи № 114. Затем он поступил на работу в журнал «Детская литература», однако через полгода был уволен. В 1968 году Коваль получил от журнала «Мурзилка» командировку к пограничникам, впечатления от которой легли в основу повести «Алый» и рассказов «Козырёк», «Особое задание», «Елец» и «Белая лошадь». Как вспоминал сам писатель, во время написания «Алого» он «поймал прозу за хвост»: «Я наконец написал такую вещь, когда я определился и можно было сказать — это написал писатель Коваль» .
Следующей удачей стал сборник рассказов «Чистый Дор» (1970), посвящённый жизни одноимённой вологодской деревни Чистый Дор. Коваль любил эти места и часто бывал там, в том числе в окрестностях известного монастыря в Ферапонтово и на Цыпиной горе.
Коваль — писатель «настоящего художественного естества», он органически чувствует слово, мелодию речи, её напевность, внутренний строй, и это — свидетельство его поэтического дара .
Творчество 1970—1980-х годов
Написав «Чистый Дор», Коваль понял «главное своё кредо»: «Менять жанр как можно чаще. То есть с каждой новой вещью менять жанр. Скажем, сегодня — лирические рассказы, завтра — юмористические рассказы» . В жанре юмористического детектива была написана повесть «Приключения Васи Куролесова» (1971), по которой впоследствии был снят мультфильм (1981). Во многом она была основана на рассказах отца писателя о работе в милиции (например, фамилии сыщиков Болдырев и Куролесов были не вымышленными, а относились к реальным милиционерам) :
 
Отец был очень смешливый человек. Очень смешливый… Он умел развеселить публику чем угодно, любым рассказом. Мгновенно смешил… И все мои книги он очень любил, и охотно их читал, и охотно их цитировал. Правда, при этом говорил: «Это, в сущности, всё я Юрке подсказал».
 
В 1971 году повесть была удостоена третьей премии на Всесоюзном конкурсе на лучшую детскую книгу. Кроме того, её заметил и перевёл на немецкий язык известный переводчик Ханс Бауман, и на Франкфуртской ярмарке книгу приобрели сразу несколько издательств, она была переведёна на разные языки и издана в Европе и на других континентах. Позже Коваль написал продолжение приключений Васи Куролесова — повести «Пять похищенных монахов» (1977) и «Промах гражданина Лошакова» (1989), причём по первой из них в 1991 году был снят художественный фильм.
Коваль считал своими духовными наставниками Бориса Шергина и Степана Писахова — знатоков Русского Севера. В 1972 году по рекомендации Шергина он становится членом Союза писателей СССР. Будучи членом редколлегии журнала «Мурзилка», Коваль печатал на его страницах шергинские сказки. В конце 1980-х гг. по сценариям Коваля были сняты несколько мультфильмов по произведениям Шергина и Писахова. Встречам с Шергиным посвящён также его рассказ «Веселье сердечное».
Во время поездки на Урал со скульптором Николаем Силисом брат Силиса Вадим однажды привёл их на звероферму, где показал им песцов. Из этого эпизода родилась известная повесть Коваля «Недопёсок» (1975) о приключениях молодого песца, сбежавшего из своей клетки. Впрочем, как и другие произведения писателей, она была опубликована не без сопротивления цензоров: в истории песца, устремившегося на Северный полюс, редактор усмотрел намёк на «еврея, убегающего в Израиль»: 
 
Он говорит: «Юрий Осич, я же понимаю, на что вы намекаете». Я говорю: «На что?..» Искренне. Я говорю: «Я не понимаю на что. Он, конечно, стремится к свободе, на Северный полюс. Это же естественно. И я, скажем, свободолюбивый человек». Он говорит: «Но вы же не убежали в Израиль». Я говорю: «Но я не еврей». Он: «Как это вы не еврей?» Я говорю: «Так, не еврей».
 
Более того, после выхода в свет «Недопёска» из плана публикаций издательства была вычеркнута следующая повесть писателя «Пять похищенных монахов»; та же участь постигла и повесть Эдуарда Успенского «Гарантийные человечки». Успенский предложил Ковалю написать письмо в ЦК КПСС, что и было сделано; затем на коллегии Комитета по печати обоим авторам удалось отстоять свои права, и их повести были опубликованы.
В конце 1970-х по произведениям Коваля снимают сразу два фильма — «Недопёсок Наполеон III» (1978) и «Пограничный пёс Алый» (1979), в обоих за кадром звучат его песни. Ещё в одном фильме, «Марка страны Гонделупы» по повести С. Могилевской (1977), Юрий Коваль сыграл роль второго плана — отца мальчика Пети. В одном из эпизодов Коваль появляется с гитарой и вдвоём с Ией Саввиной поёт свой романс («''Темнеет за окном, / Ты зажигаешь свечи…''»). Позже актёр и кинорежиссёр Ролан Быков предложил Юрию Ковалю написать сценарий художественного фильма по рассказу Э. Сетона-Томпсона «Королевская аналостанка». Замысел фильма так и не был осуществлён, однако на основе этого сценария Коваль написал повесть о бродячей кошке «Шамайка» (1988) .
Юрий Коваль любил путешествовать, особенно в глухие уголки и маленькие деревни Урала и русского Севера, где он порой жил неделями и месяцами. Автомобильные и пешие путешествия по Вологодчине и жизнь на Цыпиной горе возле Ферапонтова монастыря сформировали интерес писателя к традиционному деревенскому и особенно северному русскому быту и языку. В 1984 году Коваль даже начал строительство своего дома на Цыпиной горе, однако этот дом не был достроен, и впоследствии Коваль жил в другом своём деревенском доме в Плутково на реке Нерль, недалеко от Калязина. Путешествия по северным рекам нашли отражения в повести «Самая лёгкая лодка в мире» (1984), удостоенной Почётного диплома Международного совета по литературе для детей и юношества (IBBY) в 1986 году. Деятельность Юрия Коваля по экранизации сказок Шергина и Писахова, его литературные произведения и личная активность стали заметным вкладом в наметившееся в 1980-е годы поднятие общественного интереса к русскому Северу.
Если «милицейская» трилогия о Васе Куролесове была отчасти связана с отцом писателя, то его «Полынные сказки» (1987) основаны на рассказах его матери Ольги Дмитриевны Колыбиной о её детстве, проведённом в деревне: «Дело в том, что моя мама тогда очень болела, это были её предсмертные годы. А я её очень любил, и мне хотелось сделать для неё что-то. А что может сделать писатель — написать» . Описание деревенской жизни средней России во всём её многообразии перемежается в книге со сказками, которые впоследствии публиковались отдельно, а по некоторым из них были сняты мультфильмы. «Полынные сказки» выиграли в 1987 году первую премию Всесоюзного конкурса на лучшую детскую книгу и в 1990 году выдвигались на Государственную премию.
В конце 1980-х годов в журнале «Мурзилка» был организован литературный семинар для начинающих детских писателей. Вести его пригласили Юрия Коваля, который к тому времени печатался в «Мурзилке» уже больше двадцати лет. Занятия семинара проходили сначала в кабинетах издательства, а затем переместились в мастерскую Коваля на набережной Яузы .
Творчество 1990-х годов
В последние годы жизни Юрий Коваль заканчивает своё главное (и крупнейшее по объёму) произведение — «Суер-Выер», которое сам он определяет не как роман или повесть, а как «пергамент». В беседе с Ириной Скуридиной в марте 1995 года Коваль говорил о нём так :
 
Там написано так… Там написано так, что всё. Понимаешь. Всё!…
Я думаю, что я написал вещь, равную по рангу и Рабле, и Сервантесу, и Свифту, думаю я. Но могу и ошибаться же…
 
Можно сказать, что писал Коваль «Суера» почти всю жизнь — первые строки будущего «пергамента» появились ещё в 1955 году, когда вместе с однокурсником Леонидом Мезиновым они задумали фантастическую повесть «Суер-Выер, или Простреленный протез», первые главы которой были даже напечатаны в факультетской стенной газете . В начале 1990-х он вернулся к этой идее, предложив Мезинову продолжить рукопись в соавторстве, однако тот отказался .
«Суер-Выер» был целиком опубликован лишь после смерти писателя — до этого фрагменты выходили в журналах «Огонёк», «Столица», «Русская Виза», «Уральский следопыт», а в конце 1995 года — журнальный вариант в «Знамени» . В 1996 за это произведение Юрию Ковалю была посмертно присуждена премия «Странник» Международного конгресса писателей-фантастов. Впоследствии было создано несколько аудиоверсий романа , по нему был также поставлен одноимённый спектакль в Театре «Эрмитаж» (2004) . Запланированы также съёмки по роману художественного фильма-мюзикла, изобразительный ряд которого будет выдержан в эстетике советской книжной иллюстрации .
 
После «Суер-Выера» Юрий Коваль написал несколько сказок («Сказку про Зелёную Лошадь» и другие). Осталась незавершённой история про Вольного Кота под названием «Куклакэт», с подзаголовком «самый первый черновик сценария и книги». Планировались также воспоминания об Арсении Тарковском, с которым Коваль дружил многие годы.
Смерть
Юрий Коваль умер у себя дома в Москве на 58-м году жизни 2 августа 1995 года от обширного инфаркта. Похоронен на Лианозовском кладбище рядом с родителями (уч. 3) .
Личная жизнь
* 
** Дочь — Юлия Коваль (род. 1961) 
* .
** Сын — Алексей Коваль (род. 21 февраля 1990), актёр
Творчество
 
 
 
 
Память
* 16 августа 2024 года был открыт первый Музей Юрия Коваля — постоянная экспозиция «От Красных Ворот», разместившаяся в Московской башне Кирилло-Белозерского музея-заповедника .
Библиография
Повести и романы
* Алый (1968)
* Приключения Васи Куролесова (1971)
* Недопёсок (1975)
* Пять похищенных монахов (1977)
* От Красных ворот (1984)
* Самая лёгкая лодка в мире (1984)
* Полынные сказки (повесть о давних временах) (1987)
* Шамайка (1988)
* Промах гражданина Лошакова (Куролесов и Матрос подключаются) (1990)
* Суер-Выер (пергамент) (1998)
* Монохроники (дневники, путевые заметки) (1999)
* Куклакэт (самый первый черновик сценария и книги) (2000)
Циклы рассказов и миниатюр
* Бабочки (1987): ''Цветёт верба, Белое и жёлтое, Озеро Киёво, Полёт, Медведица Кая, Бабочки и цветы, Лошадка задумалась, Неведомая птица, Фарфоровые колокольчики, Тузик, Три сойки, Адмирал, Встреча, Паша и бабочки, Висячий мостик, Орденские ленты, Про них, Грач, Ночной павлиний глаз''.
* Весеннее небо (1974): ''Весеннее небо, Грач, Хрюкалка, Бой зяблика, Воздушный барашек, Чибис, Как я съел жаворонка, Жеребчик, Свиристели, Лыжные следы''.
* Жеребёнок (1989): ''Жеребёнок, Волковойня, Волки, Петух и красный дом, Весенний кот, Летний кот, Осеннее котяро, Рука, Лебеди и журавли, Везуха, Старая яблоня, Певцы, Заячий букет, Крылья бабочки, Шень-шень-шень…, Дождь''.
* Журавли (1983): ''Журавли, Орехьевна, Цыбы и тюки, Липушка, Сирень и рябина, «Пылшыкы», Анчутки, Голубая птица, Голоса, Поздним вечером, ранней весной, Соловьи, Бабочка, И лис и лес…, Шатало, Колесом дорога''.
* Заячьи тропы (1980): Заячьи тропы, Снегири и коты, «Лес», Лес! Возьми мою глоть!», Хозяин, Керосин и сирень, Герасим Грачевник, Сороки, Лесная речка, Русачок-Травник, На картошке, Кони, Про чайку и чибиса, Орион''.
* Избушка на Вишере (1975): ''Чувал, Грибы и золото, Дудки (1974), Босой Старикашка, Шикша, Пантелеевы лепёшки, Мяк-мяк-мяк (1974), Ягель, Морошка (1974), Мешок и печка, Избушка, Мои орехи, Вандыши (1974), Вася червячок, Яшка, Вишера (1974)''.
* Листобой (1972): ''Капитан Клюквин, Серая ночь, Лабаз, Лесник Булыга (1967), Белозубка (1978), Нулевой класс (1990), У кривой сосны, Картофельная собака, Гроза над картофельным полем (1974)''.
** Листобой (1971): ''Листобой, Найда, По чернотропу, Веер (1972), Ночлег, Ночные налимы, Шакалок (1972), Колышки (1972), Снежура (1972), Кони в кармане, Тельняшка, Лось, Листья (1972), Кувшин с листобоем (1972)''.
* Снег (1985): ''Снеги белы, Два слова, Ух!, Муравьиный царь, Дед, баба и Алёша, Снегодождь, Солнце и снег, Иней, Черноельник, Снежный всадник, Ворона, Чёрные ушки, Прорубь, Шапка дяди Пантелея, Дождь в марте, Весенний дым''.
* Стеклянный пруд (1978): ''Стеклянный пруд, Невидимка, Эй!, Тучка и галки, В берёзах, Букет, Дубы, Тёплый ветер, Сковорода, После грозы''.
* Чистый Дор (1970): ''По лесной дороге, Чистый Дор, Стожок, Весенний вечер, Фиолетовая птица, Под соснами, Около войны, Берёзовый пирожок, Лесовик, Железяка, Вишня, Колобок, Картофельный смысл, Кепка с карасями, Нюрка, Бунькины рога, Выстрел, Вода с закрытыми глазами, Клеёнка, По-чёрному, Подснежники, Последний лист''.
Рассказы
 
* Белая лошадь
* Белозубка
* Веселье сердечное (Борис Викторович Шергин)
* Гроза над картофельным полем
* Дождь
* Елец
* Капитан Клюквин
* Картофельная собака
* «Когда-то я скотину пас…»
* Козырёк
* Красная сосна
* Лабаз
* Лесник Булыга
* На барсучьих правах (Иван Сергеевич Соколов-Микитов)
* Ножевик
* Нулевой класс
* Октябрьские скоро
* Особое задание
* Пиджак с карманами
* Путешествие на границу
* Серая ночь
* Сиротская зима
* Слушай, дерево (Корней Иванович Чуковский)
* Солнечное пятно
* У Кривой сосны
* Чайник
* Четвёртый венец
 
Сказки
* Сказка в три блина длиной (1987) ''(из «Полынных сказок»)''
* Сказка о какой-то штуке с золотым носом
* Сказка о серебряном соколе (1987) ''(из «Полынных сказок»)''
* Сказка о степном брате (1987) ''(из «Полынных сказок»)''
* Сказка о колокольных братьях (1990) ''(из «Полынных сказок»)''
* Сказка про рыжего братишку (1991)
* Сказка про Алёшу (1991)
* Сказка про волка Евстифейку (1987) ''(из «Полынных сказок»)''
* Сказка про жену Змея Горыныча (1991)
* Сказка про Зелёную Лошадь (1991)
* Сказка про козла Кузьму Микитича (1987) ''(из «Полынных сказок»)''
* Сказка про три рубля (1987) ''(из «Полынных сказок»)''
* Тигрёнок на подсолнухе (Сказка про тигрёнка на подсолнухе) (1978)
Книги
Проза
 
* Красная борода. — , Малыш, 1967 (в соавторстве с Л. Мезиновым)
* Алый. — , Детская литература, 1968
* Путешествие на границу. — , Малыш, 1969
* Особое задание. — , Детская литература, 1969, 1970
* Чистый Дор. — , Детская литература, 1970
* Приключения Васи Куролесова. — , Детская литература, 1971
* Листобой. — , Детская литература, 1972
* Алый. — Кишинёв, 1973
* Весеннее небо. — , Детская литература, 1974
* Кепка с карасями. — , Детская литература, 1974
* Избушка на Вишере. — , Детская литература, 1975
* Стожок. — , Детская литература, 1975
* Недопёсок. — , Детская литература, 1975
* Алый. — , Детская литература, 1976
* Приключения Васи Куролесова. — , Детская литература, 1977
* Стеклянный пруд. — , Детская литература, 1978
* Тигрёнок на подсолнухе. — , Детская литература, 1978
* Картофельная собака. — , Детская литература, 1979
* Недопёсок. — , Детская литература, 1979
* Заячьи тропы. — , Детская литература, 1980
* Избушка на Вишере. — , Детская литература, 1980
* Чистый Дор. — , Детская литература, 1981
* Алый. — , Детская литература, 1982
* Белозубка. — , Малыш, 1982
* Журавли. — , Детская литература, 1983 (в соавторстве с Т. Мавриной)
* Самая лёгкая лодка в мире. — , Молодая гвардия, 1984—336 с., 100 000 экз.
* Тигрёнок на подсолнухе. — , 1984
* Кепка с карасями. — , Детская литература, 1985
* Снег. — , Детская литература, 1985 (в соавторстве с Т. Мавриной)
* Бабочки. — , Детская литература, 1987 (в соавторстве с Т. Мавриной)
* Поздним вечером, ранней весной. — , Детская литература, 1988
* Полынные сказки. — , Детская литература, 1987, 1988
* Жеребёнок. — , Детская литература, 1989 (в соавторстве с Т. Мавриной)
* Берёзовый пирожок. — , Малыш, 1989
* Когда-то я скотину пас. — , Правда, 1990
* Приключения Васи Куролесова. — Ставрополь, 1990
* Шамайка. — , Детская литература, 1990
* Пять похищенных монахов. — Ставрополь, 1991
* Воробьиное озеро. — , Малыш, 1991
* Капитан Клюквин. — , Детская литература, 1991
* Чистый Дор. — , Детская литература, 1991
* Сказки. — , Имидж, 1991
* Приключения Васи Куролесова. — Ижевск, 1992
* Шамайка. — , Детская литература, 1992
* Опасайтесь лысых и усатых. — , Книжная палата, 1993
* Пять похищенных монахов. — , Детская литература, 1993
* Недопёсок. — , Малыш, 1994
* Тигрёнок на подсолнухе. — , Фламинго, 1994
* Приключения Васи Куролесова. — , Самовар, 1995
* Собрание сочинений в 3-х томах. — , «Престиж Бук», 2018
 
Стихи (отдельные издания)
* Что я знаю: Весёлые стихи / Ю. Коваль, Б. Козлов, И. Мазнин; Илл.: И. Рублёв. — , 1964.
* Сказка о том, как строился дом. — , 1966. — 23 с (с Леонидом Мезиновым)
* Сказка про Чайник. — , 1966. — 10 с. (с Леонидом Мезиновым)
* Станция «Лось»: Стихи. — , 1967. — 24 с., 50 000 экз.
* Слоны на Луне: Весёлые стихи. — , 1969. — 33 с., 200 000 экз.
* Сосед и соседка купили бульдога: Стихи. — , 1997. — 12 с.
Переводы и пересказы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Фильмография
Актёр
*  — Улица Ньютона, дом 1 — ''гитарист на вечеринке'' (поёт дуэтом с Юлием Кимом) 
*  — Марка страны Гонделупы — ''отец Пети''
*  — Песня о летучих мышах (мультфильм) — ''исполнитель песни''
Сценарист
*  — Недопёсок Наполеон III (художественный фильм по собственной повести «Недопёсок»)
*  — Дождь (мультфильм по сказке Б. Шергина)
*  — Волшебное кольцо (мультфильм по сказу Б. Шергина)
*  — Приключения Васи Куролесова (мультфильм по собственной одноимённой повести)
* 1981 — Тигрёнок на подсолнухе (мультфильм)
* 1982 — Тайна сундука (мультфильм)
*  — Плюх и Плих (мультфильм по мотивам книги В. Буша в переводе Д. Хармса)
*  — Архангельские новеллы (мультфильм по сказкам С. Писахова)
* 1986 — Добро пожаловать! (мультфильм по мотивам сказки доктора Сьюза)
* 1986 — Песня о летучих мышах (мультфильм)
* 1986 — Сундук (мультфильм)
*  — Поморская быль (мультфильм по сказу Б. Шергина)
*  — Смех и горе у Бела моря (мультфильм по сказам Б. Шергина и С. Писахова)
*  — Mister Пронька (мультфильм по сказу Б. Шергина)
Экранизации произведений Ю. Коваля
*  — Недопёсок Наполеон III (художественный фильм по собственной повести «Недопёсок»)
*  — Пограничный пёс Алый (художественный фильм по рассказу «Алый»)
* — Приключения Васи Куролесова (мультфильм по одноимённой повести)
*  — Тайна сундука (мультфильм)
*  — Пять похищенных монахов (художественный фильм по одноимённой повести)
*  — Евстифейка-волк (мультфильм)
*  — Полынная сказка в три блина длиной (мультфильм)
*  — Про барана и козла (мультфильм из цикла «Гора самоцветов») 
*  — Про козла и барана (мультфильм)
*  — Глупая… (мультфильм)
* —  — Круглый год (мультфильм)
*  — Шатало (мультфильм из цикла «Русская классика детям»)
* 2010 — Явление природы (художественный фильм)
Фильмы о Юрии Ковале
*  — «Последний остров Юрия Коваля» (документальный фильм Юрия Бурова из цикла «Экология литературы» на телеканале «Культура»)
*  — «Юрий Коваль» (документальный фильм, курсовая работа Романа Хавронского ( 
*  — «На самой лёгкой лодке. Юрий Коваль» (документальный фильм Андрея Судиловского из авторского цикла Сергея Дмитренко «Писатели детства» на телеканале «Культура»)
Театральные постановки по произведениям Ю. Коваля
* 1999 — «Суер-Выер», реж. Петр Зубарев (Театр «Желтое окошко», г. Мариинск) 
*  — «Суер-Выер: Комическое представление в 2-х действиях», реж. Михаил Левитин (Театр «Эрмитаж») . Премьера 29 сентября 2004 года
* 2007 — «Самая лёгкая лодка в мире», реж. Георгий Васильев (Молодёжный театр «ТC» г. Москва). Премьера 6 мая 2007 года
*  — «Веселье сердечное, или Кепка с карасями», реж. Дмитрий Богомазов (Киевский академический театр драмы и комедии на левом берегу Днепра) 
*  — «Самая лёгкая лодка в мире», реж. Алексей Золотовицкий (Российский академический молодёжный театр) . Премьера 6 июня 2018 года.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Сайт «Юрий Иосифович Коваль» (находится в разработке)
Биографические очерки
* Юрий Коваль на сайте «Кругосвет»
* Юрий Коваль на сайте «Библио-Гид»
* Юрий Коваль на сайте «Наше кино»
* Юрий Коваль на сайте «Российская анимация»
* Юрий Коваль на сайте «bard.ru»
* Юрий Коваль на сайте «Національна бібліотека України для дітей»
* Ирина Скуридина. Предисловие к книге Юрия Коваля «Избранное» (2006, серия «Всемирная детская библиотека»)
Литературные произведения
* Произведения Юрия Коваля на сайте журнала «Кукумбер»
* [publ.lib.ru/ARCHIVES/K/KOVAL'_Yuriy_Iosifovich/_Koval'_Yu._I..html Произведения Юрия Коваля на сайте «Публичная Библиотека»]
* Юрий Коваль и Татьяна Маврина. Рассказы.
* Юрий Коваль «Суер-Выер» (полная версия)
* Юрий Коваль. Монохроники (Журнальный вариант) // «Октябрь». 1999. № 7
* Юрий Коваль. Веселье сердечное (отрывки)
* Ранний рассказ Юрия Коваля «Дождь» (газета МГПИ «Ленинец» от 8 апреля 1956 г.)
* Юрий Коваль. Мюнхенская встреча (во встрече с Михаэлем Энде) // «Остров сокровищ». Вып. 06. (Вкладка в газету «Библиотека в школе». 2006. № 14.)
* Юрий Коваль. Письма Вадиму Силиу и его жене
* Юрий Коваль. О выставке Лемпорта и Силиса
* Список изданий Юрия Коваля на сайте «Библио-Гид»
* Список изданий Юрия Коваля на сайте «Региональный сайт детских библиотек»
* Список изданий Юрия Коваля на сайте «Библус»
* Рисунки Геннадия Калиновского к книгам Юрия Коваля
* Рисунки Петра Багина к книге Юрия Коваля «Березовый пирожок»
Стихи и песни
* Юрий Коваль. Сундук (стихотворение)
* Юрий Коваль. Морозный день (1965) (стихотворение)
* Юрий Коваль. Романс («Темнеет за окном, / Ты зажигаешь свечи…»)
* Песня «Поднебесный снег» из кинофильма «Пограничный пёс Алый» (в исполнении Юрия Коваля)
* Песни из кинофильма «Недопёсок Наполеон III» (в исполнении Юрия Коваля)
Интервью, воспоминания
* Юрий Коваль. Что мне нравится в чёрных лебедях… (Беседа с читателями) // «Вопросы литературы». 1997. № 1. С. 267—269.
* Юрий Коваль. Я всегда выпадал из общей струи. (Беседу вела Ирина Скуридина) // «Вопросы литературы». 1998. № 6. С. 227—272.
* Татьяна Бек. Наиособый опыт огромной силы // «Литература». 2001. № 15.
* Татьяна Бек. Я и сейчас считаю, что он был гений (Беседа с Ириной Скуридиной)
* Роза Харитонова. Солнце делает людей красивыми и честными: Вспоминая Юрия Коваля // «Знамя». 2004, № 12.
* Юлий Ким. Однажды Михайлов с Ковалём // «Иерусалимский журнал». 2004. № 17.
* Виктор Чижиков о поездке группы писателей и художников в Латвию
* Виктор Белов о постройке доме Коваля на Вологодчине
* Виктор Ерофеев. Смерть писателя К // «Плейбой», март 1996 г.
* Беседа Елены Шубиной, Михаила Сидура, Галины Сидур и Натальи Коваль на радиостанции «Эхо Москвы» (2002)
* Праздник общения с Юрой Ковалем (воспоминания)
* 
Литературная критика
* Веднева, Светлана Александровна. Стилевые особенности прозы Юрия Коваля. Дис. … канд. филол. наук. М.: МГПУ, 1999.
* Список работ о творчестве Юрия Коваля
* Список работ о творчестве Юрия Коваля
* Татьяна Бек. Весь день было утро // «Новый Мир». 2000. № 3 (рецензия на «Монохроники» и интервью 1995 г.)
* Дмитрий Сухарев. «Зовёмся тоже писателями…»
* Рейн Карасти. «Пцу-пцу» // «Звезда». 2004. № 11.
* В. И. Власова. Б. Шергин и Ю. Коваль: духовное и творческое родство
* Ольга Мяэотс. Последние острова Юрия Коваля
* Ирина Сыромятникова. «Суер-Выер» Юрия Коваля как постмодернистский текст
* Ирина Казюлькина.Самая светлая кузница в мире (Юрий Коваль и его книги)
* Александр Етоев. Юрий Коваль, Суер-Выер и мэтр Рабле
* Александр Етоев. В конечном счёте — любовь. Юрий Коваль и его книги
* Игорь Шевелёв. Путешествие без морали: Последняя проза Юрия Коваля // «Огонёк». 1995. № 43
* Дмитрий Бондарев. Сон в ожидании Истины
* Фазиль Искандер. Пружина юмора
* Павел Френкель. Энде и Коваль // «Остров сокровищ». Вып. 06. (Вкладка в газету «Библиотека в школе». 2006. № 14.)
Живопись и графика
* Татьяна Бек. Юрий Коваль: Живопись, скульптура, эмаль // «Знамя». 2003. № 8.
* 
Фотографии, портреты
* Портрет Юрий Коваля (фото) на сайте «Барды»
* Юрий Коваль, Валентин Берестов, Константин Сергиенко
* Юрий Коваль и фото тарелки с рисунком Коваля
* Коваль-студент
* Портрет молодого Коваля работы Владимира Лемпорта
* Галина Эдельман, Борис Петрович Чернышев и Юрий Коваль
* Ирина Скуридина и Юрий Коваль, начало 1990-х гг. (во время поездки в Дом-музей Чайковского в Клину)
* Юрий Коваль на природе за работой (фото Виктора Ускова)
