'''Госуда́рственная корпора́ция по косми́ческой де́ятельности «Роско́смос»''' (сокращённое название — '''Госкорпора́ция «Роско́смос»''') — российская государственная корпорация, управляющая космической отраслью страны , созданная в 2015 году путём преобразования Федерального космического агентства «Роскосмос» .
«Роскосмос» осуществляет функции по обеспечению реализации государственной политики и правовому регулированию, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере космической деятельности .
«Роскосмос» берёт начало в Министерстве общего машиностроения СССР и является его правопреемником, как и Федерального космического агентства «Роскосмос», «Российского космического агентства», «Российского космического агентства при Правительстве Российской Федерации», «Российского авиационно-космического агентства» . В его состав входят предприятия и научные организации, созданные ещё в советскую эпоху .
Корпорация активно сотрудничает с Министерством обороны Российской Федерации, Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, корпорацией Росатом, Национальным агентством по космическим исследованиям Беларуси и другими, а также с учебными заведениями с целью подготовки новых кадров .
Основными направлениями деятельности корпорации являются: пилотируемая космонавтика, исследование планет, изучение Солнца, астрофизика и создание искусственных спутников Земли .
Одним из важных направлений деятельности корпорации является развитие туризма, как на Земле, так и в космосе .
С 1992 по 2015 годы Россия ежегодно являлась мировым лидером по количеству ежегодных успешных запусков ракет, в общей сложности 19 лет (лишь пять лет (с 1996 по 1999 год, 2003 год) уступая США), удерживая примерно по 30—40 % мирового рынка пусковых услуг .
«Роскосмос» сотрудничает с другими космическими агентствами, такими как НАСА И ЕКА . Осуществляя вывод на орбиту иностранных спутников, совместную работу в рамках МКС, включающую доставку иностранных космонавтов на станцию, изготовление и поддержание в рабочем состоянии оборудования, заказанного за рубежом .
Офис «Роскосмоса» располагается в Москве. Центр управления полётами находится в городе Королёве. Центр подготовки космонавтов располагается в подмосковном Звёздном городке.
«Роскосмосом» используются космодромы: «Байконур», «Восточный» и «Плесецк» .
Руководитель назначается и увольняется президентом Российской Федерации; действующим главой корпорации является с февраля 2025 года Дмитрий Баканов .
 
История
Министерство общего машиностроения СССР
 
 
 , запущенного 4 октября 1957 года с космодрома Байконур]]
Первой структурой, управляющей космической отраслью страны, было Министерство общего машиностроения СССР (Минобщемаш), образованное 2 апреля 1955 года Указом ВС СССР на базе «Министерства авиационной промышленности», «Министерства вооружения» и «Министерства сельскохозяйственного машиностроения» . Первым министром назначен генерал-майор инженерно-артиллерийской службы Пётр Николаевич Горемыкин, занимавший до этого пост министра сельскохозяйственного машиностроения СССР . 10 мая 1957 года объединено с Министерством оборонной промышленности СССР .
До момента образования Минобщемаша его функции выполняли в разное время другие министерства и РККА, в чьём ведении находились образующие организации, такие как Газодинамическая лаборатория, Реактивный институт (ныне Исследовательский центр имени М. В. Келдыша), Группа изучения реактивного движения и Центральный научно-исследовательский институт машиностроения.
 и Юрий Гагарин]]
Министерство общего машиностроения СССР вновь образовано как самостоятельное ведомство 2 марта 1965 года Указом Президиума Верховного Совета СССР, путём выделения из «Государственного комитета по оборонной технике» (ГКОТ) . Руководителем министерства стал Сергей Александрович Афанасьев . В 1983 году министерство возглавил кандидат технических наук Олег Дмитриевич Бакланов .
С 6 февраля 1985 года в Министерстве функционировало управление по созданию и использованию космической техники для народного хозяйства, научных исследований и международного сотрудничества в мирном освоении космоса «Главкосмос СССР» .
С 1988 года место министра занял Виталий Хуссейнович Догужиев , а в 1989 году его на этом посту сменил Олег Николаевич Шишкин, ставший последним руководителем «Министерства общего машиностроения СССР» .
Символами советского периода работы министерства могут считаться космодром Байконур, первый искусственный спутник Земли, запущенный 4 октября 1957 года , запущенный 3 ноября 1957 года второй спутник с живым существом на борту, состоявшийся 12 апреля 1961 года первый полёт человека в космос , первый выход человека в открытый космос 19 марта 1965 года, орбитальная станция «Мир» и космический корабль «Буран» .
 »]]
25 декабря 1990 года указом № 601, в рамках подготовки к преобразованию министерства, была создана АО «Корпорация Рособщемаш», учредителями которой стали 112 предприятий космической отрасли . В 1991 году министр «Минобщемаш» Олег Шишкин стал директором «Рособщемаш», а его заместитель Юрий Коптев становится вице-президентом корпорации, созданной на базе 7 и 9 управления Министерства общего машиностроения СССР, отвечавших за гарантийный и авторский надзор за ракетным вооружением . Совет директоров ОАО «Рособщемаш», объединяющий предприятия ракетно-космического комплекса, возглавил бывший министр Олег Дмитриевич Бакланов . По состоянию на 2016 год входит в состав Роскосмоса .
Одной из причин упразднения министерства послужило участие его бывшего министра Олега Бакланова в ГКЧП в 1991 году , другой — распад СССР, в результате которого часть имущества космической отрасли оказалась на территории независимых государств, и финансовый кризис, который не позволял дальше осуществлять советскую модель управления, которая предполагала дублирование производств и производимого оборудования . Рассматривались планы по созданию постсоветского аналога ЕКА, партнёрской аэрокосмической организации, однако эта инициатива не пошла дальше обсуждения, и 14 ноября 1991 года Министерство общего машиностроения, курирующее всю ракетно-космическую отрасль, было упразднено .
Российское космическое агентство при Правительстве РФ
 
 ]]
25 февраля 1992 года указом Президента Российской Федерации № 185 от 25 февраля 1992 года «О структуре управления космической деятельностью в Российской Федерации» образовано Российское космическое агентство при Правительстве РФ , являющееся органом государственного управления, реализующим государственную политику России в космосе. Тем же приказом была определена предельная численность организации в размере 220 человек, количество заместителей (4) генерального директора и число членов коллегии (11). А также то, что агентство является правопреемником упразднённого Министерства общего машиностроения СССР в части реализации международных договоров и соглашений по космосу и использования научно-технического задела по космической технике. Агентству было выделено здание министерства на Миусской площади, дом 3 (левая башня), с необходимым оборудованием и имуществом, рабочей площадью 2570 м² .
Российское космическое агентство
 ]]
 
30 сентября 1992 года Российское космическое агентство при Правительстве РФ реорганизовано в Российское космическое агентство (РКА) . Генеральным директором Российского космического агентства 26 октября 1992 года был назначен Юрий Коптев, который занимал эту должность до 22 июня 2004 года .
В 1994 году был основан «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» . В 1996 году было основано предприятие Космотранс, обслуживающее железнодорожную инфраструктуру космодрома «Байконур» .
В 1997 году Российское космическое агентство поддержало Международный общественный научно-просветительский космический проект «Знамя Мира», в рамках которого полёты на станцию «Мир» проводились под Знаменем Мира .
Отсутствие денежных средств и ориентация на сближение с западом привели к затоплению советской космической станции «Мир», а также к тому, что проект станции «Мир-2» так и не был реализован, а лёг в основу МКС, чей первый блок «Заря»(«Салют-9») был изготовлен Россией на деньги США и запущен 20 ноября 1998 года .
Российское авиационно-космическое агентство
 ]]
 
Российское авиационно-космическое агентство (Росавиакосмос) образовано указом Президента Российской Федерации № 651 от 25 мая 1999 года путём преобразования из Российского космического агентства (РКА) . В связи с недостатками финансирования основной упор в таких проектах как «Клипер» делался на сотрудничество с другими космическими агентствами . Острый дефицит финансирования требовал изыскать другие возможности для поддержания отрасли, одной из них стала организация космического туризма на коммерческой основе. Благодаря этому в 2001 году в возрасте 61 года в космос был отправлен первый «космический турист» Деннис Тито . К 2016 году, благодаря российским кораблям серии «Союз», в космосе побывали 7 туристов . 23 марта 2001 года проработавшая в три раза дольше первоначально установленного срока станция «Мир» была затоплена в специальном районе в южной части Тихого океана .
Федеральное космическое агентство «Роскосмос»
 
С 29 апреля 2011 года ведомство возглавлял Владимир Поповкин .
Федеральное космическое агентство (Роскосмос) образовано указом Президента Российской Федерации № 314 от 9 марта 2004 года путём преобразования из Российского авиационно-космического агентства . Руководителем Федерального космического агентства (Роскосмос) с 12 марта 2004 года по 29 апреля 2011 года был Анатолий Перминов . С января 2006 года издаётся российский ежемесячный общественно-политический и научно-популярный журнал «Российский космос» . За 2009 год было произведено 32 пуска, из них 13 пришлись на запуск КА, одним из которых был метеорологический КА нового поколения «Метеор-М» .
 «Рассвет», выведенный на орбиту в мае 2010 года]]
В 2005 году была основана телестудия Роскосмоса, занимающаяся производством и продвижением документальных фильмов, в которых освещаются актуальные и исторические события космической отрасли в России и за рубежом . В августе 2010 года был заложен первый камень в основание космодрома «Восточный» . 21 декабря 2010 года начал работу «Геопортал Роскосмоса», представляющий собой бесплатный картографический сервис Федерального космического агентства России .
24 ноября 2011 года президент России подписал федеральный закон (изменения в ст. 22 Воздушного кодекса Российской Федерации), наделяющий авиацию Роскосмоса статусом государственной авиации . Документ был принят Госдумой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации .
С ноября 2007 по ноябрь 2011 года проводился эксперимент Марс-500, целью которого была имитация полёта на Марс . Партнёром Роскосмоса в эксперименте было Европейское космическое агентство . 10 октября 2013 года должность руководителя занял Олег Остапенко . 2 декабря 2013 года президент РФ Владимир Путин подписал указ о создании Объединённой ракетно-космической корпорации на базе ОАО «НИИ космического приборостроения» .
Госкорпорация «Роскосмос»
 
 
В конце мая 2015 года Правительством, по инициативе заместителя Председателя Правительства Дмитрия Рогозина, было принято решение создать новую государственную корпорацию, на которую ляжет задача вывода российской космонавтики из кризиса . Основной целью этой реструктуризации являлось желание избавиться от реликтов 90-х годов с непрозрачными схемами управления, финансирования, а порой и владения, которые образовались после развала «Минобщемаша» , а также расширить сферу деятельности Роскосмоса . 7 июля 2015 Игорь Комаров сообщил, что Правительством принято решение перевести все предприятия космической отрасли в форму акционерных обществ, срок, отведённый на эту процедуру, должен составить 5 лет .
 ]]
В том же году в Государственную думу был внесён президентский законопроект о создании Госкорпорации по космической деятельности «Роскосмос», согласно которому госкорпорация признаётся преемником Министерства общего машиностроения СССР, Российского космического агентства, Российского авиационно-космического агентства, Федерального космического агентства «Роскосмос» .
В мае 2015 года Госдума в первом чтении приняла внесённый президентом пакет законопроектов о создании государственной корпорации «Роскосмос». Вице-премьер Дмитрий Рогозин, выступая перед депутатами, заявил, что главная задача новой структуры космического назначения — «обеспечить единство управления ракетно-космической отраслью».
Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» образована указом Президента Российской Федерации № 666 от 28 декабря 2015 года путём преобразования из Федерального космического агентства . 
Корпорация начала свою работу с 1 января 2016 года (период юридического оформления госкорпорации занял около полугода ). Главой корпорации был назначен Игорь Комаров .
В январе 2016 стало известно, что Роскосмос ограничит возможность выезда за рубеж для ряда сотрудников, прежде всего тех людей, которые располагают информацией, составляющей государственную тайну .
 
Начало работы новой организационно-правовой формы Роскосмоса ознаменовалось первым пуском с космодрома «Восточный» 28 апреля 2016 года .
27 апреля 2017 года возбуждено уголовное дело, после вмешательства президента В. Путина, о хищении средств Роскосмоса в «Фондсервисбанке» .
18 марта 2017 топ‑менеджера госкорпорации Роскосмос Владимира Евдокимова нашли мёртвым в московском СИЗО № 5 с тремя колотыми ранениями .
11 июля 2018 года госкорпорация «Роскосмос» изменила свой логотип, отказавшись от версии, введённой при Игоре Комарове, и вернувшись к изображению, использовавшемуся Федеральным космическим агентством. Новый логотип также представляет собой красную стрелу, опоясанную изображением орбиты, но уже без белой окружности .
В мае 2022 года «Роскосмос» заключил контракт с РКК «Энергия» на разработку эскизного проекта российской орбитальной станции. Первый этап проектирования включает в себя проведение необходимых анализов и расчётов, а второй непосредственно разработку эскизного проекта станции и решение технических вопросов .
20 февраля 2019 года президент В. Путин поручил построить Национальный космический центр (НКЦ) .
Руководство
 ]]
В советское время управление космической отраслью осуществлялось главой «Минобщемаша» и Советом Министров СССР. С 1955 года эту отрасль возглавляли министры обороны Дмитрий Фёдорович Устинов и Родион Яковлевич Малиновский и 5 министров общего машиностроения: Пётр Николаевич Горемыкин, Сергей Александрович Афанасьев, Олег Дмитриевич Бакланов, Виталий Хуссейнович Догужиев, Олег Николаевич Шишкин.
 ]]
Дмитрий Фёдорович Устинов — один из инициаторов создания ракетной отрасли. Возглавлял работы с момента основания «НИИ-88» , став в 1946 году заместителем председателя Второго главного управления при Совете Министров СССР, занимающегося всей ракетной отраслью. С 1957 года, когда «Минобщемаш» вошёл в состав «Министерства оборонной промышленности СССР», его возглавлял Родион Яковлевич Малиновский, вплоть до 1965 года, когда Минобщемаш было выделено как самостоятельное министерство . За подготовку первого полёта человека в космос Дмитрий Устинов был удостоен звания Героя Социалистического Труда .
Из воспоминаний В. М. Глушкова:
 
Дмитрий Фёдорович Устинов мне сказал так: пока там будут спорить, Вы в наших отраслях это сделаете. Он пригласил всех своих министров из ВПК и дал команду им делать так, как говорит В. М. Глушков ... Устинов дал команду, чтобы никого из экономистов не пускали на предприятия. И мы спокойно за закрытыми дверями работали. В конце 1968 — начале 1969 годов на стол ЦК КПСС и Совета Министров СССР легли материалы, ... которые показали, что американцы сделали эскизный проект сети (точнее, сетей нескольких) в 1966 г., то есть на два года позже нас. Но, в отличие от нас, они не стали спорить, а стали делать, и на 1969 г. был запланирован пуск сети АРПАНЕТ, а затем Марк-III и ещё нескольких сетей. Тут у нас забеспокоились .
 
 ]]
В 1955 году образованное министерство возглавил Пётр Николаевич Горемыкин, бывший министр сельскохозяйственного машиностроения СССР с 1946 по 1951 — одного из трёх министерств, на основе которых создавался «Минобщемаш» . В 1957 был уволен по распоряжению Хрущёва за «поддержку антипартийной группы». До этого увольнялся Сталиным, с формулировкой «за грубое нарушение государственной дисциплины, выразившееся в сокрытии остатков металла на заводах» . Полгода спустя был приговорён к 3 годам лишения свободы и исключён из партии, но со смертью Сталина был реабилитирован. О нём говорили как о трудолюбивом человеке, который стал жертвой политических интриг.
 ]]
Второй министр (первый гражданский) , возглавивший отрасль в 1965 году Сергей Александрович Афанасьев. Именно под его руководством удалось наладить производство по созданию лучших образцов межконтинентальных баллистических ракет (МБР) и баллистических ракет для подводных лодок (БРПЛ). При нём разрабатывался проект первой многомодульной орбитальной станции «Мир».
 
В моей жизни были люди, которые очень многому меня научили. Это министр монтажных и специальных строительных работ СССР Борис Владимирович Бакин, министр общего машиностроения СССР, а в годы перестройки министр тяжёлого и транспортного машиностроения СССР Сергей Александрович Афанасьев. Разговор с ними заменял мне годы практической работы. Мне повезло на учителей. Сергей Шойгу .
 
 ]]
В 1983 году отрасль возглавил кандидат технических наук Олег Дмитриевич Бакланов. При нём появляется «Главкосмос СССР» — управление по созданию и использованию космической техники для народного хозяйства, научных исследований и международного сотрудничества в мирном освоении космоса. Его называют «отцом» орбитальной космической станции «Мир» и системы «Энергия-Буран».
 
Орбитальный комплекс «Мир» мыслился нами как новая ступень в освоении космоса. Как постоянно наращиваемый модулями город. Станция представляла непреходящую интеллектуальную и научную ценность. После 15 лет работы на орбите первый модуль для науки был просто неоценим. Мы до сих пор не знаем, как экстремальная среда космоса в течение столь длительного времени действует на материалы. Только поэтому хотя бы первый блок нужно было вернуть на землю для исследований. Если бы не развал СССР, чего мы старались не допустить, то, убеждён, мы бы уже побывали на Марсе.
Что получила Россия взамен «Мира»? Ничего. Пошли в услужение к американцам. На их Международной комической станции нам отведена роль подручных. Да и сама эта станция — в сущности, копия нашей. Олег Бакланов
 
 ]]
Последние годы существования министерства, с 1988 года по 1991 отраслью руководили номинальные управленцы Виталий Хуссейнович Догужиев и Олег Николаевич Шишкин.
С 1992 года руководитель назначается и увольняется по распоряжению Правительства РФ. Первым руководителем постсоветской эпохи стал заместитель министра «Минобщемаш» Юрий Коптев, проработавший 4 года на производстве в НПО им. Лавочкина, в дальнейшем занимавший должности управленцев в министерстве. О Коптеве отзывались как о душителе прогресса. Руководитель проекта «Энергия-Буран» Б. И. Губанов в своей книге «Триумф и трагедия „Энергии“» отзывается о нём следующим образом:
 (справа)]]
 
"Работами по «Энергии» — «Бурану» руководили О. Н. Шишкин в Минобщемаше и Ю. Н. Коптев как начальник Главного управления министерства по космическому направлению. Юрий Николаевич Коптев — давнишний и опытный аппаратный работник. Энциклопедическая память, знание многих нюансов создаваемых в министерстве систем и аппаратов поставили его в положение незаменимого в руководстве министерства. Промышленностью и технологией производства ракет владел слабо, чувствовалось, что и не хотел. Мастер «аппаратных игр». При негативном отношении к «Энергии» получил высокий орден Ленина за её создание. На одном из заседаний по марсианской программе у первого заместителя министра в пылу спора я выпалил: «Вы, Юрий Николаевич, — первый могильщик „Энергии“. „Не Вам давать оценку моей деятельности“, — отрезал он. Может быть, и не мне, но последующие дела показали, что его руководство не привело к триумфу перспектив использования „Энергии“. А может быть, он был дисциплинированным исполнителем воли авторов погребения „Энергии“» .
 
 ]]
В 2004 году его сменил Анатолий Перминов. В период нехватки финансирования он придерживался идеи о широкой международной кооперации, в частности в таких вопросах как: пилотируемые полёты на Марс и Луну с их последующим освоением.
 
«Я уже не раз говорил об этом и ещё раз повторю: такого рода программы разумно воплощать в жизнь в международной кооперации» Анатолий Перминов 
 
 ]]
В 2011 году эту должность занял Владимир Поповкин. С его приходом многие связывали надежды на реформирование отрасли, возвращение ей былой славы. На короткий срок его руководства приходится череда аварий, но эта полоса невезения началась задолго до его прихода. Его характеризовали как умелого руководителя, человека, который горел на работе. Вот как о нём отзывался статс-секретарь Федерального космического агентства Денис Лысков:
 
«Владимир Александрович первым покинул бункер, высадил водителя, сам сел за руль автомобиля и поехал к месту падения „Протона“ без каких-либо средств защиты. Он осознавал личную ответственность за произошедшее и просто не думал в тот момент о защите» 
 
Через два года его сменил Олег Остапенко. Кадровый военный, который видел в США потенциальных противников и серьёзно относился к угрозе, которая от них исходит.
 ]]
 
Да, американцы обладают серьёзным потенциалом — и научным, и финансовым. Но они ведут свои разработки с позиции агрессора, а это требует и больших вложений. Мы же делаем акцент на обороне своей территории и союзников. Нам важна не масштабность системы, а её большая эффективность. Олег Остапенко
 
 ]]
В 2015 году пост руководителя занял Игорь Комаров, с марта 2014 возглавлявший ОРКК, а с января — Федеральное космическое агентство «Роскосмос». В состав корпорации тогда входило 31 подразделение, управляли ими десять заместителей бывшего генерального директора «Федерального космического агентства» и нынешнего руководителя Роскосмоса Игоря Комарова . Управляющим органом являлся «Наблюдательный совет» корпорации, состоявший из одиннадцати членов, в том числе Дмитрия Рогозина, Игоря Комарова и Сергея Кириенко .
 
«Задача для госкорпорации номер один — быть первыми. Речь идёт о повышении конкурентоспособности, но не только в качестве завоевания доли рынка, но и в обеспечении паритета и превосходства над геополитическими противниками» Игорь Комаров 
 
 ]]
24 мая 2018 года, указом Президента России Владимира Путина, Дмитрий Олегович Рогозин назначен генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» . Президент выразил надежду, что новый глава организации понимает, насколько она важна для экономики страны и её безопасности. Президент так же обратил внимание на то, что это отличная возможность реализовать всё задуманное, в части укрепления и развития Роскомоса .
 
Год назад все говорили, что монополия Роскосмоса на пилотируемый космос закончится, но она пока не заканчивается. С этим делом пока не очень хорошо продвигается ни у Boeing, ни у SpaceX, поэтому пока ещё «Союзам» альтернативы нет, это надёжная, проверенная машина. — 14 октября 2019 года .
 
 ]]
 ]]
15 июля 2022 года Указом Президента Российской Федерации Владимира Путина от должности «Заместителя Председателя Правительства» был освобождён Юрий Борисов . В то же время, он был назначен главой Роскосмоса . Юрий Борисов проработал вице-премьером четыре с лишним года, он отвечал за оборонную промышленность, «Роскосмос», ТЭК и гражданскую промышленность . До назначения вице-премьером Юрий Борисов был заместителем министра обороны . После вступления в должность новый глава Роскосмоса выделил 7 основных приоритетов, среди которых были; развитие орбитальной космической группировки, индустриальная модель производства космических аппаратов на принципах унификации и стандартизации, развитие космического приборостроения, проведение институциональных преобразований, создание новой системы управления отраслью, реализация пилотируемых и научных программ, коммерциализация отрасли .
6 февраля 2025 года указом президента Российской Федерации Юрий Борисов был освобождён от должности генерального директора Роскосмоса. Его преемником стал Дмитрий Баканов .
 
 
 
Функции
 ]]
 »]]
«Роскосмос» осуществляет функции по обеспечению реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере космической деятельности, международного сотрудничества при реализации совместных проектов и программ в области космической деятельности, проведения организациями ракетно-космической промышленности работ по ракетно-космической технике военного назначения, боевой ракетной технике стратегического назначения .
Важнейшей функцией «Роскосмоса» является организация эксплуатации космодрома Байконур и всех проводимых на нём работ (эти обязанности возложены на одно из ключевых предприятий Роскосмоса — ФГУП «ЦЭНКИ») . Кроме того, под руководством Роскосмоса на данный момент строится и будет эксплуатироваться новый российский космодром — «Восточный» .
Главной задачей госкорпорации, по мнению её бывшего руководителя Игоря Комарова, является «обеспечение паритета и превосходства над геополитическими противниками» .
В конце 2020 года глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин, в ответ на вопрос своего подписчика в социальной сети, сформулировал целевую функцию госкорпорации в частности и России в космосе в целом. По мнению Рогозина, это экспансия человечества в космосе, а также использование результатов космической деятельности для обеспечения стратегической обороны страны, роста качества жизни народа, развития прорывных технологий и проведения фундаментальных научных исследований происхождения Земли и Вселенной .
Инфраструктура
По состоянию на 31 декабря 2022 года общая численность работников ракетно-космической отрасли составила 170,5 тысяч человек. Численность работников в 2022 году была снижена с 673 до 610 штатных единиц .
Российская орбитальная группировка на апрель 2023 года состоит из 192 спутников, 52 из которых были запущены в 2022 году .
Центр управления полётами
 
 ]]
Создан в 1960 году . Является наиболее крупным научно-исследовательским подразделением АО «Центральный научно-исследовательский институт машиностроения» (ФГУП ЦНИИмаш) . Головной институт Российского космического агентства был образован в 1946 году, как основная научно-исследовательская, конструкторская и экспериментально-производственная база страны по разработке и созданию ракетной техники . В настоящее время научно-технические центры ЦНИИмаша проводят комплексные работы по определению перспектив развития космонавтики, системному анализу РКТ, а также исследования аэрогазодинамики, теплообмена, прочности, динамики полета . Расположен «ЦУП» в наукограде Королёве Московской области на улице Богомолова Пионерской. Обеспечивает практическое управление полётами космических аппаратов разных классов: пилотируемых орбитальных комплексов, космических кораблей, автоматических межпланетных станций и искусственных спутников Земли социально-экономического и научного назначения .
Одновременно он ведёт научные и проектные исследования и разработку методов, алгоритмов и средств решения задач управления, баллистики и навигации, а также занимается экспертизой космических проектов по направлению своих работ .
Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры
 
 по адресу проспект Вернадского, 101к2]]
ЦЭНКИ был создан приказом генерального директора «Российского космического агентства» от 10 ноября 1994 года № 94 в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 августа 1994 года № 996 "О мерах по обеспечению выполнения Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Казахстан . В соответствии с данным постановлением Министерство обороны Российской Федерации приступило к передаче Российскому космическому агентству объектов космодрома «Байконур» в целях реализации Федеральной космической программы России . Распоряжением Правительства РФ от 5 июня 2000 года № 770-р ЦЭНКИ был преобразован в федеральное государственное унитарное предприятие «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» . 16 декабря 2008 года Президент Российской Федерации Д. А. Медведев подписал указ о реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» в форме присоединения КБ «Мотор», КБОМ, КБТМ, КБТХМ, НПФ «Космотранс», ОКБ «Вымпел», ФКЦ Байконур . Среди основных направлений деятельности «ЦЭНКИ»: проведение опытно-конструкторских и научно-исследовательских работ по проектированию, созданию и модернизации объектов наземной космической инфраструктуры; разработка и производство уникального технологического оборудования; обеспечение пусковых кампаний; эксплуатация основных объектов инфраструктуры космодромов России; производство, поставка, хранение и утилизация компонентов ракетного топлива .
Звёздный городок
 
 
Основан в 1961 году . До этого момента на месте городка находилась воинская часть . Но необычная, даже дом культуры был построен по индивидуальному проекту . Расположен в 25 км к северо-востоку от Москвы, окружённый со всех сторон территорией Щёлковского муниципального района . Звёздный городок делится на две части: центр подготовки и жилой посёлок .
В советское время Звёздный, до конца 1960-х годов — Зелёный городок был засекречен и изолирован . На картах и указателях он не значился, въезд был только по пропускам . Из Москвы до него можно было добраться от метро Щёлковская на автобусе, которого до конца 1980-х не было в официальных списках маршрутов . Позднее автобусу был присвоен № 380.
На 2021 год население городка составляет 7738 человека. «День космонавтики» в «Звёздном городке», каждый год отмечается торжественным митингом . Попасть в городок можно только по пропускам, заказывать их нужно заранее, за 3 дня . Совокупный бюджет города 250 миллионов в год .
Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина
 
 ]]
Был основан 11 января 1960 года Директивой Главкома Военно-воздушных сил . Располагается в Звёздном городке в Подмосковье. В 1969 году ЦПК был преобразован в Научно-исследовательский испытательный центр подготовки космонавтов, а в 1995 году в нём создан Государственный научно-исследовательский испытательный центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина .
В центре располагаются различные тренажёры, две центрифуги — ЦФ-7 и ЦФ-18, гидролаборатория, самолёт-лаборатория Ил-76 . Центрифуги предназначены для тренировок на перегрузки, центрифуга ЦФ-18 расположена в цилиндрическом здании на территории Центра. В другом цилиндрическом здании расположена трёхэтажная гидролаборатория, заключающая в себе ёмкость с водой диаметром 23 метра и глубиной 12 метров. В гидролаборатории проводится отработка действий в условиях гидроневесомости, аналогичной невесомости открытого космоса, на частях полноразмерного макета орбитальной станции (когда-то «Салют-7», позднее — «Мир», в настоящее время — МКС ). Самолёт-лаборатория предназначена для кратковременного создания невесомости при полёте по параболе Кеплера.
Национальный космический центр
 
 
20 февраля 2019 года президент В. Путин поручил создать Национальный космический центр (НКЦ) .
22 февраля Д. Рогозин представил комплексный план создания НКЦ . НКЦ возведён с нуля на территории Государственного космического научно-производственного центра (ГКНПЦ) имени Хруничева в Филях, общей площадью 9,9 га. Облик штаб-квартиры визуально похож на ракету . 22 февраля о строительстве НКЦ рассказал глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин . Центр стал новым перспективным проектом Госкорпорации «Роскосмос» совместно с Правительством Москвы . В НКЦ разместились головной офис госкорпорации, ситуационный центр, в нём планируется разместить ЦУП РОС и центры управления всей орбитальной группировкой РФ , при этом ЦУП ЦНИИмаш и ЦПК в него переводить не планируется . Всего в НКЦ переедут более 30 московских организаций ракетно-космической отрасли . Строительство началось в 2019 году на территории Центра имени Хруничева в районе Филёвский Парк на западе столицы. Общая площадь комплекса зданий площадь застройки составляет работать в нём будут около НКЦ станет крупнейшим космическим центром в мире. Строительство НКЦ должно было завершиться в 2023 году . Полное завершение всех работ планировалось на 2024 год . Церемония открытия прошла в ситуационном центре НКЦ 13 сентября 2025. В ней приняли участие президент России Владимир Путин, мэр Москвы Сергей Собянин, первый вице-премьер Денис Мантуров и гендиректор Роскосмоса Дмитрий Баканов а также руководители предприятий ракетно-космической отрасли и космонавты Сергей Крикалев и Олег Кононенко. 
Космодромы
Байконур
 
 ]]
2 июня 1955 года на территории Казахстана близ города Казалинск и посёлка Жосалы был основан советский космодром «Байконур» . Он был главным космодромом СССР до 1991 года . С него проводились запуски спутников к ближайшим планетам солнечной системы и пилотируемые миссии на орбиту земли . С момента распада СССР в 1991 году арендуется Россией у Казахстана, эксплуатируется Роскосмосом согласно договору до 2050 года . Занимает площадь 6717 км² . Обслуживается двумя аэродромами: «Крайний» 1-го класса и «Юбилейный» внеклассный . По подсчётам специалистов, эксплуатация космодрома обходится около 5 млрд рублей в год, что составляет 4,2 % от общего бюджета Роскосмоса на 2012 год . На 2015 год оставался лидером с 18 запусками за год . С 2016 года на территорию космодрома организуются платные экскурсии по программе развития туризма .
Плесецк
 
 ]]
Свою историю космодром «Плесецк» ведёт с 11 января 1957 года, когда было принято Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР о создании военного объекта с условным наименованием «Ангара» . 15 июля 1957 года считается днём основания, так, именно в этот день было начато формирование ракетного соединения, подписанием указа номер 1 полковником Михаилом Григорьевым . 17 марта 1966 года был произведён первый пуск ракеты-носителя «Восток-2» с искусственным спутником Земли «Космос-112» . Космодром расположен в 180 километрах к югу от Архангельска неподалёку от железнодорожной станции Плесецкая Северной железной дороги . Общая площадь космодрома составляет 176 200 гектаров . Космодром «Плесецк» представляет собой сложный научно-технический комплекс, выполняющий как в интересах Вооружённых Сил России, так и в мирных целях . Обслуживается одноимённым аэропортом .
Морской старт
 
 »]]
«Морской старт» — плавучий космодром для запуска ракет «Зенит», основан в 1995 году международным консорциумом, в который входили Boeing, российская РКК «Энергия», норвежское судостроительное предприятие Aker Solutions, украинские КБ «Южное» и ПО «Южмаш» . Первый старт с космодрома состоялся 27 марта 1999 года. Целью создания космодрома было доставлять ракету-носитель по морю к месту с наилучшими условиями для запуска в районе экватора, тем самым снизить расходы на запуски .
Летом 2009 года компания «Морской старт» объявила о своём банкротстве, а после реорганизации ведущую роль в проекте получила РКК «Энергия» . Последний пуск был произведён 26 мая 2014 года . 30 марта 2016 Роскосмосом было сообщено о скором закрытии сделки по продаже проекта, при этом имя покупателя не называлось .
Куру
 
 со стартового комплекса космодрома в Гвиане]]
Начало совместному проекту «Союз», предназначенному для запуска ракет «Союз» во французской Гвиане, было положено соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики от 26 ноября 1996 года и Протоколом к Соглашению от 12 января 1999 года о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях . Первый пуск произведён 20 октября 2011 года, ракетой-носителем «Союз-СТ-Б» был выведен на орбиту демонстрационный спутник европейской навигационной системы «Галилео» .
Восточный
 
 ]]
6 ноября 2007 года президент России Владимир Путин подписал указ № 1473 «О космодроме „Восточный“» . В 2010 году был заложен первый камень в основание космодрома «Восточный», первого российского космодрома, расположенного на Дальнем Востоке в Амурской области, вблизи посёлка Углегорск . Строительство космодрома началось в 2011 году, возведение первого стартового комплекса в 2012 году . Общая площадь — около 700 км² . Космодром «Восточный» расположен недалеко от расформированного в 2007 году космодрома «Свободный» . И железнодорожной станции Ледяная .
При строительстве Восточного было допущено отставание в 26 месяцев, но после перехода стройки под контроль вице-премьера Дмитрия Рогозина в ноябре 2014 года отставание сократилось до 4 месяцев. Первый пуск ракеты-носителя с космодрома Восточный был произведён 28 апреля 2016 года в 5:01 по московскому времени .
Станции дальней космической связи
 
* Центр космической связи «Медвежьи озёра» в Московской области: 64-метровый радиотелескоп РТ-64.
* Центр космической связи «Калязин» в Тверской области: 64-метровый радиотелескоп РТ-64.
* Космодром «Восточный» в Амурской области: 12-метровый радиотелескоп ТНА-57.
* Восточный центр дальней космической связи в Уссурийске (Приморский край): 70-метровый радиотелескоп РТ-70.
* Космодром Байконур в Казахстане: 12-метровый радиотелескоп ТНА-57.
* Западный центр космической связи в Евпатории: 70-метровый радиотелескоп РТ-70, комплекс АДУ-1000 из 8 радиотелескопов диаметром 16 метров и 32-метровый радиотелескоп ТНА-400.
В августе 2023 года заместитель гендиректора — генконструктор РКС по наземным системам и комплексам Максим Щербаков сообщил СМИ, что усовершенствованные для миссии «Луна-25» наземные антенные системы ТНА-1500 и П-2500, которые стали частью создаваемого в России наземного комплекса управления космическими аппаратами в дальнем космосе, обеспечат связью на любых расстояниях до границ Солнечной системы отечественные и международные научные миссии. Антенные системы помогут осуществить будущие миссии «Луна-26» и «Луна-27», а также обеспечить связь с перспективным радиотелескопом «Спектр-УФ» и миссией «Венера-Д» .
Авиаотряд
 
В распоряжении корпорации самолёты Ту-204-300 (RA-64044 и RA-64045) . Они были выбраны для ЦПК в модификации Ту-204-300, эти машины эксплуатировались авиакомпанией Владивосток Авиа . На ульяновском авиазаводе Авиастар-СП провели переоборудование самолётов по документации ПАО «Туполев» под требования ЦПК . Авиакомпания Космос, входящая в Роскосмос, 23 августа получила разрешение на использование нового для себя типа самолётов — Ту-204 . Самолёты используются для перемещения на космодромы Байконур и Восточный экипажей и специалистов Роскосмоса . Дальность полета Ту-204-300 составляет около 9000 км . Ранее авиакомпания совершала пассажирские перевозки на Ту-134, грузовые — на Ан-12 . Новые самолёты, заказанные ещё 2014 году были названы «Сергей Королёв» и «Юрий Гагарин» .
ОРКК
10 октября 2013 года должность руководителя занял Олег Остапенко . 2 декабря 2013 года президент РФ Владимир Путин подписал указ о создании Объединённой ракетно-космической корпорации на базе ОАО «НИИ космического приборостроения» . Реформа космической отрасли предполагает создание Объединённой ракетно-космической корпорации (ОРКК), куда войдут все предприятия отрасли, а в Роскосмосе останутся отраслевые научные институты и организации наземной инфраструктуры. Согласно указу, на эти преобразования отводится два года .
 
 
В марте 2014 года из Роскосмоса была выделена ОРКК . ОРКК возглавил бывший заместитель директора Роскосмоса Игорь Комаров . В июне 2014 года сообщено о создании Службы внутреннего контроля (СВК) Роскосмоса, которая наделена правами проверять на предприятиях ведомства любые документы, сохранность и правильность использования денежных средств, осуществлять экономическую оценку действий руководства предприятий на предмет их законности, а также оценивать бездействие должностных лиц . Создание этой структуры было подвергнуто критике представителями ФГУП «ЦЭНКИ» и Объединённой ракетно-космической корпорации (ОРКК). ОРКК заявляет, что СВК на предприятия корпорации доступа иметь не будет. ФГУПы Роскосмоса войдут в ОРКК в 2015—2017 годах, по мере того как будет проведено их акционирование .
Единый холдинг двигателестроения
В 2015 году Объединённая ракетно-космическая корпорация предложила сформировать холдинг предприятий ракетного двигателестроения. В 2016 году предложение поддержал Набсовет ОРКК, в 2017 году — правление Роскосмоса . Аналогичная структура, но для авиации, была создана в 2007 году в рамках госкорпорации «Ростех» — Объединённая двигателестроительная корпорация (ОДК), в состав которой вошли производители двигателей для военной и гражданской авиации, турбин для нефтегазовой отрасли.
Создание холдинга позволило изменить кооперацию предприятий: практически всё, что раньше закупалось вне интегрированной структуры ракетного двигателестроения, теперь изготавливается на предприятиях холдинга. Производственная база головного предприятия холдинга — НПО «Энергомаш» — будет использоваться как опытный завод для создания перспективных образцов ракетных двигателей, не мешая серийному производству. Освобождая производство под эту задачу, появляется возможность ускорить процессы разработки новых двигателей до 3-4 лет вместо 10-15 лет .
14 июля 2018 года новый глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин посетил НПО «Энергомаш» и поручил компании немедленно приступить к созданию корпорации ракетного двигателестроения .
27 июля 2018 года был согласован подписан план-график создания на базе НПО «Энергомаш» единой корпорации ракетного двигателестроения . Цель создания холдинга — формирование более эффективной кооперации между предприятиями, сокращение затрат на создание новых производственных мощностей и сбалансированное распределение загрузки не только в производстве, но и в конструкторских бюро.
В феврале 2021 года все российские предприятия, занятые в создании ракетных двигателей, были окончательно интегрированы в единую структуру .
Предприятия холдинга :
* НПО Энергомаш (Химки; головное предприятие холдинга);
* КБХМ им. А. М. Исаева (Королёв, предприятие включено в холдинг в начале 2021 года);
* КБХА (Воронеж; предприятие включено в холдинг в конце 2018 года);
* ВМЗ (Воронеж; 1 ноября 2019 года КБХА и ВМЗ объединились в одно предприятие);
* ПАО «Протон-ПМ» (Пермь; предприятие включено в холдинг в конце 2018 года);
* НИИМаш (Нижняя Салда; 100 % акций переданы в доверительное управление в сентябре 2018 года);
* ОКБ «Факел» (Калининград).
Холдинг космического приборостроения
Создание единой интегрированной структуры нацелено на обеспечение полной импортонезависимости российской ракетно-космической промышленности в вопросах поставок продукции микрорадиоэлектроники космического назначения и приборостроения. Такой подход позволит реализовать единую техническую политику в области космического приборостроения, ускорить модернизацию основных фондов, уйти от параллелизма и дублирования работ. На базе предприятий будут сформированы продуктовые и производственные центры компетенции, для которых планируется ввести новые единые отраслевые стандарты. Для координации работы и повышения эффективности взаимодействия все они будут работать в рамках единой цифровой среды. Ожидается, что интеграция компаний позволит в течение нескольких лет достичь уровня мировой конкурентоспособности, обеспечит переход на новые технологии, а также внедрение результатов космической деятельности и цифровых сервисов в интересах различных отраслей экономики и социальной сферы.
* 31 октября 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин, выступая на отчётной конференции Российской академии космонавтики им. К. Э. Циолковского, сообщил, что в ноябре на наблюдательном совете госкоропрации будет представлена программа создания приборостроительной интегрированной инфраструктуры на базе АО «Российские космические системы» .
* 18 февраля 2021 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин в социальной сети сообщил, что на заседании Наблюдательного совета Роскосмоса одобрено решение о формировании на основе АО «Российские космические системы» холдинга космического приборостроения. В его состав войдут 17 компаний — дизайн-центров, НИИ, КБ и сборочных производств, нацеленных на обеспечение полной импортонезависимости российской ракетно-космической промышленности в вопросах поставок продукции микрорадиоэлектроники космического назначения и приборостроения. Холдинг возглавил А. Е. Тюлин . В согласовании программы стратегических преобразований предприятий космического приборостроения участвовали Военно-промышленная комиссия России, Минфин России, Минэкономразвития России, Госкорпорация «Росатом», Госкорпорация «Роскосмос» и другие организации ракетно-космической отрасли.
Завод по производству спутников
31 мая 2023 года генеральный директор Роскосмоса Юрий Борисов на заседании Совета молодых ученых и специалистов Роскосмоса заявил, что к 2026 году в России с целью перехода от ручной сборки аппаратов к серийному производству с применением автоматизации должен быть построен завод по серийному производству космических аппаратов, который сможет выпускать около 250 изделий ежегодно . 9 июня 2023 года на совещании на Ярославском радиозаводе под руководством главы Роскосмоса Юрия Борисова прошло обсуждение хода реализации программы перехода на конвейерное производство унифицированной бортовой аппаратуры. Ярославский радиозавод в соответствии с программой стратегических преобразований предприятий космического приборостроения, утвержденной Наблюдательным советом Роскосмоса, приобретает статус базового серийного предприятия отечественного космического приборостроения. Руководству РКС поставлена задача в кратчайшие сроки освоить массовое производство унифицированных модулей полезной нагрузки и другой современной аппаратуры для перспективных отечественных космических аппаратов. Это позволит реализовать стратегическую цель по организации конвейерного производства спутников — до 350 в год .
Предприятия
В состав Роскосмоса входят предприятия, созданные в советское время и находившиеся в ведении Минобщемаша СССР . Российское Космическое Агентство в 1992 году получило в своё ведение 38 предприятий и институтов космической отрасли, его преемник «РАКА» получил уже 39 предприятий .
 
Бывшие автономные предприятия, ныне входящие в состав ФГУП «ЦЭНКИ»: ФГУП КБ общего машиностроения (КБОМ), ФГУП КБ транспортно-химического машиностроения (КБ ТХМ), ФГУП КБ транспортного машиностроения (КБТМ), ФГУП Федеральный космический центр «Байконур», ФГУП Научно-производственная фирма «Космотранс» (НПФ «Космотранс»), ФГУП КБ «Мотор», ФГУП ОКБ «Вымпел».
В состав госкорпорации входит завод «Арсенал». КБ «Арсенал» входит с состав госкорпорации и является её дочерним предприятием.
Программы
Пилотируемая космонавтика
Восток
 
 »]]
Начало пилотируемой космонавтики было положено 12 апреля 1961 года, именно в этот день состоялся запуск корабля Восток-1 с космонавтом Юрием Гагариным на борту . Корабли «Восток» создавались ведущим конструктором О. Г. Ивановским под руководством генерального конструктора ОКБ-1 Сергея Павловича Королёва с 1958 по 1963 год . Официальное постановление о начале разработки корабля «Восток» было принято 22 мая 1959 года . Космические корабли этой серии отличало то, что они были одноместными и малогабаритными, а продолжительность полёта могла составлять не более 7 суток . На кораблях серии осуществлены первые в мире суточный полёт, групповые полёты двух кораблей и полёт женщины-космонавта . Общая масса космического корабля достигала 4,73 тонны, длина без антенн — 4,4 м, а максимальный диаметр — 2,43 м . Корабль состоял из сферического спускаемого аппарата массой 2,46 тонны . Вес космического корабля вместе с последней ступенью ракеты-носителя составлял 6,17 тонны, а их длина в связке — 7,35 м . Всего состоялось 13 запусков, из них 6 пилотируемых, 7 беспилотных, 10 успешных .
Восход
 
 ]]
Следующими были корабли серии «Восход», первый пуск состоялся 6 октября 1964 года, всего было произведено 6 пусков, один из них неудачно . Они были модификацией кораблей Восток, однако были рассчитаны на трёх космонавтов, полёт без скафандра до 22 суток и возможность выхода в открытый космос . Космический корабль «Восход» фактически повторял корабли серии «Восток» (изд. 3КА) и состоял из сферического спускаемого аппарата диаметром 2,3 метра, в котором размещались космонавты, и конического приборного отсека (массой 2,27 т, длиной 2,25 м и шириной 2,43 м) в котором находились топливные баки и двигательная установка . Кроме того, в корабле «Восход-1» космонавты для экономии места располагались без скафандров . На корабле «Восход-2» (изд. 3КД), предназначенном для выхода человека в открытый космос, оба космонавта были одеты в скафандры «Беркут» . Система носителя и корабля «Восход» не имела средств спасения при аварии в первые минуты после запуска, в отличие от предшествующих кораблей «Восток», имевших систему катапультирования, и последующих кораблей «Союз», оснащённых системой аварийного спасения (САС) . Ввиду такого высокого риска и концентрации ресурсов на программах «Союз» и лунной, программа «Восход» была свёрнута после двух полётов .
Союз
 
 »]]
Наиболее успешными и долговечными стали корабли серии «Союз», чей первый пуск состоялся 23 апреля 1967 года с космодрома Байконур . Разработка космического корабля Союз велась в конструкторском бюро Сергея Королёва с 1962 года . На нём предполагалось отработать средства сближения и стыковки космических аппаратов на орбите искусственного спутника Земли (ИСЗ), а также конструкцию и системы корабля, обеспечивающие облёт Луны с возвращением на Землю . Космический корабль Союз был запущен 10 ноября 1968 года, через три дня обогнул Луну на расстоянии 1960 километров от её поверхности, на обратном пути сфотографировал Землю с высоты 90 тысяч километров и приводнился в Индийском океане, из вод которого был выловлен научным судном . Первыми живыми существами с Земли, облетевшими вокруг Луны, стали черепахи на борту советского космического корабля «Зонд-5» . Модификации кораблей «Союз» выполняют полёты к МКС . Было осуществлено 126 успешных пусков. Всего в 1967—1981 гг. было осуществлено 55 запусков кораблей серии Союз разных модификаций: 38 полётов в пилотируемом варианте, 16 — в беспилотном и один аварийный запуск с двумя космонавтами . В июне 1970 года на космическом корабле «Союз-9» был осуществлён первый длительный полёт продолжительностью 17,7 суток . Корабли этой серии отличает наличие солнечных батарей, возможность долгого пребывания на орбите вплоть до 200 суток .
Салют
 
 » в музее]]
С 1971 года по 1986 год ракетами-носителями «Протон» на орбиту выводились одномодульные управляемые станции серии «Салют» . Важным этапом в развитии пилотируемой космонавтики и строительства орбитальных станций стала программа «Салют», в ходе которой на орбиту были успешно выведены 9 станций, первая из которых была запущена 19 апреля 1971 года . Она стала первой в мире научной орбитальной станцией . Первая станция называлась «Заря», название можно было увидеть на её корпусе, его изменили из-за наличия у Китая космической техники с таким названием . Под общим названием «Салют» на орбиту выводились орбитальные станции по гражданской программе «Долговременная орбитальная станция» (ДОС) разработки ЦКБЭМ и по военной программе «Алмаз» (ОПС) разработки ЦКБМ . Основой всех советских и российских орбитальных станций является рабочий отсек (РО), представляющий собой цилиндр малого диаметра (диаметр 2,9 м, длина 3,5 м), соединённый конической проставкой с цилиндром большого диаметра (диаметр 4,15 м, длина 2,7 м) . 20 января 1978 года на орбиту вышел первый корабль серии «Прогресс», его вывела ракета-носитель Союз . Корабли серии Прогресс разрабатывались на основе кораблей Союз с 1973 года, с целью снабжения орбитальных станций . В 1980-х годах РКК Энергия разрабатывались новые пилотируемые корабли под названием «Заря» . Но в связи с сокращением финансирования программа была свёрнута .
Мир
 
 »]]
19 февраля 1986 года осуществлён запуск первого модуля станции «Мир», ставшей прообразом «Международной космической станции» и первой много модульной станцией на орбите с постоянным присутствием человека проработавшая 15 лет . На станции было произведено более 23 000 экспериментов . Состоялась программа в рамках международного сотрудничества Мир — Шаттл . На станции побывало 104 космонавта из 12 стран . Станция была обитаема 4594 дня . 15 ноября 1988 года состоялся первый и единственный запуск космического корабля Буран . 20 ноября 1998 года был выведен на орбиту первый модуль «Международной космической станции», в основу которой лёг проект станции Мир-2 . Она стала символом международного сотрудничества в космосе .
Орёл
 
 ]]
С 2000 года рада Энергией разрабатывался проект нового пилотируемого корабля Клипер, который так и не был реализован . Особенностью проекта являлось то, что корабль должен был выводить на орбиту до 6 человек, иметь многоразовую капсулу и конструкцию корпуса, напоминающую лапоть . В основу проекта легли разработки по программе Спираль . В 2006 разработка была прекращена. В США успешно реализуют аналогичную программу «Бегущий за мечтой» . С 2005 года РКК «Энергия» ведёт разработку нового пилотируемого корабля «Федерация». Предполагается, что на борту смогут размещаться до 6 членов экипажа, а сам корабль сможет находиться на орбите до 1 года . Корпус нового корабля будет изготавливаться в двух вариантах из углепластика и металла . Согласно проекту корабль должен быть способен летать на орбиту Луны .
Передовые технологии
Ядерная энергетика
 
 ]]
С 2009 года ведётся разработка ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса в рамках программы по созданию космических кораблей , способных летать на орбиту земли и ближайшим планетам солнечной системы, прежде всего к Луне и Марсу . Особенность проекта заключается в применении специального теплоносителя — гелий-ксеноновой смеси, высокотемпературного газоохлаждаемого реактора на быстрых нейтронах , урана высокого обогащения и температурой в реакторе до 1500 К, а также в том, что рабочие органы системы управления и защиты реакторной установки выполнены из труб, изготовленных из молибденового сплава ТСМ-7 . Уникальный конструкционный материал корпуса способен обеспечить работу реактора на протяжении более чем ста тысяч часов ; за это время обычный космический аппарат может достичь границы Солнечной системы .
Эксперименты
Луна-15
 
В 2015 году Институтом медико-биологических проблем РАН был проведён эксперимент «Луна-2015», целью которого была имитация полёта на Луну женского экипажа . Аналогично эксперименту, проведённому в 2011 году Марс-500, имитирующему полёт на Марс . За восемь дней экипажу предстояло провести 30 экспериментов . Эксперимент реализовал Институт медико-биологических проблем РАН В ходе эксперимента экипаж, состоящий из 6 девушек, провёл 8 дней в замкнутом пространстве . Эксперимент был направлен на изучение особенностей адаптации женского организма в условиях изоляции в гермообъекте . В специальном комплексе, в котором ранее проводили эксперимент Марс-500 .
Исследование планет
 
Луна
 
 », показывающее обратную сторону Луны]]
Изучение Луны началось в 1958 году с запуска одноимённой программы, в ходе которой было осуществлено 16 удачных пусков космических аппаратов и луноходов, первый из которых Луна-1 состоялся 2 января 1959 года . 14 сентября 1959 года в 00:02:24 станция «Луна-2» впервые в мире достигла поверхности Луны в районе Моря Дождей вблизи кратеров Аристилл, Архимед и Автолик . 7 октября 1959 года Луна-3 провела 40-а минутную съёмку обратной стороны Луны с расстояния 66800 км . 17 ноября 1970 года доставленный станцией Луна-17, Луноход-1 стал первым планетоходом, успешно работающим на другой планете . Он успешно работал на Луне в течение 10,5 месяцев . За это время, он проехал 10 540 м, передал на Землю 200 телефотометрических панорам и около 20 тысяч снимков малокадрового телевидения . 9 августа 1976 года был запущен Луна-24, последний аппарат программы «Луна» . Он выполнил миссию по забору лунного грунта и доставки её на поверхность Земли .
 ]]
Всего на Луну было доставлено два лунохода . Результатами программы стали ценные сведения, о строении планеты, составах грунта, атмосфере, магнитном поле, также были получены первые чёрно-белые фотографии поверхности планеты . В 2023 году был запущен автоматический беспилотный аппарат «Луна-25» , разбившийся о поверхность Луны. В 2026 году планируется запуск орбитальной станции «Луна-Ресурс» с посадочным аппаратом , который доставит в район южного полюса Луны индийский луноход.
Венера
 
 
Исследованию Венеры положила начало советская программа «Венера», в рамках которой 12 февраля 1961 года был запущен космический аппарат «Венера-1», пролетевший в 100 000 километрах от Венеры . А в ноябре 1965 года были запущены космические аппараты «Венера-2» , пролетевший в 24 километрах от Венеры, и «Венера-3», которая достигла поверхности планеты . В ходе программы были успешно осуществлены запуски 16 космических аппаратов . Собраны данные об атмосфере планеты, температуре, магнитных полях, поверхности и составе грунта, получены первые чёрно-белые и цветные фотографии .
 ]]
«Венера-Д» — российский зонд для изучения Венеры . Цель зонда — изучение планеты Венеры, по аналогии американского зонда «Магеллан». Запуск космического аппарата первоначально намечался на 2016 год, однако в 2012 году представители Роскосмоса заявили, что старт произойдёт в 2020—25 годы , а летом 2017 года сроки старта были сдвинуты за 2025 год . Тем не менее, «Венера-Д» остаётся главным межпланетным проектом «Роскосмоса» на период после 2025 года .
Комета Галлея
 
 ]]
Работу по изучению «Кометы Галлея» провели аппараты серии Вега . «Вега-1» и «Вега-2» стартовали 15 и 21 декабря 1984 года с помощью ракеты «Протон» . Исследовательские станции входили в состав так называемой «Армады Галлея», состоящей из пяти автоматических межпланетных станций разных стран, отправленных навстречу комете Галлея . Станции отправились навстречу комете Галлея и навели на неё летевшие к комете следом за ними АМС «Джотто» Европейского космического агентства и японские «Сакигакэ» и «Суйсэй» . ЕКА имело небольшой опыт практической межпланетной навигации, а для представителей Японии это был первый запуск станций к другой планете . Первоочередной задачей станций было сбросить два зонда на Венеру, а после окончания работы зондов из центра управления полетом были проведены коррекции траектории полета и станции направились к комете Галлея . Когда расстояние от «Веги-1» до кометы составило 14 млн километров, началось исследование . В ходе которого максимальное сближение станции «Вега-1» с кометой составило 8879 километров . Станция попала под бомбардировку кометными частицами. Однако система «Лоцман» на ней продолжала работать, что позволило ЕКА провести «Джотто» всего в 605 километрах от ядра кометы . На расстоянии 1200 километров осколком кометы у неё была разбита телекамера, а сама станция потеряла ориентацию . Японские «Суйсэй» и «Сакигакэ» держались поодаль, первая на расстоянии 150 тыс. километров от кометы, вторая — 7 млн километров .
 ]]
Данные с посадочных аппаратов ретранслировались на Землю через пролётные аппараты, а с аэростатных зондов — непосредственно на 60—70-метровые антенны, расположенные на территории ряда государств, в том числе СССР и США . «Веги» передали около 1500 снимков внутренних областей кометы Галлея и её ядра, информацию о пылевой обстановке внутри кометы, характеристиках плазмы, измерили темп испарения льдов, который составил 40 тонн в секунду в момент пролёта мимо них аппаратов, впервые в истории были получены изображения ядра кометы, кроме того, аппараты обнаружили наличие сложных органических молекул . После пролёта мимо кометы Галлея программа «Веги-1» и «Веги-2» была завершена, но связь с ними перестала осуществляться только через год .
Марс
 
 ]]
В 1960 году было положено начало исследования Марса, 1 ноября 1962 года был запущен Марс-1, первый в истории космический аппарат выведенный на траекторию полёта к Марсу . Не менее успешными миссии программы по изучению планеты стали «Марс-2» и «Марс-3», запущенные 19 и 28 мая 1971 года . Все три советские автоматические межпланетные станций были серии М-71, созданные Научно-производственным объединением им. С. А. Лавочкина . Марс-3 была предназначена для исследования планеты Марс и околопланетного пространства с помощью доставляемого на поверхность планеты посадочного аппарата, а также орбитального аппарата, выполняющего функции искусственного спутника планеты .
 ]]
Орбитальной станция состояла из блок баков главной двигательной установки, солнечных батарей, параболической антенны, радиаторов системы терморегуляции, приборного отсека с вычислительным комплексом и корректирующего реактивного двигателя с агрегатами автоматики . На борту орбитальной станции Марс-3 была установлена научная аппаратура «Стерео» для проведения совместного советско-французского эксперимента по изучению радиоизлучения Солнца . Спускаемый аппарат станции Марс-3 был первым аппаратом, посаженным на поверность планеты человечеством . В спускаемом на Марс аппарате находилась аппаратура для измерения температуры и давления атмосферы, масс-спектрометрического определения химического состава атмосферы, измерения скорости ветра, определения химического состава и физико-механических свойств поверхностного слоя, а также для получения панорамы с помощью телевизионных камер . Автоматические межпланетные станции выполнили возложенную на них задачу, проработав на орбите 8 месяцев . В ходе программы были получены данные о составе атмосферы, магнитном поле, получены фотографии, осуществлена посадка и доставлен вымпел с изображением Государственного герба СССР .
Фобос
 
 ]]
Для изучения спутника Марса 7 июля 1988 года была отправлена станция «Фобос-1», а через 5 дней «Фобос-2» . Первую станцию потеряли во время полёта к Марсу из-за ошибки в заложенной с Земли программе . До Марса долетела вторая станция и успешно сблизилась с Фобосом . Но потом связь исчезла . 9 ноября 2011 года была запущена автоматическая станция Фобос-Грунт, которая предназначалась для доставки образцов грунта со спутника Марса — Фобоса . Обе ступени ракеты-носителя «Зенит-2 SБ» отработали штатно, однако маршевая двигательная установка межпланетной станции не включилась и не смогла перевести аппарат на траекторию перелёта к Марсу . После отделения от ракеты-носителя, станция передала на Землю сигнал о том, что солнечные батареи раскрылись, и вся аппаратура работает в штатном режиме . Затем аппарат ушёл из зоны видимости российских станций слежения в слепую зону, где он должен был выдать первый импульс для перехода на промежуточную эллиптическую орбиту . Но аппарат не был обнаружен на промежуточной орбите и как выяснилось позднее остался на парковочной круговой орбите . Станция не передавала телеметрию и не реагировала на радиокоманды с Земли . Российские специалисты предположили, что виной сбоя стала программная ошибка, и пытались передать на борт команды по выводу аппарата из защищённого режима . 23 ноября, Роскосмос сообщил, что станция слежения Европейского космического агентства в австралийском Перте в ночь на среду получила радиосигнал с российской межпланетной станции . На следующий день, 24 ноября, российская станция слежения на космодроме Байконур получила телеметрическую информацию с борта межпланетной станции . Станция не смогла выйти за пределы НОО и сгорела в атмосфере .
 ]]
14 марта 2016 года состоялся запуск по совместной с ЕКА программе «Экзомарс», которая предусматривает исследование Марса, как с орбиты планеты, так и с её поверхности при помощи марсохода . Орбитальный аппарат Trace Gas Orbiter вышел на орбиту искусственного спутника Марса, а спускаемый аппарат Скиапарелли при посадке разбился о поверхность Марса . В космическом аппарате Trace Gas Orbiter, два из четырёх научных приборов аппарата разработаны в Институте космических исследований РАН: ACS и FREND .
На 2024 год первоначально планировался запуск межпланетной станции российского производства «Фобос-Грунт 2», предназначенной для исследования спутника Марса Фобоса и доставки образцов его грунта на Землю, однако летом 2017 года '''в связи с сокращением финансирования запуск передвинули за 2025 год''' .
Юпитер
 
 ]]
В рамках проекта «Лаплас-П» к 2025 году планировалась отправка космического аппарата на поверхность спутника Юпитера — Ганимеда с целью поисков внеземной жизни, а также зонда для установки радиомаяка на астероиде Апофис, но летом 2017 года '''эта миссия перенесена на неопределённый срок''' . В 2021 году Роскосмос объявил о том, что намерены использовать ядерный буксир «Зевс» для исследования спутников Юпитера . Буксир совершит облет Луны, отправится в сторону Венеры, оставит там несколько спутников и, наконец, начнёт своё путешествие к Юпитеру . «Зевс» проверит спутники планеты на наличие биомаркеров и условий, потенциально пригодных для существования жизни . Буксир планируется сделать таким, чтобы его мощность можно было менять в зависимости от дальности полёта и возложенной миссии .
Изучение Солнца, космической плазмы и солнечно-земных связей
 корона]]
Для проведения исследований параметров электромагнитного излучения Солнца с близких расстояний (30—40 радиусов Солнца) с высокой чувствительностью и разрешением в оптическом, ультрафиолетовом, рентгеновском и гамма-диапазонах, а также параметров солнечного ветра для решения проблем разогрева солнечной короны и ускорения солнечного ветра, происхождения солнечных вспышек и коронарных выбросов плазмы планируется запустить космический комплекс «Интергелиозонд». Запуск космического аппарата был намечен на 2015 год, однако был перенесён на 2020-е годы .
Космический комплекс «Резонанс», предназначенный для проведения исследований параметров процессов распространения низкочастотных волн в магнитоактивной плазме магнитосферы Земли, изучения механизмов резонансного взаимодействия волн и частиц в околоземном космического пространстве, регистрируемых с помощью наземного нагревного коротковолнового стенда и искусственного спутника Земли .
Чтобы обеспечить получение результатов исследований параметров ионосферы и термосферы, а также механизмов, формирующих термосферные и ионосферные связи в планетарном масштабе на основе прямых и дистанционных методов измерений с борта низкоорбитального космического аппарата на высоте 300 км, планируется запустить комплекс «ТЕРИОН-Ф2» . Начало работ по созданию КК намечено на 2014 год .
В 2020 году были запущены два Cubesat 1.5U «Ярило», разработанные студентами МГТУ имени Баумана, предназначенных для исследования солнечной активности и радиационной обстановки на низкой околоземной орбите . Особенностью миссии является наличие на аппаратах экспериментальной раскрываемой конструкции типа «Солнечный парус», предназначенной для разведения спутников по орбите и построения группировки . Спутники были запущены 28 сентября 2020 года с космодрома Плесецк госкорпорацией «Роскосмос» в рамках программы «УниверСат» в составе кластера малых космических аппаратов (МКА) «УниверСат-2020» . На 2022 год запланирован запуск наноспутников «Ярило» № 3 и «Ярило» № 4, они будут иметь типоразмер 3U . Служебные системы, электроснабжения, радиосвязи, ориентации и стабилизации, бортовой компьютер, модифицированы и доработаны на основе опыта разработки и летных испытаний предыдущих аппаратов .
Искусственные спутники Земли
 »]]
Первым искусственным спутником земли стал советский «Спутник-1», запущенный 4 октября 1957 года с космодрома Байконур . В американской прессе «Спутник-1» часто упоминается как «Red Moon» (Красная Луна) . Запуск ознаменовал собой начало исследования космоса и получение первых практических результатов и сведений о прохождении сигналов сквозь слои атмосферы, а также определение её плотности, изучение условий работы аппаратуры.
15 июня 2006 года был запущен космический аппарат Ресурс-ДК1, предназначенный для дистанционного зондирования Земли, созданный ФГУП ГНПРКЦ «ЦСКБ-Прогресс» .
17 сентября 2009 года был запущен Метеор-М первый из серии космических аппаратов гидрометеорологического обеспечения, запускаемых на солнечно-синхронную орбиту . Серия космических аппаратов гидрометеорологического обеспечения Электро-Л, планируемых к запуску на геостационарную орбиту около 2019 .
 » Макс 2013]]
22 июля 2012 года состоялся запуск космического аппарата Канопус-В, предназначенного для дистанционного зондирования Земли, работающий на солнечно-синхронной орбите .
25 июня 2013 года был запущен Ресурс-П первый из серии космических аппаратов дистанционного зондирования Земли, создаваемых ФГУП ГНПРКЦ «ЦСКБ-Прогресс» для замены Ресурс-ДК .
Создание высокоэллиптической космической системы «Арктика» для решения гидрометеорологических задач по арктическому региону и северным территориям Земли, с помощью двух космических аппаратов «Арктика-М», а в перспективе в рамках развития системы «Арктика», возможно создание спутников связи «Арктика-МС» и радиолокационных спутников «Арктика-Р» .
В 2015 году должен был состояться запуск двух космических аппаратов «Обзор-Р» дистанционного зондирования Земли, с локатором АФАР и четырёх космических аппаратов «Обзор-О» для съёмки поверхности Земли в обычном и инфракрасном диапазоне в широкой полосе захвата не менее 80 км с разрешением до 10 метров .
По состоянию на 2015 год СССР — Россией на орбиту было выведено 1454 спутника, из них 146 находятся в рабочем состоянии .
 » Макс 2013]]
На январь 2022 года орбитальная спутниковая группировка России, в которую входят аппараты социально-экономического, научного и двойного назначения, насчитывает 102 космических аппарата . В начале 2019 их было 88, в 2020 — 94, в 2021 — 99.
В ноябре 2022 года глава Роскосмоса Юрий Борисов сообщил СМИ, что отрасль на данный момент производит 15 спутников в год, технически есть возможность увеличить производство до 40 . Потребность только в спутниках ДЗЗ (не учитывая спутников по программе «Сфера») Борисов оценил в минимум 100 аппаратов, они будут собираться на унифицированной платформе в НПО им. Лавочкина . С переходом на серийное производство планируется собирать один спутник в день. Чтобы перейти на серийное производство космических аппаратов, потребуется коренная перестройка всей отрасли. В частности необходимо обеспечить научную, технологическую и производственную готовность основных предприятий, выстроить новую логистику со смежными предприятиями, подготовить кадры. Завяленные показатели по выпуску одного спутника в день при таком подходе могут быть осуществлены не ранее 2026 года .
В конце мая 2023 года, после завершения испытаний на орбите и начала использования спутника «Электро-Л» № 4 по целевому назначению, впервые в истории отечественной космонавтики на геостационарной орбите полностью развернута группировка гидрометеорологической космической системы «Электро» в составе трех спутников .
В 2024 году Госкомиссия по радиочастотам выделила госкорпорации «Роскосмос» частоты в диапазоне 1,9-2,2 ГГц для создания мобильной сети спутниковой связи на базе аппаратов «Гонец» .
Астрофизика
 
 » в сборочном цехе]]
18 июля 2011 года был осуществлён запуск международного радиотелескопа «Спектр-Р (Радиоастрон)» для проведения фундаментальных астрофизических исследований в радиодиапазоне электромагнитного спектра с помощью космического радиотелескопа (КРТ), смонтированного на российском космическом аппарате «Спектр-Р» . Спутник осуществляет регулярные радионаблюдения.
 и её рентгеновских телескопах eROSITA и ART-XC.]]
«Спектр-РГ» — российско-германская орбитальная астрофизическая обсерватория, предназначенная для построения полной карты Вселенной в рентгеновском диапазоне энергий килоэлектронвольт (кэВ).
Она состоит из двух рентгеновских телескопов: немецкого eROSITA работающего в мягком рентгеновском излучении и российского ART-XC (при участии США) работающего в жёстком рентгеновском излучении. AT Первый российский (в том числе с учётом советского периода) телескоп с оптикой косого падения. Первоначально планировалось запустить в 2006 году, однако запуск был перенесён . Запуск обсерватории был осуществлён 13 июля 2019 года в 12:30:57 (UTC) .
 : eROSITA — большие зеркала слева внизу; ART-XC — меньшие зеркала справа вверху]]
Первый обзор всего неба рентгеновским телескопом eROSITA был завершён 11 июня 2020 года, на основе его данных было каталогизировано 1,1 миллиона рентгеновских источников, в основном активные ядра галактик (77 %), звёзды с сильными магнитно-активными горячими коронами (20 %) и скопления галактик (2 %), рентгеновские двойные звёзды, остатки сверхновых, расширенные области звездообразования, а также переходные процессы, такие как гамма-всплески . В декабре 2020 года в журнале Nature была опубликована статья «Detection of large-scale X-ray bubbles in the Milky Way halo», в которой приведены результаты анализа наблюдений телескопом «eROSITA» за «пузырями Ферми». В ней ученые сообщили об открытии «пузырей eRosita», которые больше пузырей Ферми в 1,5 раза, и пришли к выводу, что «пузыри eRosita» образовались, из-за активности сверхмассивной чёрной дыры в центре галактики десятки млн лет назад, при этом выделилось 10 56 эрг энергии, что эквивалентно вспышке ста тысяч сверхновых . 26 декабря 2014 года была выведена на орбиту аппаратура для исследования химического состава и энергетических спектров космических лучей высоких энергий «Нуклон». Установлена на борту российского спутника «Ресурс-П» № 2. В 2019 году планируется запуск космической обсерватории «Гамма-400» для определения природы «тёмной материи» во Вселенной, развития теории происхождения высокоэнергетичных космических лучей и физики элементарных частиц . Запуск космического аппарата «Спектр-М (Миллиметрон)» планируется на 2025 год. Это космическая обсерватория миллиметрового, субмиллиметрового и инфракрасного диапазонов длин волн с криогенным телескопом диаметром 12 м.
 »]]
«Всемирная космическая обсерватория — Ультрафиолет (Спектр-УФ)» — астрофизическая обсерватория, задачей которой является исследование Вселенной в недоступном для наблюдений с наземными инструментами ультрафиолетовом (УФ) участке электромагнитного спектра: 100—320 нм. Первоначальная дата запуска — 2009 год, неоднократно переносилась, сначала на 2016 , а потом на 2025 год . На 2018 год запланирован запуск космического астрометрического комплекса «Астрометрия», обеспечивающего построение фундаментальной системы небесных координат в оптическом диапазоне, измерение параллаксов опорных звёзд с точностью до 10 −6 угловых секунд и решение прикладных задач космической навигации.
 
Международное сотрудничество
Союз-Аполлон
 
 , Стаффорд, Бранд, Леонов, Кубасов.]]
Начало международному сотрудничеству было положено стыковкой космических кораблей «Союз-Аполлон» , это сотрудничество было развито с появлением «Главкосмоса» и программы «Интеркосмос», позволяющей иностранным космонавтам посещать советскую станцию «Мир» . Стыковка космических кораблей «Союз-Аполлон», названная «Рукопожатием в космосе», была осуществлена 17 июля 1975 года . Программа была утверждена 24 мая 1972 года Соглашением между СССР и США о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях . Для стыковки на кораблях был установлен специально разработанный в КБ «Энергия» новый агрегат АПАС-75 . При совместном полёте были проведены несколько научных и технических экспериментов: искусственное солнечное затмение, ультрафиолетовое поглощение, зонообразующие грибки, микробный обмен, универсальная печь .
МИР
 
 ]]
Пилотируемая научно-исследовательская орбитальная станция, находившаяся в околоземном космическом пространстве с 20 февраля 1986 года по 23 марта 2001 года . Первая многомодульная орбитальная станция в истории . В состав станции входили модули: «Базовый блок», «Квант-1», «Квант-2», «Кристалл», «Спектр», «Стыковочный модуль», «Природа» . Провела 5511 суток на орбите Земли, из них 4594 дня была обитаема, совершив 86 331 оборот вокруг планеты . За время существования станции на ней было проведено более 23 000 экспериментов, поставлены два рекорда продолжительности пребывания в космосе Валерием Поляковым и Шеннон Лусид . На станции побывали 104 космонавта и астронавта двенадцати государств в составе 28 экспедиций . В открытый космос вышли 29 космонавтов и 6 астронавтов . Станция была обитаема с 13 марта 1986 года по 16 июня 2000 года . Провела на орбите 15-ть лет вместо запланированных 5-ти . Разрушилась при входе в атмосферу Земли, её обломки были затоплены на кладбище космических кораблей в акватории Тихого океана 23 марта 2001 года .
Марсоходы
 
 ]]
Начиная с 1995 года российскими специалистами из (НИИАР) изготавливались альфа-излучатели для спектрометров альфа-частиц (APXS), необходимые для проведения анализа химического состава скал и почв, которые использовались на американских марсоходах: «Марсианский поисковик», «Дух» и «Возможность» .
 ]]
В 2011 году к Марсу был запущен марсоход «Любопытство», для которого Роскосмосом был предоставлен прибор «Динамическое альбедо нейтронов» (ДАН): используемый для обнаружения водорода, водяного льда вблизи поверхности Марса . Являющийся совместной разработкой НИИ автоматики им. Н. Л. Духова при «Росатоме» (импульсный нейтронный генератор), Института космических исследований РАН (блок детектирования) и Объединённого института ядерных исследований (калибровка) .
МКС
 
 ]]
Новым витком в международном сотрудничестве стало создание «МКС» и совместная работа в рамках станции до 2024 года . МКС была создана по проекту МИР-2 . МКС — совместный международный проект, в котором участвуют 14 стран: Россия, США, Япония, Канада и входящие в Европейское космическое агентство Бельгия, Германия, Дания, Испания, Италия, Нидерланды, Норвегия, Франция, Швейцария, Швеция . МКС внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самый дорогой объект, построенный человеком . Общая стоимость станции составляет более 150 миллиардов долларов . 2021 году в состав МКС входит 15 основных модулей, российские — «Заря», «Звезда», «Поиск», «Рассвет», «Наука», «Причал», американские — «Юнити», «Дестини», «Квест», «Гармония», «Транквилити», «Купола», «Леонардо»; европейский «Коламбус»; японский «Кибо», состоящий из двух частей, а также экспериментальный модуль «BEAM» 
С 1992 года Россия успешно осуществляет коммерческие пуски, доставляя на отечественных ракетах-носителях оборудование других государств на орбиту Земли . Всего с февраля 1992 по февраль 1993 года было выполнено 58 безаварийных пусков . В 1995 году для запуска ракет Зенит был основан плавучий космодром «Морской старт» . Его учредителями стали Boeing, российская РКК «Энергия», норвежское судостроительное предприятие Aker Solutions, украинские КБ «Южное» и ПО «Южмаш» . После сворачивания американской программы «Космический челнок» в 2011 году Россия доставляет экипажи иностранных государств на «МКС» с помощью космических кораблей серии Союз . До 2011 года стоимость одного места на борту Союза составляла 26,4 млн долларов, в 2012 году 51 млн . По состоянию на 2016 год США выплатили России 3,4 млрд долларов за доставку своих астронавтов на МКС .
ЕКА
 
В 2007 году началась программа Союз на Куру по развитию сотрудничества между Роскосмосом и ЕКА, в рамках которой с космодрома Куру, во Французской Гвиане происходит запуск российских кораблей . Для этого в Куру были построены специальные стартовые комплексы для новых ракет-носителей — «Союз-СТ-А» и «Союз-СТ-Б» . Для осуществления ряда научных проектов ЕКА использует возможности российских ракет-носителей среднего класса «Союз» и тяжёлого класса «Протон» . Совместно с ЕКА и НАСА российскими носителями были выведены на орбиту астрофизическая обсерватория «INTEGRAL», аппарат «Марс-экспресс», «Венера-экспресс» и другие . Также совместно с ЕКА ведётся работа над созданием ракетного двигателя многоразового использования «Волга» .
Марс-500
 
В 2011 году закончился совместный с ЕКА эксперимент Марс-500, целью которого была имитация полёта на Марс . Во время эксперимента шесть добровольцев находились в замкнутом комплексе 519 дней . Проект осуществлён Институтом медико-биологических проблем РАН в Москве . Первые два этапа проекта 14- и 105-суточная изоляция, были успешно завершены к середине 2010 года . Реализация третьего этапа имитирующего полёт началась 3 июня 2010 года и успешно завершилась 4 ноября 2011 года . В 2013 г. ЕКА и Роскосмос подписали меморандум по программе исследования Луны.
Экзомарс
 
 »]]
Одним из примеров успешного сотрудничества является проект «Экзобиология на Марсе», осуществляемый совместно с ЕКА, его целью был поиск следов жизни на поверхности Марса . 14 марта 2016 года по программе Экзомарс произведён запуск первого космического аппарата с космодрома Байконур .
С 2016 года в рамках программы международного сотрудничества астронавтов НАСА будут обучать русскому языку . Русский язык как предмет войдёт в обязательную образовательную программу для астронавтов . Между NASA и «Роскосмосом» существует прочное сотрудничество в освоении космоса, заявил глава управления Джим Брайденстайн, выступая на слушаниях в комитете по торговле, науке и транспорту Сената США в марте 2019 года. «У нас установились крепкие партнёрские отношения с главой „Роскосмоса“, я понимаю, что это уникальная возможность, уникальный канал связи», сказал он .
Gateway
 
 »]]
25 января 2021 года Роскосмос заявил, что не будет участвовать в программе создания международной окололунной станции «Gateway» . Роскосмос пояснил, что для сохранения научно-технологического потенциала освоения дальнего космоса специалисты госкорпорации продолжат консультации с НАСА в изучении Луны и строительства лунной станции Gateway .
В сентябре 2021 года «Роскосмос» объявил о сокращении выручки на 25 млрд рублей и чистой прибыли на 1 млрд рублей в 2020 году из-за сокращения прибыли от зарубежных контрактов, а также повышения расходов на оплату простоя, нерабочих дней и санитарных мер персонала на фоне пандемии, действие которой скажется на показателях госкорпорации и в 2021-23 годах .
С 2023 года в силу вступит закон, согласно которому будет запрещено пользоваться услугами России при запуске американских космических спутников 
Доставка на орбиту
 «Челленджер» произошёл 28 января 1986 года]]
28 января 1986 года космический шаттл «Челленджер» в самом начале миссии STS-51L разрушился в результате взрыва внешнего топливного бака на 73-й секунде полёта, что привело к гибели всех 7 членов экипажа . Космический челнок «Колумбия» разрушился при посадке в 2003-м . Погибли семь астронавтов . Важный научный груз был потерян . У шаттла имелось множество недостатков, среди них и отсутствие спасательных систем, которые есть, например, на российских Союзах, а также невозможность беспилотных полетов, в отличие от советского космического корабля «Бурана» . Этало стало приговором для программы «Космический Шаттл» . Программу шаттлов постепенно свернули . На долгое время американская космонавтика лишилась средств доставки людей на орбиту .
 » на подлёте к МКС 5 октября 2021 года]]
НАСА отказалось от запуска шаттлов Space Shuttle и вынуждено было обратиться за помощью к Роскосмосу . С 2011 года для доставки астронавтов на МКС NASA покупало места в российских кораблях «Союз» . За девять лет американское космическое агентство заплатило Роскосмосу за это 3,9 миллиарда долларов за 70 мест на борту кораблей «Союз» . Кроме того по просьбе НАСА на МКС доставлялись грузы . Полет астронавта NASA Марка Ванде Хая в апреле 2021 года организовывала американская компания Axiom Space, его стоимость составила около 2 млрд рублей, на Землю астронавт вернулся в конце марта 2022 года . Бюджет НАСА на 2022 год уже не предусматривал покупку мест на российских Союзах, вместо этого предусматривались «перекрёстные полёты» .
Перекрёстные полёты
 во время тренировки в SpaceX в Хоторне, Калифорния.]]
В конце 2021 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил, что космонавт Анна Кикина полетит осенью 2022 года на американском корабле SpaceX Crew-5 по программе перекрёстных полётов, по этому в составе экипажа «Союза» будет включён астронавт НАСА . В январе 2022 года Анна Кикина продолжала подготовку в составе основного экипажа «Союз МС-22», однако в случае подписания между Роскосмосом и НАСА соглашения о «перекрёстных полётах» на МКС Анну Кикину планировалось ввести в состав основного экипажа корабля Crew Dragon, а вместо неё в состав основного экипажа корабля «Союз МС-22» вошёл бы астронавт NASA Франсиско Рубио . В мае 2022 года Дмитрий Рогозин заявил, что Роскосмос исключил полёты российских космонавтов на американских кораблях из-за вопросов технического и политического характера .
 на «примерке» скафандра и корабля «Союз МС-22» в России]]
Однако в июне 2022 года, премьер-министр РФ Михаил Мишустин подписал распоряжение о проведении переговоров между Роскосмосом и НАСА о «перекрестных полетах» российских космонавтов и американских астронавтов на МКС . Основная задача перекрёстных полётов обеспечить бесперебойную работу МКС . Суть сводится к тому, что одно место на корабле «Союз» занимает американский астронавт, а место на американском космическом корабле получает российский космонавт . 25 июня 2022 года Кикина отправилась в США для прохождения очередного этапа подготовки к полёту на корабле Crew Dragon . 14 июля 2022 года было подписано соглашение между НАСА и Роскосмосом о перекрёстных полётах , вследствие чего, Анна Кикина на МКС отправилась в составе экипажа миссии Crew-5, а её место на «Союзе МС-22» занял Франсиско Рубио . Соглашение по перекрёстным полётам предполагало три полёта с обменом космонавтами .
25 августа 2023 года СМИ сообщили, что Россия и США достигли договоренностей о полёте американского астронавта на борту российского корабля «Союз МС» в рамках соглашения о перекрестных полётах .
Отраслевое сотрудничество
 
 
Роскосмос совместно с Министерством обороны Российской Федерации занимается реализацией федерального проекта ГЛОНАСС.
С 2010 года предприятиями Роскосмоса и Росатома ведётся разработка ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса для космических кораблей . В данном проекте предприятия Росатома отвечают за создание нового типа реактора повышенной мощности, а предприятия Роскосмоса — за создание энергоустановки и модуля на её основе .
«В 2016 году Роскосмос и Российский университет дружбы народов (РУДН) подписали соглашение о долгосрочном стратегическом сотрудничестве, в рамках которого будет проводиться подготовка кадров для предприятий и организация космической отрасли» , — говорится в сообщении госкорпорации. Выполнение обязательств соглашения будет осуществлять Институт космических технологий РУДН, созданный при поддержке госкорпорации в 2013 году .
В августе 2016 года между Роскосмосом и Министерством сельского хозяйства было подписано соглашение, направленное на координацию научно-технического и информационно-аналитического взаимодействия в вопросах использования космических систем и комплексов наблюдения Земли для осуществления государственного мониторинга земель сельскохозяйственного назначения .
В октябре 2021 года «Роскосмос» приостановил на месяц испытания ракетных двигателей в КБ химавтоматики в Воронеже для передачи неиспользованного кислорода медицинским учреждениям в размере 33 тонн ежедневно .
В декабре 2021 года Правительство Российской Федерации отменило действие соглашения с «Роскосмосом» о перспективных космических системах во взаимодействии с частными компаниями из-за его дублирования проекта «Сфера» после принятия 3-летнего бюджета последнего .
Роскосмос ТВ
 
 » телестудии Роскосмоса]]
Телевизионная студия Роскосмоса была создана 11 января 2005 года . Студия выпускает продукцию в виде документальных фильмов, специальных проектов и программ о современной космической технике и людях, занятых в космической отрасли, для интернет платформам YouTube и Rutube . На счету телестудии около 100 документальных фильмов . С 2006 по 2016 год на телеканале Россия 24 еженедельно выходила программа телестудии «Космонавтика» . В марте 2021 года Роскосмос запустил свой первый канал «Первый космический», который транслирует научно-популярные передачи и фильмы о космосе . Основным отличием этого канала от других, по данным корпорации, является то, что там транслируются прямые эфиры запусков, включения из космоса и программы с экспертами и космонавтами корпорации . Телеканал «Первый Космический» доступен для зрителей спутникового и онлайн-телевидения, его стратегическим партнёром стал мультиплатформенный оператор «Триколор» .
Экскурсии
 »]]
В 2015 году руководство Роскосмоса заинтересовалось возможностью организации экскурсий на космодромы России . Было известно, что туристам интересно посещать места, такие как Байконур, однако для организации была необходима инфраструктура . Официальный представитель «Роскосмоса» Игорь Буренков, сообщил, что госкорпорация не собирается заниматься обслуживанием туристов, но создаст «необходимые инфраструктурные изменения», после чего будет проведен отбор операторов, которые и возьмутся за организацию экскурсий . В 2019 году для детей организовавались групповые экскурсии в «Центр управления полётами» . В декабре 2021 года были доступны экскурсии на космодром «Восточный» для детей и взрослых . Однако посещение некоторых объектов, таких как «Циолковский» в связи с эпидемией Covid-19 были ограничены .
Космический туризм
 , Коити Ваката, Чарльз Симони]]
Одной из важных инноваций, привнесённых в космическую индустрию, хоть и под давлением обстоятельств, стала программа космического туризма. Она смогла быть реализована, прежде всего, потому что у России уже был опыт по приёму и подготовке иностранных космонавтов, таких как Акияма и Шармен на орбитальной станции «Мир». Первым туристом стал американский бизнесмен итальянского происхождения Деннис Тито, заплативший за полёт 20 млн долларов .
Пятый космический турист Чарльз Симони летал в космос дважды, заплатив за первый полёт 25 млн, а за второй — 35 млн $ .
В 2009 году в связи со свёртыванием программы «Спейс шаттл» и увеличением нагрузки на космические корабли «Союз», по доставке грузов и экипажей, программа была приостановлена .
 , Талгат Мусабаев и Юрий Батурин]]
Стоимость выхода в открытый космос на 2012 год составляла 15 млн долларов .
В 2014 году компания Space Adventures, которая занимается маркетингом для Роскосмоса, продала два билета по 150 млн $ за полёт на Луну с помощью модифицированных версий кораблей «Союз» .
До 2016 года в космосе побывало 7 туристов, стоимость орбитального полёта оценивалась в 30—40 млн долларов, после года подготовки и при условии прохождения медицинской комиссии . В марте 2016 Роскосмос дал допуск частной компании «КосмоКурс» на разработку проекта многоразовой системы для полётов туристов в космос .
27 января 2016 пресс-служба Роскосмоса сообщила о том, что более 40 туроператоров получат возможность устраивать экскурсии на космодром Байконур и Восточный . Туризм существовал и ранее, однако это были единичные случаи в частном порядке .
 ]]
В том же году ФГУП «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» запустил программу туризма в тестовом режиме. Для того чтобы получить разрешение на посещение закрытой территории космодрома, необходимо за полтора месяца подать документы, для проверки Роскосмосом и ФСБ. Цена и программа зависит от выбранного туроператора, их перечень можно найти в специальном реестре .
В августе 2016 года число участников туристической программы полёта вокруг Луны достигало 8 . Программа предусматривает полёт на модернизированной версии корабля «Союз» вокруг спутника Земли . Инициатором программы является РКК «Энергия» . Стоимость билета в 2016 году составляет 120 млн долларов . Одним из первых заинтересовавшихся этой программой стал режиссёр Джеймс Кэмерон . Директор российского представительства Space Adventures Сергей Костенко сообщил, что интерес со стороны потенциальных туристов на облёт Луны есть.
 , Александр Мисуркин, Йозо Хирано]]
 
«Не могу говорить о конкретных заказчиках, их количестве, но спрос на такую программу есть. Это проект может быть реализован в перспективе пяти-семи лет, хотя определяющая роль тут не наша, а „Энергии“. Вся техническая работа по их части» 
 
Следующим космическим туристом может стать Сатоси Такамацу, ориентировочно в 2017—2018 году .
8 декабря 2021 года на космическом корабле «Союзе МС-20» на МКС были доставлены Юсаку Маэдзава и его помощник, видеопродюсер Йозо Хирано, управлял полетом российский космонавт Александр Мисуркин. Туристы приняли участие в научной программе и выполняли шуточные задания от пользователей с сайта Юсаку Маэдзава 
Статистика запусков
 
С 1992 по 2015 годы Россия ежегодно являлась мировым лидером по количеству запусков, за исключением периода с 1996 по 1999 год и 2003 года, удерживая примерно по 30-40 % рынка пусковых услуг .
Её показатели: в 1992 году лидер с 57 %, в 1993 году 58 %, в 1994 году 54 %, в 1995 году 41 %, в 1996 году 31,8 %, в 1997 году 32,5 %, в 1998 году 30,5 %, в 1999 году 36 %, в 2000 году 42 % , в 2001 году 39 % , в 2002 году 36,5 % , в 2003 году Россия с 21 запуском уступила США , в 2004 году 42,6 % , в 2005 году 47 % , в 2006 году 38 % , в 2007 году 38,5 % , в 2008 году 39 % . За 2009 год было произведено 32 пуска, выведено 29 отечественных и 20 зарубежных космических аппаратов, что составляет 42 % , в 2010 году на Россию пришлось 43 % космических запусков, осуществлённых в мире , в 2011 году 38,5 %, в 2012 году 30 % , в 2013 году 40 % , в 2014 году 39 % , в 2015 году 30 % . В 2016 году Россия впервые с 2004 года перестала быть мировым лидером по числу запусков ракет космического назначения. Доля России в космических запусках упала до 20 %, против 26 % у Китая и США. В 2017 году Россия заняла второе место по числу запусков ракет. Доля России в космических запусках составила 21 % (19 пусков), против 32 % у США (29 пусков). 2018 год 17 пусков 15 % . В 2019 было произведено 25 пусков 22 % . В 2020 17 пусков 13 % . 2021 году Россией было произведено 25 пусков 17 % . В 2022 году 22 успешных пуска .
Аварийные пуски: 1992—94 годы — 152, 3 неудачных (2 %), 1995—99 — 142, 12 неудачных (8,5 %), 2000—05 — 150, 10 неудачных (6,7 %), 2006—10 — 141, 6 неудачных (4,3 %), 2010—13 — 103, 8 неудачных (7,8 %) , 2014—17 — 94, 5 неудачных (5,3 %).
С 1957 года по 2015 год включительно Россией было произведено 3227 успешных запуска, в то время как США 1615 .
В первой половине 2000-х годов высокая интенсивность пусков в интересах Министерства обороны была связана с коротким периодом активной работы космических аппаратов и наращиванием орбитальной группировки ГЛОНАСС .
9 февраля 2023 года «Роскосмос» сообщил о 100 своих успешных пусках космических ракет, выполненных подряд. Юбилейным стал запуск ракеты-носитель «Союз-2.1а», который состоялся в тот же день. В «Роскосмосе» отметили, что продолжает обновляться рекорд установленный в июне 2021 года, когда был совершен 60-й успешный старт подряд. По информации госкорпорации с Байконура было совершено 46 пусков, с Плесецка — 36, с Восточного и Гвианского космического центра — по 9. Из них ракетами «Союз» выполнено 82 старта, «Протон-М» — 11, «Ангара» — 4, «Рокот» — 3 .
27 июня 2023 года был установлен рекорд — одновременно на орбиту были запущены 40 российских спутников. Запуск производился ракетой-носителем «Союз-2.1б» с разгонным блоком «Фрегат» с космодрома «Восточный» .
Робототехника
Роботы-охранники
7 октября 2021 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил в своем Telegram-канале , что ведомственная организация Роскосмоса Научно-технический центр «Охрана» совместно с НПО «Андроидная техника» и Фондом перспективных исследований начали тестирование на космодроме Восточный робототехнической охранной платформы «Маркер». Роскосмос видит применение данных комплексов в составе охранных структур как устройств, обеспечивающих безопасность космодромов, предприятий и других объектов государственной важности. «Маркер» работает как в радиоуправляемом, так и в автономном режимах .
 
Робототехника первого этапа
22 августа 2019 года в 06:38 мск с космодрома Байконур успешно стартовала ракета-носитель «Союз-2.1а» с космическим кораблём Союз МС-14 и SkybotF850 на борту.
* 19 сентября 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что при госкорпорации будет создано конструкторское бюро по тематике космической робототехники, а робот Фёдор станет основой для дальнейшего развития робототехники космического назначения: в октябре Роскосмос вместе с Фондом перспективных исследований определится по дате созыва конференции в области робототехники, на которой будет принято решение о судьбе всего семейства роботов первого поколения .
Робототехника второго этапа
 
Предполагает разработку робота Фёдора нового поколения и подготовку его для внекорабельной деятельности в космосе и проведением его испытаний в течение трёх лет на внешнем борту МКС. На 2023 год запланирован запуск ракеты-носителя Ангара-А5П с ПТК НП с данным роботом на борту .
Робототехника третьего этапа
Предполагает в рамках Российской лунной программы высадку на поверхность антропоморфной системы, которая будет обеспечивать установку и регламентные работы научной лунной базы.
* 7 октября 2021 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин в своем Telegram-канале сообщил, что научно-технический задел, сформированный в ходе создания роботехнической платформы «Маркер», может лечь в основу при создании техники для использования на Луне. Сейчас разработано пять роботизированных платформ «Маркер»: две на колесном шасси и три гусеничные. Также конструкторы уже отрабатывают возможность автономного движения как единичных платформ, так и платформ в группе .
Федеральная космическая программа
Федеральная космическая программа устанавливает основные положения государственной политики Российской Федерации в области космической деятельности на определённый период, утверждается Президентом Российской Федерации. В документе определяются государственные интересы, принципы, главные цели, приоритеты и задачи государственной политики Российской Федерации в области исследования, освоения и использования космического пространства, включая международное сотрудничество в данной сфере.
Федеральная космическая программа 2005—2015
Федеральная космическая программа России на 2006—2015 годы утверждена постановлением Правительства РФ от 22 октября 2005 года № 635 .
Основные положения Федеральной космической программы, в редакции 2011 года :
Программа разделена на два этапа до 2010 и до 2015 года. На первом этапе создаются: система фиксированной космической связи и телевещания в составе 10 (13) космических аппаратов, система подвижной спутниковой связи в составе 6 космических аппаратов, система космического метеорологического мониторинга в составе 5 космических аппаратов, система космического мониторинга окружающей среды в составе 4 космических аппаратов, космические комплексы для фундаментальных космических исследований в составе, 1 (2) обсерватория для астрофизических исследований, 1 космического аппарата для исследования Солнца и солнечно-земных связей, одиночных малых космических аппаратов и космических аппаратов для медико-биологических исследований, российский сегмент международной спутниковой системы поиска и спасания Коспас-Сарсат в составе 2 космических аппаратов, российский сегмент международной космической станции в составе 4 (5) модулей, инфраструктура обмена данными дистанционного зондирования Земли.
 ]]
 ]]
На втором этапе обеспечивается наращивание и поддержание орбитальных группировок: системы фиксированной космической связи и телевещания в составе 22 (26) космических аппаратов, многофункциональной системы ретрансляции в составе 3 (2) космических аппаратов, системы подвижной спутниковой связи в составе 22 (12) космических аппаратов, систему космического метеорологического мониторинга в составе 7 (5) космических аппаратов, системы космического мониторинга окружающей среды в составе 10 (5) космических аппаратов, космических комплексов для проведения фундаментальных космических исследований в составе, космические комплексы для проведения фундаментальных космических исследований в составе 4 (3) обсерваторий для астрофизических исследований, 7 (3) космических аппаратов для исследования Солнца и солнечно-земных связей, 1 космического аппарата для исследования Луны, 1 космического аппарата для исследования Марса и доставки грунта Фобоса на Землю, одиночных малых космических аппаратов и космических аппаратов для медико-биологических исследований, российского сегмента международной космической системы поиска и спасания Коспас-Сарсат в составе 2 космических аппаратов, российского сегмента международной космической станции в составе 8 модулей, космических комплексов технологического назначения в составе 2 (1) космических аппаратов, предусматривается производство до стадии готовности к лётным испытаниям пилотируемого космического корабля нового поколения, формирование научно-технического и технологического заделов для создания ракеты-носителя тяжёлого класса повышенной грузоподъёмности, а также выполнение комплекса работ по строительству, оснащению оборудованием и вводу в эксплуатацию первой очереди космодрома «Восточный».
Федеральная космическая программа 2016—2025
 
 » представленный на МАКС-2009]]
 в производственном помещении]]
В рамках ФКП 2016—2025 планируется развитие и поддержание орбитальной группировки . Обеспечение лётных испытаний «Ангары» с ПТК НП (Пилотируемый транспортный корабль нового поколения) , обеспечение запусков к МКС с космодрома Восточный в 2023 году . Начало разработки ракетного двигателя на природном газе (метан) . Создание сверхтяжёлой ракеты, для крупных экспедиций (станет своего рода «самосвалом», способным доставлять более 100 тонн грузов). Исследование Солнца в рамках проекта «Резонанс». Фундаментальные космические исследования, в том числе исследование Луны с запуском пяти космических аппаратов . В рамках международного сотрудничества планируется поддержать работу «МКС» до 2024 года, а также участие в программе «Экзомарс». Сохранение места на мировом рынке космических запусков. Создание надувного модуля для МКС . Уменьшение номенклатуры средств выведения .
* 31 марта 2017 года, в Госкорпорации «РОСКОСМОС» состоялось заседание экспертного совета Председателя коллегии военно-промышленной комиссии РФ «О стратегии развития государственной корпорации „РОСКОСМОС“ на период до 2025 года и перспективу до 2030 года» .
* 19 июля 2017 года Игорь Комаров заявил СМИ, что Федеральная целевая программа по развитию космодромов России может быть принята в августе—сентябре; в отличие от первоначального варианта, затраты будут снижены на 180 млрд рублей за счёт возвращения пилотируемых программ на Байконур («Союз-5») и отказа от строительства второго стартового стола на Плесецке для «Ангары-А5» .
* 16 августа 2017 года вице-премьер Дмитрий Рогозин в рамках совещания по строительству космодрома «Восточный» сообщил СМИ, что ФЦП по развитию космодромов до конца августа будет внесена в правительство и рассмотрена в течение сентября. Глава Роскосмоса Игорь Комаров добавил, что Министерство экономического развития РФ должно внести документ в правительство до конца августа . Программа предусматривает выделение 340 млрд рублей на реализацию программы космодромов, которые включают в себя финансирование и выполнение программ на Восточном и Плесецке, некоторые мероприятия на Байконуре. 13 сентября премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на заседании правительства заявил, что объём финансирования из бюджета ФЦП развития космодромов на период 2017—2025 гг. составит более 340 млрд руб . Эта сумма значительно меньше суммы, первоначально запрошенной Роскосмосом — сначала она составляла примерно 1 трлн рублей, после оптимизации снизилась до 800 млрд, потом — до немногим более 700 млрд рублей, в середине 2016 года — до 550—560 млрд рублей .
* В 2019 году началось строительство здания Национального космического центра на территории Центра им. Хруничева. Также на территории Центра планируется пострить ракетный завод. Предполагалось, что строительство будет завершено в 2022 году , позднее срок перенесли на 2024 год .
Единая государственная программа космической деятельности России на 2021—2030 годы
* 31 октября 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин на заседании Российской академии космонавтики им. Циолковского заявил, что госкорпорация готовит единую государственную программу космической деятельности России с рубежом планирования 2021—2030 годы, а все существующие программы станут её подпрограммами: в неё войдут федеральные целевые программы по развитию ГЛОНАСС, созданию сверхтяжёлой ракеты, развития космодромов России, Федеральная космическая программа .
* 7 августа 2020 года глава Роскосмоса Д. Рогозин сообщил СМИ, что в августе госкорпорация внесёт согласование в правительство самые важные оставшиеся разделы программы. Единая государственная программа космической деятельности России должна быть внесена в правительство в целостном виде до конца 2020 года, чтобы с 2021 года иметь подтверждённое финансирование. Окончательную стоимость программы должен озвучить президент РФ .
* В январе 2024 года глава Роскосмоса Юрий Борисов заявил, что программа пусков на 2023 год провалилась, что стало результатом проблем в Научно-исследовательском институте точных приборов (НИИ ТП) — дочерней структуре АО «Российские космические системы», находящемся под санкциями США с осени 2022 года . Он заявил, что Роскосмос работает над внедрением рыночных механизмов для привлечения частного капитала .
Бюджет
 
В федеральном бюджете России существует раздел, посвящённый Роскосмосу . В 2018 году в нём была заложена сумма расходов 128 млрд руб. Помимо этого в годовом отчёте Роскосмоса указано получение части бюджетных средств по программам «Космическая деятельность России на 2013—2020 годы», «Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на 2011—2020 годы», «Промышленная утилизация вооружения и военной техники» и других.
Прибыль, получаемая корпорацией, перечисляется в федеральный бюджет. Согласно годовому отчёту корпорации за 2017 год перечислено 56 млрд рублей .
Финансирование госпрограммы «Космическая деятельность России» в 2020—2024 годах
26 сентября 2019 года Правительство РФ представило проект бюджета на ближайшие три года (2020—2022), по которой Россия планирует потратить на космос с обозначенный период более 600 млрд рублей (ранее в проекте бюджета значилась сумма в Согласно документам, в 2019 году на программу может быть потрачено В 2020 году расходы федерального бюджета на реализацию программы составят в 2021 году — в 2022 году — 
Бюджет на реализацию федеральной целевой программы «Развитие космодромов на период 2017—2025 годов в обеспечение космической деятельности РФ» на 2020 год предусмотрен в объёме 31,207 млрд рублей, на 2021 год — 33,289 млрд рублей, на 2022 год — 39,11 млрд рублей .
Бюджетные ассигнования на реализацию федеральной целевой программы «Поддержание, развитие и использование системы ГЛОНАСС на 2012—2020 годы» в 2020 году составят 
В пояснительной записке к проекту бюджета на реализацию государственной программы «Космическая деятельность России» с 2021 по 2023 гг предполагается выделить 577 млрд рублей: в 2021 году планируется выделить 200,17 млрд рублей, в 2022 году — около в 2023 году — около 
В пояснительной записке к проекту бюджета на реализацию государственной программы «Космическая деятельность России» с 2022 по 2024 гг предполагается выделить в 2022 году планируется выделить в 2023 году — около в 2024 году — около Как уточняется в пояснительной записке, предусмотренные в законопроекте объёмы бюджетных ассигнований по сравнению с объёмами, утвержденными ранее, в 2022 году увеличены на в 2023 году на в 2024 году по сравнению с объёмами, предусмотренными законопроектом на 2023 год, увеличены на 
12 апреля 2023 года президент РФ Владимир Путин на встрече с главой Роскосмоса Юрием Борисовым сообщил, что объём финансирования на 2023 год составляет более 251 млрд рублей (224 млрд — в 2022 году) .
'''Научные исследования'''
* 28 декабря 2020 года вице-премьер РФ Юрий Борисов сообщил СМИ, что по поручению президента объём средств, выделенных на финансирование научных программ Роскосмоса, увеличился до 14-15 млрд рублей в год, что позволит госкорпорации заняться исследованиями по новым темам .
* 17 марта 2021 года в опубликованном приложении к отчёту о работе Счётной палаты РФ в 2020 году говорится, что общее сокращение финансирования фундаментальных космических исследований (ФКИ) в рамках ФКП на 2016—2025 годы на июль 2020 года составило 12,8 %. Системное планирование и расставление приоритетов направлений и конкретных тематик исследований как специальная деятельность не организованы, также не ведётся систематический мониторинг актуальной мировой научно-технологической повестки, отсутствует единая информационная система «Экспертиза РАН». Научно-технические прогнозы развития основных направлений ФКИ на 10-15 лет, закреплённые в положении Совета РАН по космосу, РАН не разрабатываются. Документ о результатах проверки направлен в Совбез России, правительство, РАН и Роскосмос .
* 17 марта 2021 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что ежегодно на финансирование фундаментальных космических программ требуется 15-16 млрд рублей; госкорпорация запросила совещание с президентом России Владимиром Путиным в канун Дня космонавтики для обсуждения, где Роскосмос надеется подтвердить финансирование научных программ .
* 13 апреля 2021 года президент РАН Александр Сергеев на заседании президиума академии сообщил, что финансирование научных космических проектов Федеральной космической программы на 2016—2025 годы восстановлено в прежнем объёме — 15 млрд рублей в год, что позволит осуществить три миссии на Луну: «Луна-25» (2021 год), «Луна-26» (2024 год) и «Луна-27» (2025 год) .
* 11 ноября 2021 года Правительство РФ по поручению президента дополнительно выделило 6,5 млрд рублей «на развитие космической отрасли» . Источник в ракетно-космической отрасли сообщил СМИ, что выделенные правительством средства полностью восстанавливают ранее «срезанное» на 2021-й год финансирование. Кроме того, удалось добиться восстановления в бюджете на трехлетний период — на 2022—2024 годы — средств на фундаментальные космические исследования, что позволит реализовать в установленные сроки все лунные миссии, а также приступить к созданию «Спектра-УФ» и работам по «Венере-Д» . Глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил, что выделение дополнительного финансирования позволит реализовать запланированные научные исследования по таким направлениям фундаментальных космических исследований как: исследования Луны, Венеры и астрофизических объектов в ультрафиолете и видимом свете. Кроме того, будет обеспечено финансирование работ в рамках совместного с ЕКА проекта ExoMars-2022. Вместе с этим будет обеспечено выполнение программы научных исследований обсерваторией «Спектр-РГ» .
Финансовые долги Центра им. Хруничева и его реорганизация
Согласно отчётности, Центр им. Хруничева начал нести убытки с 2007 года. О финансовых проблемах предприятие объявило в конце 2013 года.
* По итогам 2017 года предприятие получило чистый убыток в размере более 23 миллиардов рублей по сравнению 1,8-миллиардной прибылью в 2016 году .
* 30 августа 2018 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что сумма долга Центра им. Хруничева превышает 100 млрд рублей, он должен по 15 миллиардов рублей Сбербанку и Россельхозбанку, 12,5 миллиарда — ВЭБу, 4,5 миллиарда — Фондсервисбанку, ещё 26 миллиардов — заём со стороны Роскосмоса. Кроме того, на предприятие налагаются пени и штрафы, а на обслуживание банковских кредитов Центр ежегодно тратит по 4,5 миллиарда рублей .
* 2 ноября 2018 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что долг Центра им. Хруничева составляет 111 млрд рублей. Определённая часть этого долга — 27 млрд рублей — продолжает расти, так как фактически зарплату сотрудникам Центра Хруничева выплачивает Роскосмос из бюджета, полученного на программы, которые по тем или иным причинам не реализуются .
* По состоянию на конец 2018 года Центр им. Хруничева накопил долгов на 117 млрд рублей.
* В 2019 году долги Центра снизились со 111 млрд рублей с начала 2019 года до 80 млрд в марте .
* 1 апреля 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин заявил СМИ, что госкорпорация из-за того, что все свободные деньги направляет на погашение долгов Центра им. Хруничева, не может вести разработку перспективных метановых двигателей для многоразовых ракет . 28 мая Рогозин охарактеризовал ситуацию с долгами Центра как «угрозу национальной безопасности» .
* 6 августа 2019 года стало известно, что Усть-Катавский вагоностроительный завод, который находится в подчинении Центра Хруничева и разрабатывает и производит трамваи, осенью перейдёт в структуру Объединённой ракетно-космической корпорации .
* 3 октября 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что Центр им. Хруничева впервые с 2006 года выйдет на чистую прибыль в 2024 (а не в 2027 году, как планировалось ранее) за счёт реализации проекта Национального космического центра, за которое Роскосмос получит дополнительно 44 млрд рублей, которые вложит в программу финансового оздоровления Центра .Причина финансовых долгов Центра, по мнению Рогозина, кроется в неудачной логистике предприятия: она не позволяет выпускать изделия с достаточной себестоимостью и иметь необходимую маржу по контрактам. В связи с этим и было принято решение перенести производство ракет-носителей семейства «Ангара» из Москвы в Омск .
* 14 ноября 2019 года арбитражный суд Москвы по иску «Протон-ПМ» взыскал более 1,6 миллиарда рублей с Центра им. Хруничева по задолженности по контракту от 14 июня 2016 года .
* 16 декабря 2020 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что долг Центра им. Хруничева с 2018 года сократился на 70 млрд рублей; к 2023 году предприятие полностью погасит задолженность. По итогам 2019 года Центр им. Хруничева вышел на чистую прибыль впервые с 2016 года, она составила 7,53 млрд рублей .
* 3 июня 2021 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что долг Центра им. Хруничева к настоящему времени снизился до 28 млрд рублей .
* 15 февраля 2022 года первый заместитель гендиректора Роскосмоса по экономике и финансам Максим Овчинников сообщил СМИ, что долг Центра им. Хруничева к настоящему времени снизился до 10 млрд рублей .
* 4 мая 2022 года гендиректор Центра им. Хруничева Алексей Варочко сообщил СМИ, что долг предприятия снизился до 9 млрд рублей, с 2024 года планируется выйти на чистую прибыль .
* 10 апреля 2023 года гендиректор Центра им. Хруничева Алексей Варочко сообщил СМИ, что финансовая нагрузка предприятия на конец 2022 — начало 2023 года составляет около 9 млрд рублей. Плановый срок погашения задолженности — конец 2025 года . Первый замгнедиректора Роскосмоса Андрей Ельчанинов сообщил СМИ, что объём задолженности по кредитам Центра им. Хруничева — в районе 9,5 млрд руб. Ситуация с долгами будет нивелирована только после введения в строй Национального космического центра, то есть не ранее 2025 года. Реальные сроки — горизонт 2026—2029 годов .
Кредитные рейтинги
* Рейтинговое агентство АКРА в 2021 году присвоило Госкорпорации «Роскомос» рейтинговую оценку AAA(RU) со стабильным прогнозом и ежегодно подтверждает её на этом уровне (2022-2025) .
* Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2021 году присвоило Госкорпорации «Роскомос» рейтинговую оценку ruAAA со стабильным прогнозоми ежегодно подтверждает её на этом уровне (2022-2025) .
Критика
Деятельность агентства в постсоветский период подвергается критике по многим аспектам. Озабоченность вызывает несистемность или непоследовательность, например, сложившаяся практика перманентной разработки новых ракет-носителей, в том числе под постоянно пересматривающиеся (из-за регулярной смены руководства и бюджетных секвестров) цели федеральной космической программы, которая в результате останавливается на этапах разной степени готовности . В частности, несмотря на успешные испытания Ангары, техническая и экономическая эффективность проекта, разрабатывающегося ещё с 1995 года, по ряду причин оказалась значительно ниже плана , поэтому эксплуатация модификаций советских ракет-носителей продолжается.
Отмечается организационный кризис всей космической отрасли в России . Многие предприятия не смогли успешно пройти этап конверсии (переходу от военного производства к гражданскому), начатый в начале 90-х годов и по сей день остаются глубоко убыточными . В 2013 году по итогам проверки Счётная палата РФ «обвинила Агентство Роскосмос в неэффективном управлении космической деятельностью. В опубликованном … докладе по итогам плановой проверки констатируется, что в отрасли „фактически сложилась система коллективной безответственности за формирование и реализацию государственной политики“, следствием которой явился кратный рост расходов, сроков НИОКР и формирования группировок космических аппаратов при крайне низком уровне их эксплуатационно-технических характеристик и растущей аварийности» . Что привело к реорганизации и образованию Государственной Корпорации Роскосмос в 2015 году. По итогам проверки проведённой на предприятиях переданных в ГК Роскосмос в 2018 претензии Счётной палаты РФ касались расходования 785 млрд рублей из 1,74 трлн .
На 2017 год Россия всё ещё удерживает значительный сегмент мирового рынка услуг запуска, в основном за счёт использования ещё советских технологий РН, при этом занимая ничтожную долю в производстве аппаратов полезной нагрузки (сам рынок услуг запуска составляет ~1,5-2 млрд $, то есть менее 1 %, при общем объёме рынка 240—260 млрд $ в 2014 году, по данным Euroconsult) . Однако конкуренция со стороны других стран и частных компаний, предлагающих услуги запуска, постоянно растёт. Например, в 2000 году было осуществлено 14 пусков РН «Протон», а в 2016 и 2017 только по 3 пуска , в том же 2017 одна только компания SpaceX впервые обогнала Россию по общему числу запусков (16 против 15), причём стоимость за вывод 1 т груза у Falcon Heavy оказалась вдвое ниже, чем у РН «Протон», и втрое, чем у РН «Ангара-А5» ($1,4 млн против $2,8 млн и $3,9 млн соответственно) .
Исследования космоса в России почти не коммерциализированы. На мировом рынке космических товаров и услуг (386 млрд долл. в 2018) доля России составляет менее 1 % .
В 1990-е и 2000-е годы конкуренция в значительной мере компенсировалась ростом спроса, позволяя России удерживать долю рынка услуг запуска, но к 2010 году в США произошёл качественный скачок в космическом машиностроении: на рынке появилось множество частных компаний, основой деятельности которых стало предельно экономически рационализированное использование накопленных технологий для обеспечения дешёвого вывода полезной нагрузки в космос . Их успеху России нечего противопоставить . Более того, если раньше Россия в ряде аспектов технически опережала другие страны, то сейчас считается, что для создания достойного ответа Falcon 9 Роскосмосу потребуется 8—10 лет .
23 января 2019 года состоялось совещание у Председателя Правительства России Дмитрия Медведева. Деятельность корпорации была подвергнута критике .
«Роскосмос» начинает разработку квантового двигателя , возможность которого отвергает комиссия по лженауке РАН.
Работы по подготовке котлована для нового здания НКЦ в Филях, по мнению местных жителей, начались с рядом нарушений: не оформлены ордера, отсутствует компенсационное озеленение территории после вырубки 8 тысяч деревьев 
Месячный оклад космонавта в России составляет 63,8 тыс. руб (месячный оклад астронавта НАСА в пересчёте на рубли — 357 тыс. руб). Месячная зарплата главы Роскосмоса в 2018 г. составила около 2 млн руб. (зарплата главы НАСА в пересчёте на рубли — 1 млн руб.) .
Проектирование нового российского транспортного космического корабля «Орёл» началось в 2009 г., почти одновременно с началом проектирования «Crew Dragon». «Crew Dragon» успешно произвёл первый полёт в мае 2020 года, а на проектирование космического корабля «Орёл» была израсходована сравнимая сумма денег , но к маю 2020  ещё не существовало даже его чертежей .
В США уже разработан лунный пилотируемый корабль Орион, почти завершена сверхтяжёлая ракета для его доставки SLS, в мае 2020 года три компании приступили к разработке лунного спускаемого модуля. У России для пилотируемого полёта на Луну отсутствуют все необходимые технические средства: транспортная ракета сверхтяжёлого класса, готовый пилотируемый космический корабль, лунный посадочный модуль .
Финансирование космонавтики с 2003 по 2013 гг. возросло примерно в 18 раз, с 300 млн до 5 млрд долл., но видимых успехов нет . В 2020 году Президент РАН заявил, что Россия больше не может конкурировать в космосе с другими ведущими в этой области державами .
В июне 2021 года последний космонавт в руководстве «Роскосмоса» Сергей Крикалёв был на 40 дней уволен с должности исполнительного директора и переведен в советники из-за несогласия с проектом съёмок на МКС коммерческого фильма «Вызов» . Позже Сергея Крикалёва восстановили в должности директора пилотируемых программ Роскосмоса .
Если с 2006 по 2010 гг. на долю России приходилось 42 % всех орбитальных запусков в мире, то в 2020 году только 14 %. В то же время доля США на рынке коммерческих запусков за это десятилетие возросла с 20 до 32 %, а Китая — с 20 до 35 % .
Не выполнены мероприятия по импортозамещению иностранных комплектующих для КА «ГЛОНАСС-К2». Строительство космодрома «Восточный» идет с большим опозданием. В 2019 году было запланировано 44 пуска космических аппаратов — выполнено 25, в 2020 году план 40 пусков — проведено 17, в 2021 году запланировано 47 запусков — было 20 .
Скандалы
Против бывшего президента РКК «Энергия» (структура «Роскосмоса») Владимира Солнцева возбуждено два уголовных дела. По одному делу 24 января 2023 года он признан виновным . По другому делу 15 мая 2023 года началось разбирательство в суде 
Примечания
 
Ссылки
 
 
* tvroscosmos.ru — Телестудия Роскосмоса
* r-kosmos.ru — Журнал «Российский космос»
* Попытка № 5 Из Роскосмоса и ОРКК создадут восьмую по счёту госкорпорацию в стране // Лента.ру, 23 янв 2015
* Небесная твердь «Роскосмоса». Популяризатор космонавтики Виталий Егоров о необходимости приватизировать отрасль // Ведомости, 12 апр 2017
* «Сегодня „Роскосмос“ работает практически без прибыли», — помощник президента России Андрей Белоусов на конференции «Космос как бизнес» в Москве // Русская служба Би-би-си, 14 декабря 2017
* В США предрекли крах «Роскосмоса» // Лента.ру, 18 янв 2018

икона]]
'''Вели́кий по́ст''', также '''Вели́кая четыредеся́тница''' ( ) — центральный пост во всех исторических церквях, цель которого — подготовка христианина к празднованию Пасхи; соответствующий период литургического года, отмеченный в богослужении молитвами покаяния и воспоминания крестной смерти и воскресения Иисуса Христа. Установлен в память о том, что Христос постился в пустыне сорок дней. Длительность Великого поста так или иначе связана с числом 40, однако фактическая его продолжительность зависит от правил исчисления, принятых в данной конкретной конфессии.
 . «Христос в пустыне». 1872. Государственная Третьяковская галерея]]
Наименование
Как на Западе, так и на Востоке официальное название Великого поста использует слово, указывающее на число 40. Так, по-церковнославянски он называется «Четыредесятница», по-латински — (каковое слово дало название Великому посту в ряде европейских языков: , , , , и другие). Это слово, в свою очередь, использует греческое название великого поста («сороковой»), образованное по аналогии со словом («пятидесятый», Пятидесятница), которое восходит ещё ко временам Ветхого Завета.
Развитие Великого поста
Возникновение поста
Первые христиане, вспоминая крестные страдания Иисуса Христа и Его слова: , постились в сам день иудейской Пасхи . Продолжительность ''Пасхального поста'' составляла 40 часов дневных и 40 часов ночных (80 часов, то есть 3,3 суток).
Однако вскоре выходцев из язычества среди христиан стало значительно больше, чем из иудейства, поэтому христианская Пасха стала праздноваться несколько позже иудейской Пасхи , что окончательно закреплено Первым Вселенским собором. Однако обычай поститься на Пасху обличает ещё святитель Иоанн Златоуст в своём «Слове на пост в Пасху».
В III веке произошло удлинение пасхального поста на 40 дней под влиянием продолжительной практики оглашения, из желания строгим постом и усердными молитвами готовить оглашенных к принятию таинства крещения . Так как крещение старались приурочивать к главному христианскому торжеству (Пасхе), то и «огласительный пост» оказался «предпасхальным». По примеру Христа, постившегося за людей 40 дней, все христиане, в солидарность с оглашенными, стали ежегодно поститься 40 дней в преддверии Пасхи вместе с готовящимися к принятию святого крещения. Поэтому до сих пор в Великом посте различаются два периода: 1) Святой четыредесятницы и 2) Страстной седмицы, а иудейская Пасха по срокам теперь всегда стала выпадать на период христианского поста.
Некоторые святые отцы уже в V веке были уверены, что сорокадневный пост перед Пасхой был апостольским установлением. Например, Лев Великий призывал своих слушателей к воздержанию, чтобы они могли «исполнить апостолами установленные сорок дней поста» . Подобные же выражения использовали историк Сократ Схоластик и Иероним .
Однако, современная историческая наука опровергает данное мнение, поскольку есть многочисленные свидетельства о существовании различных практик поста в первых веках, равно как и о постепенном процессе его развития. Существует письмо Иринея Лионского папе Виктору в связи с пасхальными спорами, которое цитирует в своей работе историк Евсевий . Ириней отмечал, что существуют разногласия не только в отношении даты празднования Пасхи, но и в отношении предваряющего её поста. «Ибо, — пишет он, — некоторые думают, что они должны поститься один день, другие — два дня, иные — даже несколько, тогда как другие отсчитывают сорок часов дня и ночи для своего поста». Он также настаивал, что эти различия существуют с давних времён, тем самым подразумевая отсутствие апостольского предания на этот счёт. Руфин, переводя Евсевия с греческого на латинский, передал текст таким образом, что получалось, что некоторые, согласно Иринею, постились 40 дней. По этой причине существовали разногласия относительно того, как же правильно читать этот текст, однако современная наука однозначно высказывается в пользу правильности перевода, приведённого выше. Таким образом, мы можем прийти к выводу, что Ириней примерно в 190 году ещё ничего не знал о посте в 40 дней.
Такой же вывод можно сделать и из высказываний Тертуллиана. Несмотря на то, что у него есть целый трактат , и он также часто касался этой темы в других местах , в его трудах нет никакого указания на какой-либо период в 40 дней, посвящённых продолжительному посту.
И подобное умалчивание мы видим у всех доникейских отцов, хотя многие из них имели достаточно поводов сослаться на такое апостольское установление, если бы оно существовало. Исключение составляет Игнатий Богоносец, провозглашающий: «Четыредесятницей не пренебрегайте, она составляет подражание жительству Христову» ; «во всю Четыредесятницу должно поститься правоверующим, потому что она содержит чин и устав общества Господня». Ссылаясь на эти слова Г. С. Дебольский отстаивал «древность Четыредесятницы». Отметим, однако, что «послание к филиппийцам», на которое ссылается Дебольский, принадлежит к числу подложных .
Далее, есть основания полагать, что Церковь в апостольские времена была более склонна праздновать Воскресение Христово не ежегодно, а еженедельно. Если это так, то воскресная литургия представляла собой еженедельное празднование Воскресения, а пост в пятницу — крестную смерть Христа. Такая теория предлагает вполне естественное объяснение столь больших различий, существовавших в конце второго столетия в отношении дня празднования Пасхи и соблюдения предпасхального поста. Христиане были едины в праздновании Воскресенья и Пятницы, которые праздновались с самых ранних дней Церкви, обычай же ежегодного празднования Пасхи развивался постепенно и на него оказывали влияние местные условия. С появлением пасхального праздника стал появляться и предпасхальный пост, поначалу короткий, не превышающий по длительности неделю, но очень строгий , когда вспоминали Страсти Христовы, или, более обще, «дни, когда Жених был взят» ( ).
Как бы там ни было, в начале IV века встречается первое упоминание термина . Он появился в пятом каноне Первого Никейского собора в связи с обсуждением подобающего времени для созыва синода, и, возможно, он указывает не на период, а на конкретный праздник, например, Вознесение, или Сретение, который Этерия называет . Однако следует помнить, что слово «пятидесятница» ( ) также означавшее первоначально пятидесятый день, впоследствии перешло на весь период от Пасхи до Пятидесятницы. Как бы то ни было, из «Праздничных посланий» Афанасия Великого известно, что в 331 году святой предписал своей пастве «четыредесятницу», продолжавшуюся сорок (календарных) дней и заканчивающуюся периодом строгого поста — Страстной недели (которую он называл «святой седмицей великого праздника Пасхи»), и, во-вторых, что тот же святой отец, после путешествия в Рим и по значительной части Европы, написал в очень строгих выражениях александрийцам, призывая их соблюдать практику, которая уже повсеместно соблюдается (послание 11-е, из Рима):
 
Что касается установления числа 40 дней, решающую роль в этом должны были сыграть примеры Моисея, Ильи и Христа, но возможно также, что при этом имели в виду и 40 часов, которые Христос пребывал во гробе. С другой стороны, как Пятидесятница была периодом, во время которого христиане радовались и молились стоя , что, однако, не означает, что они постоянно пребывали в такой молитве, так и Четыредесятница была первоначально периодом, отмеченным постом, но не обязательно периодом, в течение которого верующие каждый день постились. Всё же, этот принцип по-разному понимался в разных местах, результатом чего были совершенно разные практики поста. В Риме, в пятом столетии, пост длился шесть недель, но, согласно историку Сократу, только три из них были собственно постными, и то за исключением суббот и воскресений, и, как полагают некоторые историки, недели поста шли не подряд, приходились на первую, четвёртую и шестую недели. Возможно, впрочем, что эти недели поста были посвящены подготовке оглашенных ко крещению, так как, по мнению многих исследователей, пост оглашенных и за них явился одной из причин формирования длительного предпасхального поста.
На Востоке
На Востоке преобладала практика, которая была упомянута выше в цитате из «Праздничных посланий» Афанасия: пять недель Великого поста были подготовительными для особо строгого поста Страстной седмицы. Однако, установив однажды число 40, длительность поста старались согласовывать именно с ним. Так, Этерия в своём «Паломничестве» говорит о соблюдавшемся в Иерусалиме посте в восемь недель, которые, при исключении суббот и воскресений, давали как раз 40 дней. Подобный же пост соблюдался и в других местах. Отголоски этой практики до сих пор сохранились в православном богослужении. В восьмую неделю до Пасхи («Сырную седмицу») уже соблюдается пост, хотя и лёгкий (запрещено только мясо); два дня на этой неделе богослужение совершается практически по великопостному чину; в субботу этой недели совершается память «преподобных отцев, в подвизе просиявших».
Позднее, под влиянием монашеской практики, субботы и воскресенья тоже стали постными (хотя и в более лёгкой степени), а великопостный период (Великий пост) теперь длится 48 дней, из которых 40 дней (до пятницы 6-й недели) именуются собственно Четыредесятницей , в число оставшихся восьми входят Лазарева суббота, Вербное воскресение и ещё 6 дней Страстной седмицы.
Православные церкви в отношении поста по сей день руководствуются Палестинским уставом, обычно называемым «Типиконом». Пищевой аспект Великого поста подробнее рассмотрен в следующем разделе, но общая схема такова:
* с понедельника по пятницу — сухоядение один раз вечером;
* в субботу и воскресенье — разрешается растительное масло, две трапезы в день ;
* два дня в течение поста — в Вербное воскресенье и Благовещение (если только Благовещение не придётся на Страстную седмицу), разрешается рыба.
Если на будний день придётся полиелейный праздник, разрешается варёная пища с маслом и вино, или, если это среда или пятница, только варёная пища и вино , но в любом случае (даже и в Благовещение) трапеза в эти дни разрешается только один раз.
Если в первое время воздержание от пищи до вечера соблюдалось всеми, а не только монашествующими (например, Василий Великий, упрекая в одной из своих проповедей слушателей, явно не монахов, говорит: «Вкусить пищу дожидаешься вечера, но тратишь день в судебных местах»; подобное же говорил и Иоанн Златоуст: «Не будем думать, что одного неядения до вечера достаточно нам для спасения»), то позднее соблюдение этого обычая стало ослабевать, так что в современной православной литературе о каком-либо количестве трапез не говорится вовсе. Что же касается ограничений по роду пищи, то в наиболее близкой к Типикону форме они соблюдаются (если не считать некоторых особо строгих монастырей) у старообрядцев, тогда как в Русской православной церкви и других церквях обычно допускаются те или иные послабления.
На Западе
На Западе развитие Великого поста шло иным образом. Постепенно утвердился обычай поститься шесть недель, однако, поскольку со временем на Западе в число постных дней вошла и суббота , общая длительность поста составила 36 дней (6 недель по 6 дней, исключая воскресенья). Святой Григорий Великий (560—604), а вслед за ним и многие средневековые авторы описывал этот период, как «духовную десятину года», поскольку 36 составляет примерно десятую часть от числа дней в году. Позднее, ради исполнения числа 40, добавили ещё 4 дня, в результате чего пост стал начинаться в среду, которая получила название Пепельной среды. Впрочем, следы прежней практики до сих пор остались в так называемом «тридентском» миссале, где в молитве в первое воскресенье Великого поста священник говорит о , то есть о жертве начала поста.
Что касается пищевой составляющей поста, то, в отличие от Восточной церкви, на Западе больший акцент был сделан на времени и количествах принятия пищи. Первоначально допускалась лишь одна трапеза, каковая могла начаться только с наступлением вечера. Однако уже достаточно рано (мы впервые находим упоминание об этом у Сократа Схоластика ) стала быть терпимой практика разрешения поста в «девятый час», то есть, в три часа дня. Постепенному приближению времени обеда способствовало ещё и то, что канонические часы (Девятый час, Вечерня и так далее) представляли скорее некие условные периоды, чем фиксированные моменты времени. Девятый час означал, без сомнения, три часа дня, однако служба девятого часа могла читаться сразу после шестого, который соответствовал полудню. Подобным же образом и вечерня, после которой полагалась трапеза, служилась всё раньше и раньше, пока, наконец, не было официально признано, что вечерня в великий пост может служиться в районе полудня (как оно и было в Католической церкви вплоть до литургических реформ середины XX века). Таким образом, хотя в XI веке ещё объявлялось, что принимающие пищу до наступления вечера нарушают великий пост, уже в XIII веке такой обычай стал вполне общепринятым.
Дальнейшим послаблением явилось введение вечерних лёгких трапез, так называемых . Ещё позже, ближе к XVIII веку, разрешили небольшую трапезу утром. В таком виде (одна полная трапеза и два небольших перекуса) этот тип поста (именуемый собственно «постом», в отличие от «воздержания», о котором пойдёт речь далее) просуществовал до наших дней, хотя и требуется официально лишь для нескольких дней в году.
Что же касается ограничений на качество пищи, то есть воздержания, то здесь долгое время также существовали значительные ограничения, хотя они и не доходили до такой строгости, как в Православной церкви. К первоначальному и повсеместному запрету на мясо позже прибавились запреты на , то есть молочные продукты. Причём, в отличие от поста, воздержание не отменялось и в воскресные дни великого поста. Исключения, всё же, допускались, и часто давались диспенсации, разрешающие вкушать при условии совершения какого-нибудь благочестивого дела. В Германии такие диспенсации были известны, как , считается, что благодаря им там было построено несколько церквей. Одна из колоколен собора Нотр-Дам во французском Руане по этой же причине раньше называлась (то есть «масляная башня»). Позднее, однако, большинство запретов были сняты, так что к началу XX века сохранялся лишь запрет на употребление мяса по пятницами и в некоторые другие дни года. В 1966 году папа Павел VI в своём ввёл новые правила поста, сохранив запрет на мясо по пятницам, из дней же строгого поста оставил обязательными только два: в Пепельную среду и Великую пятницу. Разумеется, подобные правила следует рассматривать, как минимум, который не препятствует желающим брать на себя дополнительные ограничения (не обязательно связанные с пищей) на этот период. Кроме того, многие традиционалисты соблюдают дореформенный пост, который, применительно к Великому посту, выражается обычно в посте шесть дней в неделю (кроме воскресений) и дополнительно в воздержании в пятницу и (не везде) в субботу.
В православии
Подготовка
Подготовка к Великому посту начинается за четыре седмицы до его начала, что служит цели духовно подготовить христианина к главному и единственному смыслу поста — покаянию. Каждая из предшествующих Великому посту недель (воскресений) и седмиц имеет своё название :
* '''Неделя о Закхее''' ( ).
 
В первую неделю подготовки к посту Церковь призывает христиан по примеру Закхея проявить свободное волеизъявление, чтобы приблизиться к Богу. Низкорослый Закхей — грешен и ограничен, но его желание превосходит и побеждает всё это. Он усилием привлекает внимание Иисуса Христа, приводит Его в свой дом.
* '''Неделя о мы́таре и фарисе́е''' ( ).
 
За три седмицы до Великого поста Церковь воспоминает евангельскую притчу о мытаре и фарисее. С этого дня начинается пение Постной Триоди. На утрени после чтения 50-го псалма читаются особые покаянные тропари «Покаяния отверзи ми двери…», которые поются и во все последующие недели до пятой недели Святой четыредесятницы включительно.
Церковь призывает верных к размышлениям о покаянии истинном и показном, когда осуждающий себя (мытарь) был оправдан Богом, а возвышающий себя (фарисей) — осуждён.
В ознаменование того, что слепое следование букве закона (устава) несёт духовный вред, в последующие среду и пятницу пост отменяется. Следующая седмица поэтому называется «сплошной», так как во все её дни, включая среду и пятницу, по уставу разрешается вкушать скоромную пищу . Типикон (глава 49) так говорит об отмене поста в данный период: «Подобает ведати: яко в сей седмице иномудрствующии содержат пост, глаголемый арцивуриев. Мы же монаси на кийждо день, се же в среду и пяток, вкушаем сыр и яица, в 9-й час. Миряне же ядят мясо, развращающе онех веление толикия ереси» .
* '''Неделя о блудном сыне''' ( ).
 
На утрени к обычным полиелейным псалмам добавляется ещё 136-й псалом «На реках вавилонских…» с «аллилуиею красною» (этот псалом, кроме Недели о блудном сыне, поется также в Неделю о Страшном Суде и Неделю Сыропустную).
В течение следующей за нею Мясопустной седмицы ещё разрешается употреблять мясные продукты, кроме среды и пятницы.
* '''Неделя о Страшном Суде'''.
 
Предпоследнее воскресенье, предшествующее Великому посту, грехопадению и изгнанию Адама и Евы ( ), посвящено грядущему Страшному суду — это последний день, когда разрешено вкушения мяса («заговение» на мясо) — Великий мясопуст.
Следующая за ней Сырная седмица: всю седмицу, включая среду и пятницу, разрешено есть рыбу, яйца, сыр, молочные продукты; однако в среду и пятницу, согласно Типикону, положена лишь одна трапеза вечером, и '''богослужение в среду и пяток''' имеют сходство с великопостным: не разрешается совершать Божественную литургию, читается покаянная Молитва Ефрема Сирина с поклонами и так далее.
* Последнее воскресенье пред Великим постом — '''Прощёное воскресенье''', называемая ещё как «Неделя Сырная»: после вечерни в этот день совершается чин взаимного прощения, после чего начинается поприще Святой четыредесятницы.
Сроки Великого поста в православном календаре
Великий пост длится почти полные семь седмиц — 48 дней. В него входят:
# Святая четыредесятница (40 дней — 5 седмиц и 5 дней);
# Лазарева суббота;
# Вход Господень в Иерусалим (Вербное воскресение);
# Страстная седмица (имеет только 6 дней).
В зависимости от дня празднования Пасхи, который меняется каждый год, Великий пост может начинаться в период с по включительно, и соответственно заканчивается в один из дней с по . Таким образом, дни в период с по оказываются всегда приходящимися на Великий пост.
Каждая седмица Великого поста именуется по порядковому номеру: 1-я седмица Великого поста, 2-я седмица Великого поста и так далее, и завершается ''неделей'' (воскресным днём).
Великопостное богослужение
 
Богослужение в течение Четыредесятницы отличается от обычного тем, что:
* по понедельникам, вторникам и четвергам Божественной литургии не бывает (если нет праздника);
* по средам и пятницам совершается литургия преждеосвященных Даров;
* в течение седмицы вся Псалтирь в храмовых богослужениях прочитывается дважды;
* '''с понедельника по пятницу:'''
** в конце каждого богослужения Суточного круга читается Молитва Ефрема Сирина с четырьмя земными и 12 поясными поклонами;
** на ектениях и кафизмах особые великопостные напевы;
** на Утрени: «Аллилуйя» с четырьмя стихами вместо обычного «Бог Господь…»; по гласу Октоиха и дню седмицы подбираются: троичны (вместо тропарей), окончания у которых допеваются хором, седальны по первом стихословии и светильны; канон с библейскими песнями в великопостном порядке;
** на Вечерни: два прокимена и две паремии; по «Ныне отпущаеши» и Трисвятом поются с тремя земными поклонами: «Богородице Дево радуйся,..», Слава.., «Крестителю Христов…», И ныне.., «Молите за ны…»;
** на великом Повечерии: особые напевы песнопений «С нами Бог…», «День прешед…», «Помилуй нас Господи…», «Господи сил с нами буди…»; чтение либо канона Андрея Критского, либо вычитывание служб святым, чья память в настоящем году выпадает на Страстную и Светлую седмицы и на другие переходящие праздники.
* по воскресеньям служится Литургия Василия Великого (пять раз);
* каждое воскресенье посвящено особому воспоминанию.
Богослужения Лазаревой субботы, Вербного воскресенья и Страстной седмицы, также входящих в состав Великого поста, имеют множество своих особенностей.
Первая седмица Великого поста имеет народное название «Фёдорова неделя». На храмовых богослужениях в понедельник, вторник, среду и четверг на великом Повечерии читается по частям Великий канон преподобного Андрея Критского , а в пятницу по заамвонной молитве — молебный канон великомученику Феодору Тирону (отсюда и название первой седмицы) и совершается благословение ко́лива (кутьи). Понедельник в народе называется «Чистым понедельником».
* Первая неделя Великого поста — '''Торжество православия''': в современной практике Русской православной церкви возглашается «вечная память» всем скончавшимся защитникам веры православной, а «многая лета» — здравствующим верным. До 1919 года совершалось также анафематствование ересей, а ещё раньше в России — государственных преступников. В настоящее время анафематствование ересей совершается только в соборных храмах. По русской (неканонической) традиции, с этого дня в течение всей Четыредесятницы: на часах вычитывается всё Евангелие, а по особым дням совершается Соборование и Пассия.
* Вторая неделя Великого поста: Русская православная церковь вспоминает одного из великих богословов — '''святителя Григория Паламу'''.
* Третья неделя Великого поста — '''Крестопоклонная''': после великого славословия на утрени износится из алтаря святой Крест и предлагается для поклонения верным. Следующая за неделей четвёртая седмица Великого поста именуется Крестопоклонной; её среда — Преполовение Святой Четыредесятницы (в просторечии именовалось ''Средокрестьем''); от сего дня до Великой среды на всех литургиях преждеосвященных Даров добавляется ектения «О готовящихся ко святому просвещению» (крещению).
* Четвёртая неделя — переходящая память преподобного '''Иоанна Лествичника'''. В четверг пятой седмицы на утрене читается весь Великий покаянный канон Андрея Критского, а также житие преподобной Марии Египетской — «Андреево стояние», или «стояние Марии Египетской». Получило распространение ещё одно название этой седмицы — «Похвальная» от Субботы Акафиста или Похвалы Пресвятой Богородице: на утрене субботы торжественно читается акафист Пресвятой Богородице. Празднование было установлено в память спасения Константинополя от иноплеменного нашествия в 626 году при императоре Ираклии.
* Пятая неделя — память преподобной '''Марии Египетской''', образца истинного покаяния, и преподобного святителя Филофея. Шестая седмица — седмица ваий, в пяток которой завершается Святая Четыредесятница; суббота — Воскрешение праведного Лазаря (Лазарева суббота).
* Шестая неделя — '''Вход Господень в Иерусалим''', или '''Вербное воскресенье''', (двунадесятый праздник).
Далее начинается Страстная седмица.
Питание в Великий пост
 
 
В отношении трапезы Типикон предписывает следующие правила:
* в первую и последнюю (Страстную) седмицы — особо строгий пост;
* не разрешаются «скоромные» продукты (мясо и его субпродукты, животный жир, молочные продукты, яйца);
* в понедельники, среды и пятницы — холодная пища без елея (оливкового масла) один раз в день (в вечернее время);
* во вторники и четверги — горячая пища без масла один раз в день (в вечернее время);
* по субботам и неделям (воскресеньям) разрешается употреблять растительное масло и виноградное вино (кроме субботы Страстной седмицы) дважды в день (в дневное и вечернее время );
* в Чистый понедельник и Великую пятницу ничего есть не положено;
* в Великую субботу многие верующие отказываются также от пищи до наступления Пасхи, Уставом же допускается вечером этого дня единократный приём сырой пищи с вином ;
* рыба разрешается только в праздники Благовещения (если не совпал со Страстной седмицей) и в неделю ваий; в Лазареву субботу рыба не разрешается, но можно употреблять в пищу икру.
 
В дни памяти самых почитаемых святых, если они выпали на Великий пост, разрешается также:
* в понедельник, вторник и четверг — вкушать горячую пищу с растительным маслом;
* в среду и пятницу — горячая пища без масла, но с вином.
Великий пост приходится на весну, поэтому основные продукты этого поста — соления и варения из овощей и фруктов, а также морковь, лук, капуста, свёкла, консервированный зелёный горошек и другие бобовые, яблоки, апельсины, сухофрукты и орехи. Существует множество различных блюд, которые можно приготовить, используя эти и другие продукты.
В римско-католической традиции
Великий пост в римском обряде начинается в Пепельную среду (в амвросианском — в понедельник, а Пепельная среда вообще не выделяется в календаре), за 46 календарных дней до Пасхи, хотя три последних дня перед Пасхой в литургическом календаре выделяются в отдельный период: Священное Пасхальное триденствие. До литургической реформы 1969 года перед началом Великого поста также были три подготовительные недели, первая из которых называлась , последующие, соответственно, и (60 и 50). У историков нет единого мнения относительно происхождения этих наименований: отстоит от Пасхи на 63 дня, а не на 70, не совпадают наименования с количеством дней и у двух других недель. Возможно, в древности подготовительный период имел ещё одну дополнительную неделю, которая и дала название . Или же эти названия были просто подобраны по аналогии со словом .
В Средние века перед началом собственно поста, во вторник, было принято исповедоваться, чтобы, очистившись от грехов, вступить в постный период. В английском языке до сих пор сохранилось название этого дня (от , означающего «получать разрешение грехов в исповеди»). В настоящее время такого обычая нет, однако, согласно канонам, каждый католик должен по меньшей мере раз в год, в течение великопостного или пасхального периодов, исповедаться и принять Святое Причастие.
Основные Евангельские чтения в великопостный период были следующими:
* Пепельная среда — слова Христа о посте из Нагорной проповеди ( )
* Первое воскресенье поста (  — воззовёт, от входного песнопения Пс.90:15) — Искушение Христа в пустыне ( )
* Второе воскресенье поста ( ) — Преображение Христа 1 ( )
* Третье воскресенье поста ( ) — 
* Четвёртое воскресенье поста (  — от слов начального псалма «Радуйся, Иерусалим»  Пс.121:1) — Насыщение народа пятью хлебами ( )
* Пятое воскресенье (  — от слов начального псалма «Суди меня, Боже»   Пс.42:1) — 
* Вербное воскресенье ( ) — Вход в Иерусалим ( ) и Страсти Христовы ( , )
После реформ подготовительный период был упразднён, и Великий пост ( ) теперь начинается непосредственно в Пепельную среду. Евангельские чтения во все воскресные и праздничные дни года, в том числе и в Великий пост, регулируются трёхлетним циклом. Чтения первых двух и последнего воскресений поста соответствуют друг другу и дореформенным чтениям (только переданы разными евангелистами), а чтения прочих недель характеризуют отдельные аспекты служения Христа:
* Пепельная среда (все годы) — Слова из Нагорной проповеди о милостыне, молитве и посте ( )
* Цикл A:
** 1 воскресенье поста — Искушение Христа в пустыне ( )
** 2 воскресенье поста — Преображение Христа ( )
** 3 воскресенье поста — Беседа Христа с самарянкой ( )
** 4 воскресенье поста — Исцеление слепорождённого ( )
** 5 воскресенье поста — Воскрешение Лазаря ( )
** Вербное (Страстное) воскресенье — Процессия: , Евангелие Страстей: или .
* Цикл Б:
** 1 воскресенье поста — Искушение Христа и начало Его служения ( )
** 2 воскресенье поста — Преображение Христа ( )
** 3 воскресенье поста — Изгнание торгующих из храма ( )
** 4 воскресенье поста — Беседа с Никодимом, пророчество о грядущих Страстях ( )
** 5 воскресенье поста — Пророчество о Страстях ( )
** Вербное (Страстное) воскресенье — Процессия: или , Евангелие Страстей: или 
* Цикл В:
** 1 воскресенье поста — Искушение Христа в пустыне ( )
** 2 воскресенье поста — Преображение Христа ( )
** 3 воскресенье поста — Притча о смоковнице ( )
** 4 воскресенье поста — Притча о блудном сыне ( ))
** 5 воскресенье поста — Иисус, прощающий грешницу ( )
** Вербное (Страстное) воскресенье — Процессия: , Евангелие Страстей: или 
В литургии практикуется исключение из богослужения Аллилуйя на период всего поста и отмену на мессе (кроме праздников). Цвет литургических одежд в большую часть великопостного периода — фиолетовый, цвет, характеризующий обычно покаяние. Такие же, фиолетовые, или другие тёмные цвета используются и в убранстве самого храма. Цветы, украшающие обычно храм, также убираются. Орган разрешается использовать только для сопровождения песнопений, а не сам по себе, а после мессы Великого Четверга он вовсе замолкает до Пасхи.
Некоторый контраст с этим составляет четвёртое воскресенье поста, обычно называемое (то есть «Радуйся», по первым словам поющегося в начале мессы , Входного песнопения , ), когда священнослужители облачаются в одежды розового цвета, разрешаются цветы и орган и тому подобное. Цель этого воскресенья — несколько приободрить верующих перед второй половиной поста и приближающейся Страстной неделей. В Средние века, в четверг перед этой неделей (на двадцатый день четыредесятницы, считая без воскресений) был даже особый день ( ), в который допускалось существенное облегчение поста .
Также есть обычай совершать во время Великого поста особые службы, не входящие в богослужебный цикл. Самая распространённая служба такого рода — это богослужение Крестного пути. В некоторых национальных общинах могут совершаться и другие службы, например, польские католики читают так называемые ''Gorzkie żale''. Из числа покаянных практик существует обычай (в настоящее время несколько подзабытый) читать (каждый день поста или только по пятницам) семь «покаянных» псалмов (6, 31, 37, 50, 101, 129, 142).
Поскольку обязательные пищевые ограничения затрагивают лишь несколько дней в течение поста, католики имеют возможность принимать на период поста собственные правила или обязательства, учитывающие их личные слабости или пристрастия. Например, это может быть отказ от какой-либо любимой пищи, кофе, алкоголя, или вовсе непищевые ограничения, такие, как отказ от телевидения, музыки и тому подобные, или же, напротив, усиление обычного молитвенного правила, более частое посещение богослужений и тому подобные. Пятницы, впрочем, остаются днями воздержания даже в тех странах, где в прочее время года оно не является обязательным. Пищевые правила поста имеют ограничения по возрасту, или по здоровью, о чём подробнее см. в статье Католический пост.
См. также
* Похороны поста в Польше
Примечания
 
Ссылки
 
Православие
* 
* 
* Инфографика Великого поста.
* Все о Великом посте Энциклопедия Великого поста: статьи, календарь, рецепты, проповеди.
* Библиотека Великого поста на сайте Татьянин День.
* О богослужении приготовительных дней к великому посту
* О богослужений святой четыредесятницы
* Великий пост на сайте Православный пост.
* Статьи о Великом посте на сайте Азбука веры

'''Петро́в пост''' (''Петро́вский пост'', ''Апо́стольский пост'', ''пост Пятидесятницы, Петровки, Петрово говение'') — пост в Православной церкви, установленный в память о святых апостолах Петре и Павле, которые постились, готовя себя для проповеди Евангелия ( ). Начинается через неделю после Дня Святой Троицы, в понедельник, после девятого воскресенья по Пасхе (Пасха — первое воскресенье), а заканчивается , накануне Дня Петра и Павла, который отмечается . В этот день в православии воспевается «Петрова твёрдость и Павлов разум». Таким образом, в зависимости от даты празднования Пасхи может продолжаться от 8 до 42 дней.
Петров пост не является таким строгим, как Великий пост, церковный устав предписывает воздерживаться только от мясной и молочной пищи, а по средам и пятницам — также от рыбы. В субботу, воскресенье и храмовые праздники разрешается употребление вина .
Сам день праздника в честь святых апостолов Петра и Павла не является частью поста. Однако праздничный день, выпавший на среду или пятницу, также является постным. В этом случае лишь послабляется (по сравнению с уставной для среды и пятницы в период летнего «мясоеда») степень строгости поста: на трапезе позволяется употребление растительного масла и рыбы.
История
 
Впервые упоминает о нём «Апостольское предание» святого Ипполита Римского (III век). Тогда этот пост никак не связывался с апостолами, а считался «компенсационным», то есть те, кто не смог поститься в Великий пост перед Пасхой, «да постятся по окончании праздничного ряда» (от Недели всех святых до Успения). 
Согласно сочинению IX века «О трёх четыредесятницах» (авторство приписывается Анастасию Синаиту), в древности апостольский пост якобы простирался от первой недели по Пятидесятнице до праздника Успения. Лишь позже, «по немощи человеческой», из него был исключён месяц июль, и первая часть поста стала заканчиваться в праздник апостолов Петра и Павла , а вторая образовала Успенский пост, начинающийся .
Особенно Петров пост утвердился, когда в Константинополе и Риме были построены храмы во имя первоверховных апостолов Петра и Павла. Освящение константинопольского храма совершилось в день памяти апостолов , и с тех пор этот день стал особенно торжественным и на Востоке, и на Западе. В Православной церкви утвердилось приготовление благочестивых христиан к этому празднику постом и молитвой. 
На Руси
Первым источником, сообщающем об Апостольском посте на Руси, является «Устав белеческий» митрополита Киевского Георгия (вторая половина XI века), который предписывает практику, аналогичную современной:
 В Петрово говейно все ни мяса ясти, ни отнюдь, а поклонов до земли сто на день, кроме суботы и и Осподских праздник и Богородицы и Иоанна Предтечи и 12 апостол… А упиватися не велю никомуже, но ясти и пити в меру, а к Богу молитися на всяк час, а в покаяньи и в чистоте всегда пребывати. В Петрово же говейно пост: в среду и пяток без варива и без питья днем ясти, во вторник и в четверток и в суботу и в неделю рыбы дважды днем и питие . 
Тот же источник сообщает о практике не вкушать мяса в течение недели Всех святых накануне Петровского поста. Эту практику Георгий осуждает, поскольку :
 Несть лепо подрьжати мясопусту другыих по письмена святая, един бо мясопуст уставихом . 
По словам Евгения Голубинского, в греческой Церкви аналогичной практики не существовало, поэтому истоки её не ясны .
По мнению игумена Виталий (Уткина), Борис Рыбаков, неправильно поняв слова источника , посчитал, что осуждается не мясопуст, а собственно Петров пост. В этой связи им была высказана догадка, что Петров пост был якобы «неизвестен грекам» и является русским нововведением для борьбы с купальской обрядностью .
В славянской традиции
В народной традиции канун поста называется: Всесвятское, Яишное, Качальное, Луговое, Крапивное, Русальское заговенье . Характерная особенность гуляний заговенья — это луговые гулянья. Типичными и известными до середины XX века обрядовыми играми лугового заговенья были хороводные игры с образами утушки луговой и её выводком, а также соловушки, которого красные девушки «на рученьках» выносили гулять из ворот на улицу . Сельское население Центральной и Южной России , включая Калужскую, Тульскую, Липецкую, Орловскую, Воронежскую, Белгородскую, Тамбовскую, Рязанскую, Пензенскую, Саратовскую, частично Нижегородскую области, отмечало заговенье на Петров пост в форме Русальского заговенья, а пост мог даже именоваться русальским постом .
По представлениям крестьян, тот, кто соблюдал Петров пост, мог надеяться на Божию помощь в трудах . По сравнению с Пасхальным постом, Петровский пост более мягкий . Русины Закарпатья считали, что Петров пост не строгий, потому что «святой Пётр тайком в это время ел сыр» . Этнографам известны народные праздники с ночными гуляниями во время Петровского поста. По свидетельству польского хрониста М. Стрыйковского (1582 г.), крестьяне России и Литвы «вскоре после Проводной недели и вплоть до св. Иоанна Крестителя собираются большим числом на танцы, и там на месте танцев, взяв друг друга за руки, повторяют „ладо, ладо и ладо моя“» .
После окончания Петрова поста начинался сенокос .
Радкольское воскресенье
В традиционном календаре народов Карелии во время поста был праздник Радкольское воскресенье. Он проводился ежегодно в последнее воскресенье перед Ивановым днем жителями сёл южного Заонежья . 
Накануне праздника жители, отмечавшие Радкольское воскресенье, приступали к изготовлению кабушей — поминального кушанья из сушёного творога и муки, скатаного между двумя ладонями. В изготовлении кабушей принимали участие девушки на выданье. Кабуши сушились в тени, а в Петров день их относили в церковь на помин душ умерших предков .
В день Радкольского воскресенья с утра народ ехал на лодках на остров Радколье, где устраивали гулянье. Гулянье проходило на ровной площадке в центральной части острова, где располагался крупный камень, привлекший особое внимание людей, называвших его «идол» или «радкольский бог» и каждый раз в ходе гуляний тщетно пытавшихся столкнуть его с обрыва в воду. Разъезжались люди по деревням с праздника уже ближе к вечеру, чтобы дома устроить застолье с постными пирогами и чаем .
Пословицы и поговорки
* Петровка (Петровский пост) — голодовка, Спасовка (Успенский пост) — лакомка .
* «В Петровку мухи работают на панов, а в Спасовку на себя» ( ) .
* «В Петровку надо липу драть на лыко, если поздней — кора высыхает» ( ) .
* Худое порося и в Петровки зябнет; дворянская кровь и в Петров день мёрзнет .
См. также
* Собор всех святых — о последнем дне перед постом
* Петровское заговенье
* День Петра и Павла
* Петров день — о славянской обрядности дня
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Соловьёва В.'' Все православные посты — СПб: Астрель — СПб, 2007. ISDN 5-9725-0684-X
* 
* 
* 
Ссылки
* Как провести Петров пост?: — советы священника .
* Петров пост: Петров пост — Православный пост.
* Рецепты постных блюд: Петров пост.
* Пост — это не диета. Врачи о посте: Петров пост на сайте Православие и мир.

)]]
 
'''Успе́нский пост''' — пост в православии, установленный в честь праздника Успения Пресвятой Богородицы, один из четырёх многодневных постов церковного года. Начинается с по включительно и завершается праздником Успения Пресвятой Богородицы.
В России, Беларуси и на Украине Успенский пост в просторечии назывался ''Спасовка'' , ''Спасы'' , ''Госпожинки'' , ''Воспожинки'' , ''Спожинка'' , полес. ''Спа́совчаный пост'' , .
История установления
Успенский пост появился около 1000 года, когда из продолжительного компенсаторного летнего поста (для тех, кто не соблюл Великий пост), по немощи человеческой, был исключён весь месяц июль , и первая часть поста стала заканчиваться в праздник апостолов Петра и Павла . Вторая же часть того поста образовала Успенский пост, начинающийся с праздника Происхождения честных древ Животворящего Креста .
Традиции
 
Как и во время любого православного поста, в Успенский пост важно не только телесное воздержание, но и духовное, то есть нужно стараться не предаваться шумным развлечениям.
Согласно церковному уставу «Око Церковное», в эти дни строгость трапезы такая же, как и в Великий пост, то есть исключаются мясные, молочные продукты и яйца, а рыба разрешается только в праздник Преображения Господня.
Согласно некоторым монастырским уставам, предписывается:
* в понедельники, среды и пятницы — сухоядение;
* по вторникам и четвергам — варёная пища без растительного масла;
* по субботам и воскресениям допускаются растительное масло и вино;
* в первый день поста, в праздник Происхождения (изнесения) честных древ Животворящего Креста Господня ( ), по традиции совершается освящение мёда нового сбора (см. Медовый Спас);
* в праздник Преображения Господня ( ) можно употреблять рыбу, растительное масло и вино. В этот день в храмах освящаются гроздья винограда и начатки плодов. В России в тех местах, где виноград не растёт, освящаются в этот день яблоки (см. Яблочный Спас);
* в праздник Успения Пресвятой Богородицы ( ), если он приходится на среду или пятницу, разрешается рыба, а разговение переносится на следующий день; если приходится на другие дни недели, то поста нет.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Успенский пост на сайте Православие.Ru
* Успенский пост — традиции, ответы священников, рецепты на Православие и мир

на Исаакиевском соборе в Санкт-Петербурге]]
'''Рожде́ственский пост''' (''Фили́ппов пост'', в просторечии ''Фили́пповки'') — пост, установленный в честь Рождества Христова в восточной христианской традиции. Соблюдается с по . Во многом аналогичен предрождественскому периоду Адвента на Западе.
По словам святителя Иоанна Златоуста, «ошибается тот, кто считает, что пост лишь в воздержании от пищи. Истинный пост есть удаление от зла, обуздание языка, отложение гнева, укрощение похотей, прекращение клеветы, лжи и клятвопреступления».
Древнерусское народное название рождественского поста — ''Корочун'' . Новгородская первая летопись содержит древнейшее письменное упоминание календарного праздника Корочуна: «Въ лѣто 6651. Стояше вся осенина дъждева, от Госпожина дни до Корочюна, тепло, дъжгь; и бы вода велика вельми въ Волхове и всюде, сено и дръва разнесе; озеро морози въ нощь, и растьрза вѣтръ, и вънесе въ Волхово, и поломи мостъ, 4 городнѣ отинудь безнатбе занесе. Въ то же лѣто оженися Святопълкъ Новгородѣ, приведе жену из Моравы, межи 13 Рожествомь и Крещениемь» . По предположению Карамзина, такое название происходит из-за коротких дней в этом посту .
История
Установление Рождественского поста относится ко времени раннего христианства. В исторических источниках он упоминается с IV века. Первоначально Рождественский пост длился семь дней, после чего реформой 1166 года по решению патриарха Константинопольской православной церкви Луки Хрисоверга при императоре Мануиле он стал сорокадневным.
Армянская апостольская церковь (ААЦ), после Четвёртого Вселенского собора не состоящая в общении с Восточным православием, до сих пор сохраняет эту древнюю традицию и держит пост в течение семи дней. ААЦ, относящаяся к группе Древневосточных православных церквей, одновременно отмечает праздники Рождества Христова и Богоявления. Рождественский пост в ААЦ, как и в первые века христианства, продолжается в течение семи дней . Начинается пост 30 декабря, заканчивается 5 января вечером в сочельник, когда в церквях закончится рождественская литургия и начнут разносить и передавать благую весть Рождества, а люди — приветствовать друг друга словами «Христос родился и явился! Благословенно явление Христово!» 
В православных церквях
В православных церквях византийской традиции Рождественский пост является одним из четырёх многодневных постов церковного года и служит 40-дневным приготовлением к празднованию Рождества Христова.
Соблюдается с по включительно и завершается праздником Рождества Христова. Заговенье (канун поста) —  — приходится на день памяти святого апостола Филиппа, поэтому пост называют также ''Филипповым''. Если заговенье выпадает на однодневные посты, среду или пятницу, то оно перемещается на .
Предписания о трапезе
По правилам воздержания Рождественский пост близок к Петрову посту. Согласно церковному уставу, во все дни поста исключаются мясные, молочные продукты и яйца. Кроме того, предписывается :
от начала поста и по включительно:
* по понедельникам, средам и пятницам — сухоядение;
* по вторникам, четвергам — горячая пища с растительным маслом;
* по субботам и воскресеньям — горячая растительная пища с растительным маслом, рыба, вино ;
* , в праздник Введения во Храм Пресвятой Богородицы — горячая растительная пища с растительным маслом, рыба, вино;
с по включительно (период предпразднства Рождества Христова):
* по понедельникам, средам и пятницам — сухоядение;
* по вторникам и четвергам, по субботам и воскресеньям — горячая пища с растительным маслом;
* , в Рождественский сочельник — горячая пища с растительным маслом (по Уставу); кроме того, по обычаю едят сочиво (коливо) — сладкую кашу из пшеничной, рисовой или другой крупы, обычно только после вечерни .
В те дни, когда разрешается вино, подразумевается его умеренное употребление.
Так же, как и другие посты, Рождественский пост строго соблюдается старообрядцами.
Богослужение
На пост приходится память многих ветхозаветных пророков: Авдия, Наума, Аввакума, Софонии, Аггея и Даниила. В дни памяти пророков, а также в ряд иных дней (все дни: 19, 26 и 29 ноября и 1, 2, 3, 7, 8, 11, 14, 16, 18 и 19 декабря) Устав предписывает петь «Аллилуйя или тропарь», что означает: если в указанные дни не будет праздника, предпразднства или попразднства, а также если такой день не случится в субботу или Неделю (воскресенье), то на утрене вместо «Бог Господь» поётся «Аллилуиа» и «все возследование с поклоны на молитве Ефрема Сирина, якоже и в великую четыредесятницу» . Такой же порядок службы предусмотрен Уставом на первый день поста — 15 ноября, если он не приходится на субботу или Неделю.
В современной приходской практике Русской православной церкви исполнение данного указания Устава оставляется на усмотрение настоятеля и обычно в указанные дни богослужение отправляется по вседневному, а не великопостному чину.
См. также
 
* Адвент
* Пост в христианстве
* Куделица (Филиппов день)
Примечания
 
Ссылки
* О Рождественском посте на официальном сайте Московского Патриархата
* Рождественский пост: вопросы и ответы на сайте Православие и мир
* Рождественский пост

'''Со́чиво''' — постное блюдо, приготовленное из зёрен пшеницы или других злаков с маком и подаваемое в Рождественский или Крещенский сочельник (канун Рождества Христова и Крещения Господня), иногда его синонимом выступает слово «кутья». Ранее сочивом называли сок из конопляных, маковых и других семян, употребляемых вместо масла .
Раньше считалось, что от слова «сочиво» происходит название ''сочельника'' (сочевника) . Согласно Этимологическому словарю Фасмера, слово «сочельник» происходит от , которое, в свою очередь, от слова  — «вид лепёшки на конопляном масле» .
Этимология
В древнерусском языке ''сочиво'' имело следующие значения: 1) общее название бобовых и их плодов; 2) зерно чечевицы; 3) похлёбка из бобовых .
Согласно Этимологическому словарю Фасмера, ''сочиво'' в значении «сок, молоко из семян; кушанье из семян» является производным от слова «сок». Как его параллели в других языках Фасмер приводит: «зерно чечевицы», ( ), «похлёбка», «чечевица, бобовые», (предыдущее значение) .
Украинский филолог С. А. Яценко также предполагает, что сама праславянская лексема образована для обозначения жидкости, содержащейся в зёрнах растений . Подтверждением этой версии являются значение этого слова в современных восточнославянских языках, где оно означает «сок из конопляных, маковых и т. п. семян, употребляемый вместо масла; кушанье на таком соке, с таким соком» .
См. также
* Сыта
* Сочень
Примечания
 
Литература
*

'''Вереща́гин (Вереща́гина)''' — русская фамилия.
 
Известные носители
* 
* Верещагин, Алексей Павлович (1883—1933) — русский и советский архитектор.
* Верещагин, Арсений Васильевич (1830—1894) — русский публицист, краевед.
* 
* 
* Верещагин, Вячеслав Никифорович (1923—2005) — бригадир колхоза, Герой Социалистического Труда.
* Верещагин, Геннадий Иванович (1925—2015) — генерал-майор, председатель КГБ Бурятской АССР.
* Верещагин, Генрих Георгиевич (1931—2020) — советский график и живописец, заслуженный деятель искусств Удмуртской АССР.
* Верещагин, Глеб Юрьевич (1889—1944) — русский и советский гидробиолог.
* Верещагин, Григорий Егорович (1851—1930) — русский и советский удмуртский этнограф, писатель и краевед, педагог.
* Верещагин, Евгений Михайлович (1939—2024) — советский и российский филолог .
* 
* 
* Верещагин, Ираклий Петрович (1846—1888) — русский математик и педагог.
* 
* Верещагин, Лукьян Алексеевич (1672—1713) — русский корабельный мастер, сподвижник Петра I, форштмейстер.
* Верещагин, Михаил Николаевич (1789—1812) — переводчик, его казнь описана в романе Льва Толстого «Война и мир».
* 
* 
* 
* Верещагин, Сергей Викторович (род. 1975) — российский государственный деятель, глава города Красноярска. 
* Верещагин, Фёдор Григорьевич (1910—1996) — советский театральный режиссёр.
Верещагина
 
Персонажи
* ''Верещагин'' — персонаж романа Льва Николаевича Толстого «Война и мир». Сын купца, якобы автор антирусской прокламации. Казнён толпой по распоряжению градоначальника Москвы, графа Фёдора Васильевича Ростопчина. Его прототипом был Верещагин Михаил Николаевич.
* Павел Артемьевич Верещагин — персонаж фильма «Белое солнце пустыни» (актёр Павел Луспекаев).
Другое
* Павел Верещагин — большое таможенное судно проекта 14232.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

'''Трапе́ция:''' (от — «столик») — многозначный термин: 
* Трапеция — геометрическая фигура; выпуклый четырёхугольник, две стороны которого параллельны. 
* Трапеция — гимнастический снаряд; перекладина, закреплённая на длинных тросах.
* Трапеция — номенклатурный лист топографической карты. 
* Трапеция — кость запястья. 
В культуре
* «Трапеция» — балет Сергея Прокофьева, написанный по заказу балетмейстера Бориса Романова для его труппы (1925).
* «Трапеция» — телевизионный фильм-балет с участием Екатерины Максимовой и Владимира Васильева (СССР, 1970).
* «Трапеция» — художественный фильм режиссёра Кэрола Рида (США, 1956). 
* «Трапеция» — аниме.
Топоним
* Трапеция — пик на Памире (6048 м).
* Трапеция — ледник на Памире.
* Трапеция — горная вершина на Северном Урале.
* — звёздные скопления в созвездии Ориона.
См. также
* Рулевая трапеция
* Трапециевидная мышца
* Трапециевидная кость

'''Эшнунна''' — древний город в Месопотамии, в бассейне реки Диялы, левого притока реки Тигра. Современное городище Телль-Асмар («Бурый холм») на территории Ирака, северо-восточнее Багдада. Столица ближневосточной области Варум, расположенной в плодородном районе между Диялой и горами на востоке.
Эшнунна возник в 3-м тысячелетии до н. э. и первоначально носил название Ишнун. Этот топоним не относится ни к семитским, ни к шумерским. В XXI веке до н. э. входил в состав Шумеро-Аккадского царства III династии Ура. В этот период название «Ишнун», получив новую народную этимологию, было переиначено шумерам и стало звучать как «Эшнунна» — «Святилище царевича». В XX — XVIII веках до н. э. переживал значительный расцвет, был главным городом самостоятельного государства и одним из центров международной торговли. В это время кроме столицы в ном Эшнунна входил ещё целый ряд более мелких городов. Общинным божеством этого нома был Тишпак.
После падения III династии Ура цари Эшнунны усиливали свои политические позиции и расширяли свои границы, но были остановлены царями Исина и Вавилона. В XVIII веке до н. э. Эшнунну завоевал вавилонский царь Хаммурапи, при его преемниках он пережил новые разрушения, а после крушения I Вавилонской (аморейской) династии попал под власть воинственных горных племён касситов и был ими переименован в Туплияш. Эшнунна играл важную посредническую роль в сношениях Двуречья с Эламом, обусловленную тем, что между царскими домами Элама и Эшнунны заключались династические браки. Последнее упоминание в клинописных документах относится к VI веку до н. э.
В 1930 — 1938 годах в результате раскопок, которые проводила археологическая экспедиция Чикагского университета под руководством Г. Франкфорта и Т. Якобсена, были открыты развалины храмов Тишпака, Абу и других богов, царского дворца, статуи божеств и адорантов, печати, предметы быта, а в храмовых архивах — хозяйственные документы. Среди прочих находок был обнаружен, так называемый клад Телль-Асмар .
С Эшнунной связан древнейший памятник ближневосточного права — так называемые «Законы Эшнунны» (XIX век до н. э.), которые представляют собой сборник из 59 статей на аккадском языке. Сборник законов сохранился на двух глиняных табличках, являющихся, видимо, школьными копиями оригинала; находятся в Иракском музее Багдада.
Цари Эшнунны (ок. 2065—1700 до н. э.)
* Ур-Гуэдинна (ок. 2065)
* Баму
* Калламу
* Лугаль-Кузу
* Итуриа (ок. 2030)
* Шу-илия (ок. 2025)
* Нур-ахум (ок. 2010)
* Кирикири
* Билалама
* Ишар-рамашу
* Уцур-авассу (ок. 1940)
* Анум-муттабиль (ок. 1932)
* Азузум
* Ур-Нинмар
* Ур-Нингишзида
* Ипик-Адад I
* Абди-Эрах (ок. 1900)
* Шаррия (ок. 1895)
* Абимадар
* Шикланум (ок. 1880)
* Белакум
* Варасса
* Ибаль-пи-Эль I
* Ипик-Адад II (ок. 1857—1817)
* Нарам-Син (ок. 1817—1801)
* Ибни-Эрра
* Ибби-Син
* Даннум-тахаз (ок. 1797—1792)
* Дадуша (ок. 1792—1779)
* Ибаль-пи-Эль II (ок. 1779—1765)
* Цилли-Син (ок. 1764—1762/1756)
* Икиш-Тишпак
* Илуни (ок. 1742), в зависимости от Вавилона
* Анни (ок. 1736)
* Аху-шина (ок. 1700)
Примечания
 
См. также
* Законы Билаламы
* История Древней Месопотамии
* Период Исина и Ларсы
Литература
* 
*

'''Хота''' — парный испанский национальный танец, в трёхдольном размере. Появилась в конце XVIII века в Арагоне и в начале XIX века распространилась по всей Испании .
Разновидности хоты
Исполнение хоты различается в зависимости от региона. Существует множество её разновидностей, в числе которых:
* ''' ''' — самый старый и самый известный вид хоты. Считается классическим видом.
* '''Каталонская хота''' — официально признанный правительством танец Каталонии.
* ''' ''' — отличается от арагонской хоты более быстрым темпом.
* '''Филиппинская хота''' — хота, адаптированная филиппинцами в период испанской колонизации Филиппинских островов.
Исполнение хоты
 
Хота обычно исполняется в национальных костюмах с кастаньетами и пением. Темы таких песен могут быть различны, например: семья и брак, политика, религия и т. д. В некоторых регионах хота также является частью ритуала почитания умерших и исполняется в траурной процессии .
Исполнение хоты возможно и в сопровождении оркестра, в который входят гитары, лютни, барабаны. Галисийцы также используют волынки.
Хота в творчестве композиторов неиспанского происхождения
* Французский композитор Жорж Бизе написал вступление к четвёртому действию оперы «Кармен» в форме хоты.
* Русский композитор Михаил Глинка после путешествия в Испанию написал оркестровую пьесу «Арагонская хота».
* Венгерский композитор и пианист Ференц Лист использовал хоту в качестве второй темы своей Испанской рапсодии для фортепиано.
* Французский композитор Камиль Сен-Санс и русский композитор Милий Балакирев написали концерты для оркестра на тему хоты.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Jota aragonesa. Видео

'''Йодль''' ( ) в культуре различных народов и народностей — особая манера пения без слов, с характерным быстрым переключением голосовых регистров, то есть с чередованием грудных и фальцетных звуков. 
Принятое у тирольцев название этого жанра — ''йодль'' (''йодлер'', ''йодлинг'') является звукоподражательным. Как правило, альпийские певцы выпевают в этой своеобразной манере звукосочетания вроде «Hodaro», «Iohodraeho», «Holadaittijo» и тому подобное.
Согласно Оксфордскому английскому словарю, слово «yodel» произошло от немецкого (в оригинале — баварского) «jodeln», означающего «произносить слог йо».
История
История йодля начинается ещё с докельтских времён. С помощью йодля общались между собой пастухи и собиратели ягод, рубщики леса и добытчики угля. Также он служил паролем для пастухов. Издавна йодль использовали как способ связи, и он оказался самым сильным из чисто голосовых средств коммуникации. Изначально этот способ связи преследовал основную цель — докричаться до соседнего населённого пункта, до отдалённой хижины, до другого края долины. Сложная структура голоса в высокогорном воздухе разносится очень далеко. Так как йодль является своего рода паролем, то те, кому адресован данный «пастуший призыв», отвечают тем же способом. Даже домашний скот реагирует на голос йодлера, начиная качать головами и звенеть привязанными на шеях колокольчиками .
В народной музыке
 
* В швейцарской народной музыке техника появилась, вероятно, среди альпийских пастухов, как способ перекликаться, находясь на вершинах гор, и после стала традиционной для всей Швейцарии.
* В персидской и азербайджанской классической музыке поющий часто использует «тахрир» — йодлинговую технику, для которой характерны колебания на соседних тонах.
* В грузинской традиционной музыке используется техника «криманчули», также напоминающая йодль.
* В Центральной Африке пигмеи используют подобное йодлингу сложное многозвуковое пение.
* Технику йодля можно встретить и в американской фолк-музыке.
* На северо-западе России (Ленинградская, Новгородская, Псковская области) аналогами йодлей являлись «гойканье» и «(а)уканье», использовавшиеся пастухами и посетителями лесов, соответственно .
* В юго - западной Индии музыкальный жанр в вокальной традиции карнатик; музыкальное и голосовое исполнение нот звукового ряда "Сарегамападхани".
Общие черты народных музыкальных образов, родственных йодлю
* интонационная система (возгласное и плачевое интонирование) 
* звуковые образы (например, «зов-окликание», «окликание-жалоба») 
* исполнение данных музыкальных форм на природных объектах (ржаное поле, пастбище, лес) с посылом голоса в пространство 
* идентичная (коммуникативная) функция: зов, направленный на сбор животных;
* перекличка жниц в «жнивных» частушках, а также работающих в поле крестьян;
* полевые голошения, обращённые к предполагаемому слушателю;
* намеренный посыл голоса с целью услышать либо отзыв, либо отголосок (эхо), воспринимаемый как голос умершего родственника .
Техника
 
Человеческий голос часто делят на два различных режима работы гортани, называемых грудным и фальцетным голосами, которые отличаются разным смыканием голосовых складок. Большинство людей может пропеть часть диапазона в грудном режиме и часть в фальцетном режиме. Обыкновенно заметна разница между этими двумя режимами, особенно у неопытных певцов. Опытный певец, контролирующий свой голос, может легко переходить из фальцетного режима в грудной и обратно.
Йодль — это одно из наиболее развитых и сложных применений такой техники, поскольку певец меняет режим работы гортани несколько раз за короткий промежуток времени и на большой громкости. Путём повторяющегося перехода между двумя регистрами и достигается этот, один из наиболее отличительных в музыке, эффект.
Например, в знаменитом припеве авторства Джимми Роджерса «Йодл — ай — ИИИ — уууу», слог «ИИИ» поётся в фальцетном режиме, тогда как остальные слоги — в грудном.
Бы­ст­рая сме­на ре­ги­ст­ров – низ­ко­го груд­но­го и вы­со­ко­го го­лов­но­го (фаль­цет), хо­ды по зву­кам ак­кор­дов тер­цо­во­го строе­ния, час­тые скач­ки на ши­ро­кие ин­тер­ва­лы (квар­та, сек­ста, де­ци­ма) — всё это йодль .
Техника исполнения йодля мо­жет воспроизводиться дву­мя или не­сколь­ки­ми пев­ца­ми (йод­ле­ра­ми) ка­но­но­об­раз­но, с пе­ре­кре­щи­ва­ни­ем ме­ло­ди­че­ских ли­ний .
См. также
 
* Горловое пение
* Йойк
* Фальцет
* Кулнинг
* Хэулит
 
Примечания
 
 
Литература
* 
Ссылки

]]
'''Анто́ний Вели́кий''', преподобный ( , ''Antṓnios''; , ; ) — раннехристианский подвижник и пустынник, основатель отшельнического монашества.
День памяти в Русской православной церкви — 30 января по новому стилю (Григорианский календарь)
Святой Антоний художественно-символически изображается с посохом, имеющим форму тау-креста, с колокольчиком для отпугивания бесов; иногда рядом с ним свинья; греческая буква тау может украшать его одеяние .
Биография
Родился в коптской семье благородных и богатых родителей, воспитавших его в христианской вере. Святой уже с детских лет отличался исключительным благочестием. Когда умерли его родители, Антонию было двадцать лет, и у него на руках осталась малолетняя сестра. По преданию, однажды войдя в храм, он услышал евангельские слова: ''«Если хочешь быть совершенным, иди, продай имение твоё и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на Небе, и иди вслед за Мной»'' (Мф. 19, 21). Стараясь следовать словам Евангелия как можно точнее, Антоний вскоре отказался от родительского наследства в пользу бедных из своего селения. Услышав же через время слова Иисуса: ''«Не заботься о завтрашнем дне: завтрашний день сам будет заботиться о себе; довольно для каждого дня своей заботы»'' (Мф. 6, 34), Антоний поручил сестру верным и известным ему девственницам, покинул свой дом и стал подвизаться рядом со своим селением под руководством одного старца в служении Богу.
 » — предположительно, первая работа Микеланджело.]]
Вскоре Антоний оставил старца, уединился в Фивадской/Фиваидской пустыне и жил сначала в гробовой пещере вблизи родного селения, а потом, взяв с собой шестимесячный запас хлеба, поселился в развалинах воинского укрепления в Писпире на берегу Нила. Здесь он пробыл около 20 лет в уединении, только изредка отзываясь на просьбы лиц, приходивших видеть и слышать его. Во время этого уединения Антоний, будучи много раз искушаем дьяволом, наложил на себя ещё более трудные обеты, даже с приходящими к нему беседовал через узкое отверстие, проделанное в стене, чтобы ничем не прерывать своего постничества. По преданию, когда Антоний уже не выдерживал духовных страданий, ему явился Иисус Христос, сообщивший, что Он был рядом всё время. Предание также сообщает, что в конце его дней у Антония появились многочисленные ученики и последователи. Письменная агиография, однако, говорит лишь о двух учениках .
После 305 года Антоний прерывает своё уединение, чтобы по многочисленным просьбам организовать монашескую жизнь отшельников, которые селились рядом с ним и подражали ему. Во время гонения императора Максимина в 311 году он посетил Александрию, ободрял христиан и появлялся в наиболее опасных местах. Когда гонение стихло, в 313 году Антоний Великий ушёл ещё дальше — на берег Красного моря, в монастырь близ Суэцкого залива в Писпирских горах. Здесь, чтобы избавить приносивших ему хлеб учеников от хлопот, он возделывал сам небольшое поле. Время от времени он посещал лиц, начавших подвизаться в Фиваде под его руководством.
Прожив уединённо около 70 лет, Антоний встретился со святым Павлом Фивейским, прожившим в пустыне около 90 лет и сообщившим ему о том, что христианские гонения в Римской империи прекратились и что появилась ересь арианство.
Около 350 года по настойчивому приглашению Афанасия Великого, Антоний оставил уединение и пришёл в Александрию, чтобы выступить в споре против ариан. Последователи арианства, стремясь склонить на свою сторону сомневающихся, ложно утверждали, что и преподобный Антоний находится в их рядах. Антоний лично выступил на собрании, отрицая принадлежность к арианству и осудив его. Появление знаменитого подвижника оказывало могучее воздействие на толпы людей. Массы народа тянулись к нему и ждали от него чудес. Это уже были последние усилия старца, и, возвратясь в свою пустыню, он скончался на 105 году жизни. Двум ученикам, ходившим за ним в последние 15 лет, он велел не открывать места своего погребения из опасения обоготворения.
При византийском императоре Юстиниане (527—565) его мощи были найдены и торжественно перенесены из египетской пустыни в Александрию (ок. 529 года), затем — в Константинополь (около 623 года), а в 980 году — в Мот-Сен-Дидье (ныне Сент-Антуан-л'Аббеи) близ Вьенна (Франция), где хранятся в 114-килограммовом ковчеге по сей день. Другие мощи, в виде одного лишь черепа, называемые «главой преподобного Антония», с 1491 года хранятся в городе Арле в кафедральном соборе св. Трофима. Ещё одни мощи Антония находились до недавнего времени в базилике св. Антония в Лос-Анджелесе, пока не были оттуда похищены в июне 2011 года (впоследствии обнаружились в полной сохранности и целостности в нескольких других храмах, которые католическая церковь решила «не рекламировать» из уважения к скромности святого). Церковь не скрывает их существование и предоставляет информацию о них по каждому запросу, но только исходящему от спрашивающего, по его собственной инициативе .
О тексте жития Антония Великого
 
 . Св. Антоний и Павел-Отшельник]]
Источниками наших сведений об Антонии Великом являются сообщения церковных историков Сократа, Созомена, Руфина, блаженного Иеронима и других, но главным из них является древнейшее греческое агиографическое произведение «Жизнь Антония», написанное около 365 года одним из видных греческих писателей IV века отцом Церкви святителем Афанасием Александрийским. Это творение святителя Афанасия считается одним из лучших его писаний, шедевром аскетической и житийной литературы. Святитель Иоанн Златоуст говорит, что это житие нужно читать всем христианам. «Повествование сие мало значительно в сравнении с Антониевыми добродетелями, — пишет святой Афанасий, — однако же и из сего заключайте, каков был Божий человек Антоний. С юных лет и до такого возраста соблюдавший равное усердие к подвижничеству, ни по старости не обольщавшийся дорогими снедями, ни по немощи тела своего не изменявший вида своей одежды, ни в чём однако же не потерпел он вреда, Глаза у него были здоровы и невредимы и видел он хорошо. Не выпало у него ни одного зуба, а только ослабли они в дёснах от преклонных лет старца. Здоров он был руками и ногами (…). А что всюду говорили о нём, все удивлялись ему, даже не видавшие любили его — это служит доказательством его добродетели и Боголюбивой души».
 Великого, 2006]]
 икона Антония Великого]]
Из многочисленных произведений, посвящённых Антонию Великому и известных в греческой письменности, в славянском переводе распространилось лишь житие, написанное Афанасием Александрийским. По единодушному мнению специалистов, перевод был сделан в Болгарии; появление его объясняют антиарианскими эпизодами жития и сравнивают его в этом отношении со словами против ариан Афанасия Александрийского, которые были переведены Константином Преславским. Исследователи спорят лишь о личности переводчика Иоанна пресвитера. Одни считают, что названный в послесловии жития Иоанн — это Иоанн Экзарх, другие полагают, что вдохновитель перевода Иоанн — это архиепископ Иоанн Охридский, деятельность которого приходится на XI в. В первом случае перевод Иоанна пресвитера датируют X в., во втором — XI в. В настоящее время преобладает первая точка зрения.
Основатель христианского монашества
Антоний Великий не первым удалился в пустыню и не в этом смысле он является отцом монашества. И до него уже во II веке были люди, которые селились на более и менее продолжительное время в уединённых местах для аскетических целей, иногда по внешним побуждениям, например, из-за гонений на христиан, но чаще исключительно для подвигов воздержания. Но преподобный Антоний был первым ярким и принципиально новым представителем пустынного жительства: «он освятил монашескую отшельническую жизнь». Антоний не основывал монастырей и не мечтал о роли духовного наставника — аввы. Люди сами начали приходить к этому человеку, ушедшему жить в пустыню, чтобы проводить аскетическую и духовно-созерцательную жизнь. Видя его духовную мудрость, вокруг него собралось много учеников-пустынников и последователей.
Преподобный Антоний считается основателем отшельнического монашества. При такой организации монашества несколько отшельников, находясь под руководством одного наставника — аввы, жили отдельно друг от друга в хижинах или пещерах (скитах) и предавались молитве, посту и трудам. Несколько скитов, соединённых под властью одного аввы, назывались лаврой (отсюда сохранившиеся до сих пор названия крупных православных монастырей — Киево-Печерская Лавра,Троице-Сергиева Лавра и др.).
Но ещё при жизни Антония Великого появился другой род иноческой жизни. Подвижники собирались в одну общину, несли совместные труды, каждый по своей силе и способностям, разделяли общую трапезу, подчинялись одним правилам. Такие общины назывались киновиями или монастырями. Аввы этих общин стали называться архимандритами. Основателем общежительного (киновийного) монашества считается преподобный Пахомий Великий.
Образ святого Антония в искусстве и литературе
 . Искушение святого Антония. 1505. Лиссабон, Национальный музей старинного искусства]]
Из многих византийских и западноевропейских изображений, связанных с аскетическими добродетелями, целебными силами и природой, с XV столетия выделяется наиболее популярный мотив — искушение святого Антония. Многообразие изображений святого Антония связано с тем, что его считают покровителем многих профессий: крестьян, всадников, звонарей, корзинщиков, щёточников, мясников, гробовщиков. На Востоке Антония почитают как отшельника и отца монахов, на Западе, напротив, — как чудесного целителя, которому приписывается способность лечить. Популярность Антония достигла вершины в Средние века в западной церкви. Около 1070 года был основан орден святого Антония. Это учреждение стало центром по лечению больных «антониевым огнём» (предполагают, что это гангрена, или болезнь, вызываемая тяжёлым отравлением спорыньёй) .
Житие Антония Великого нашло широкое отражение в западноевропейской иконографии (в том числе работы Иеронима Босха, Питера Пауля Рубенса, Давида Тенирса старшего и др.), его использовал в философской драме «Искушение святого Антония» Гюстав Флобер.
К иконографическим атрибутам Антония относятся Т-образный крест, колокольчики госпитальеров (антониты при сборе пожертвований привлекали к себе внимание колокольчиками), свинья (антонитам было разрешено держать свиней, которым дарована была привилегия свободно бегать по улицам городов), огонь и лев.
Произведения святого Антония
Из написанного Антонием сохранились 20 речей, в которых говорится о христианских добродетелях, семь посланий к монастырям (о стремлении к нравственному совершенству и духовной борьбе) и правила жизни и увещания к монахам.
В конце V века появилось собрание изречений Антония, отражавших монашеский идеал. Ряд наставлений святого включён в сборник, содержащий речения отцов церкви и других духовных писателей, — «Добротолюбие» (''Филокалия'').
См. также
* Госпитальное братство святого Антония
* Антон Перезимник — день народного календаря
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Игнатий (Брянчанинов).'' Отечник. Рассказы о жизни святых подвижников. — 6-е изд. — М.: Дар, 2012.
* Полный православный богословский энциклопедический словарь.
* Словарь книжников и книжности Древней Руси. XI — первая половина XIV века. — Л., 1987. — С. 132—135.
* 
* ''Флоренский П. А.'' Антоний романа и Антоний предания. // Богословский вестник. — 1907.
Ссылки
* Преподобный Антоний Великий  — жития и писания на сайте «Азбука веры»
* Происхождение и сущность монашества
* Житие преподобного отца нашего Антония, описанное святым Афанасием в послании к инокам, пребывающим в чужих странах. 
* Духовные рассуждения о жизни Св. Антония Великого рукопись 1864, на арабском языке, что является переводом с латинского работы о жизни святого Антония

'''Мраморная арка''' ( ) — триумфальная арка, стоящая возле Ораторского уголка в Гайд-парке, на западном конце Оксфорд-стрит в Лондоне. Ближайшая станция метро — ''Marble Arch'' по центральной линии.
Арка была создана в 1828 году архитектором Джоном Нэшем, взявшим за основу знаменитую триумфальную арку Константина в Риме. Арка построена из каррарского мрамора. Внутри имеются три небольших помещения, которые прежде использовались как пост полиции.
Арка была первоначально установлена на улице Мэлл как парадные ворота в Букингемский дворец, но затем при постройке нового флигеля дворца в 1851 году была перенесена на нынешнее место по проекту архитектора Децимуса Бёртона. Тогда ходили слухи, что её переносят лишь оттого, что большая золотая королевская карета не может под ней проехать. Однако во время коронации Елизаветы II в 1953 году миллионы зрителей видели, как большая золотая карета проехала под аркой.
Мраморная арка стоит рядом с местом, где раньше находилась знаменитая виселица Тайберн (Tyburn), место публичных казней с 1388 по 1793 годы. Ходят слухи о возможном переносе арки внутрь Гайд-парка или в другое более доступное для туристов и горожан место, так как сейчас доступу к арке препятствует оживлённый транспортный поток .
В 2019 году во время протестов, организованных Extinction Rebellion, художник Бэнкси создал возле арки трафаретное граффити, изображающее ребёнка, сажающего растение и помечающего его . Граффити подписано цитатой из книги «Революция повседневной жизни» (1967) философа-ситуациониста Рауля Ванейгема: «С этого момента заканчивается отчаяние и начинается тактика» ( ) .
Галерея
 
Buckingham_Palace_engraved_by_J.Woods_after_Hablot_Browne_&_R.Garland_publ_1837_edited.jpg|Слева ― арка до её переноса в Гайд-парк
Marble_Arch_Carving_2.JPG|Элемент декора арки
 
Примечания

'''Энци́клика''' (от , от  — общий, для всех)  — основной папский документ по важнейшим социально-политическим, религиозным и нравственным вопросам, адресованный верующим, епископам или архиепископам отдельной страны, и второй по важности после апостольской конституции .
Энциклика пишется обычно на латыни, иногда на современных языках, и называется по двум или трём первым словам текста. Над заголовком обычно пишутся те, кому документ адресован (напр. «ad patriarchas, primates, archiepiscopos, episcopos aliosque locorum ordinarios» в энциклике «Pascendi dominici gregis», в конце — традиционное указание даты, напр. «datum Romæ, apud Sanctum Petrum, die VIII Septembris MCMVII, Pontificatus Nostri anno quinto», там же).
В Англиканской церкви энцикликами называются документы примасов, причём некоторые энциклики, как католические, так и англиканские, могут иметь форму булл, напр. изданная архиепископом Кентерберийским и архиепископом Йоркским «Apostolicæ Curæ», названная также «Sæpius officio», а напр. документ «Longinqua oceani» от 5 января 1895, адресованный Львом XIII архиепископам и епископам США, энцикликой не считается, хотя отвечает её форме.
В Православной церкви с энцикликами обращались епископы Александрии, Антиохии и Константинополя, например, Афанасий Великий, а позднее патриархи. Они адресуются местным епископам или всей Православной церкви. В Русской православной церкви энциклики называют окружными посланиями .
Энциклики последних понтификатов
* Святой Иоанн Павел II
** Redemptor Hominis (''Иисус Искупитель)'' (1979)
** Dives in Misericordia (''Бог, богатый милосердием'') (1980)
** Laborem Exercens (''Совершая труд'') (1981)
** Slavorum Apostoli (''Апостолы славян'') (1985)
** Dominum et Vivificantem (''Господа Животворящего'') (1986)
** Redemptoris Mater (''Матерь Искупителя'') (1987)
** Sollicitudo Rei Socialis (''Забота о социальных вещах'') (1987)
** Redemptoris Missio (''Миссия Искупления'') (1990)
** Centesimus Annus (''Сотый год'') (1991)
** Veritatis Splendor (''Сияние истины'') (1993)
** Evangelium Vitae (''Евангелие истины'') (1995)
** Ut Unum Sint (''Да будут всё едино'') (1995)
** Fides et Ratio (''Вера и разум'') (1998)
** Ecclesia de Eucharistia (''Церковь Евхаристии'') (2003)
* Бенедикт XVI
** Deus Caritas Est (''Бог есть любовь'') (2005)
** Spe Salvi (''Спасены в надежде'') (2007)
** Caritas in Veritate (''Любовь в истине'') (2009)
* Франциск
** Lumen Fidei (''Свет веры'') (2013)
** Laudato si’ (''Хвала Тебе'') (2015)
** Fratelli Tutti (''Все братья'') (2020)
** Dilexit nos (''Он возлюбил нас'') (2024)
См. также
 
 
* Булла
* Сигиллий
* Томос
* Фетва
* Циркуляр
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Га́рфилд''' ( ) — главный персонаж одноимённой серии комиксов, созданный художником Джимом Дэвисом. Гарфилд был назван в честь дедушки Джима Дэвиса, Джеймса Гарфилда Дэвиса, которого назвали в честь президента США — Джеймса Гарфилда.
Первоначально Гарфилд появился в комиксе ''Jon'' в 1976 году. С 1978 года комиксы о коте выходят под названием ''Garfield''.
Комиксы экранизировались в виде мультипликационного сериала «Гарфилд и его друзья» (1988—1995) и нескольких отдельных мультфильмов. В 2004 году вышел художественный фильм «Гарфилд». В 2006 году вышел его сиквел «Гарфилд 2». В 2007 году появился мультфильм «Настоящий Гарфилд». В 2008 году вышел мультфильм «Фестиваль Гарфилда». В 2009 году вышел мультфильм «Космический спецназ Гарфилда».
Личность
 
Гарфилда можно назвать одной из самых необычных личностей в массовой культуре, однако его можно назвать и олицетворением «типичных людей»: он не любит работу, понедельники, обожает, когда что-то может получить бесплатно и т. д.
Он обожает есть лазанью, но терпеть не может изюм — считает, что страдает аллергией на него и шпинат. Стоит также добавить, что дни сна и полного бездействия у него резко сменяются минутами бешенства, когда всё, что стоит на пути у Гарфилда, может быть уничтожено его когтями. Гарфилд иногда бывает флегматичен, а иногда очень вспыльчив. К собакам Он также испытывает смешанные чувства. Гарфилд крайне прожорлив, но не может есть большинство овощей и вышеупомянутый изюм. Гарфилд считает отвратительным есть мышей, поэтому дружит с ними.
Озвучивание
* 1980 — Скотт Бич
* 1982—2001 — Лоренцо Мьюзик
* 2004—2006 — Билл Мюррей
* 2007—2013 — Фрэнк Уэлкер
Персонаж на экране
'''Мультфильмы (спецвыпуски):'''
* 1982 — 
* 1983 — 
* 1984 — 
* 1985 — 
* 1986 — 
* 1987 — 
* 1987 — 
* 1988 — 
* 1989 — 
* 1989 — 
* 1990 — 
* 1991 — 
'''Мультсериалы:'''
* Гарфилд и его друзья / ''Garfield and Friends'' (1988—1994)
* Гарфилд шоу / ''The Garfield Show'' (2008—2016)
* Гарфилд / ''Garfield Originals'' (2019—2020)
'''Фильмы:'''
* 2004 — Гарфилд / ''Garfield: The Movie''
* 2006 — Гарфилд 2 / ''Garfield: A Tail of Two Kitties''
'''Мультфильмы:'''
* 2007 — Настоящий Гарфилд / ''Garfield Gets Real''
* 2008 — Фестиваль Гарфилда / ''Garfield’s Fun Fest''
* 2009 — Космический спецназ Гарфилда / ''Garfield’s Pet Force''
* 2024 — Гарфилд в кино / ''The Garfield Movie''
Видеоигры
* ''Create with Garfield'' (1986)
* ''Big Fat Hairy Deal'' (1987)
* ''Winter’s Tail'' (1989)
* ''Garfield Labyrinth'' (1993)
* ''Caught in the Act'' (1995)
* ''Garfield'' (2004)
* ''A Tail of Two Kitties'' (2006)
* ''Garfield’s Nightmare'' (2007)
* ''Garfield Gets Real'' (2009)
* ''Garfield Kart'' (2013)
* ''Nickelodeon All-Star Brawl'' (2021)
* ''Nickelodeon Kart Racers 3: Slime Speedway'' (2022)
* ''Nickelodeon All-Star Brawl 2'' (2023)
Ссылки
 
*

'''«Ца́рство небе́сное»''' ( ) — американская эпическая историческая драма 2005 года, пятнадцатый полнометражный фильм режиссёра Ридли Скотта по сценарию Уильяма Монахана. Главные роли исполнили Орландо Блум, Ева Грин, Гассан Масуд, Джереми Айронс, Дэвид Тьюлис, Брендан Глисон, Эдвард Нортон, Мартон Чокаш и Лиам Нисон. Фильм представляет собой сильно беллетризованное изображение событий, приведших к Третьему крестовому походу, в котором основное внимание уделяется Балиану из Ибелина, который сражается за защиту Иерусалимского королевства крестоносцев от султана Айюбидов Саладина.
Съёмки проходили в марокканском городе Варзазат, где Скотт ранее снимал ''«Гладиатора»'' и ''«Чёрного ястреба»''; в Испании, в замке Лоарре (Уэска), Сеговии, Авиле, Пальма-дель-Рио, а также в севильском дворце Дом Пилата и средневековом форте Алькасар . Фильм был выпущен 6 мая 2005 года компанией 20th Century Fox в мире и Warner Bros. Pictures в Индии получил неоднозначные отзывы после выхода на экраны. Общемировые сборы составили 218 млн долларов.
 длится на 49 мин дольше, она вышла 23 декабря 2005 года и получила всеобщее признание кинокритиков, многие рецензенты именно её назвали лучшей и окончательной версией фильма .
Сюжет
Южная Франция, 1184 год. Барон Годфрид Ибелинский отправляется с отрядом в Иерусалим. Проезжая через одну из деревень, отряд останавливается у кузнеца Балиана, в котором барон узнает своего сына. Годфрид сочувствует тому — у Балиана умер новорожденный сын, а жена наложила на себя руки — и рассказывает Балиану, что он его отец. Видя, что больше во Франции Балиана ничего не держит, Годфрид предлагает тому поехать с ним в Иерусалим и начать жизнь заново. Балиан отказывается.
Вечером к кузнецу приходит его сводный брат — священник и пытается уговорить его отправиться в Святую землю, дабы замолить грех жены, неосторожно заявляя, что, как полагается самоубийце, он приказал отрубить ей голову перед захоронением. В ходе разговора Балиан замечает на груди священника крест, тайком снятый последним с тела покойной супруги. В гневе от такого отношения к его покойной супруге, Балиан пронзает священника мечом и бросает его тело в огонь, заодно сжигая кузницу. На следующий день он догоняет Годфрида и его рыцарей. Вечером, по приказу епископа в лагерь прибывает деревенский шериф, племянник Годфрида, вместе с солдатами, с целью отдать Балиана под суд за его преступление. Крестоносцы затевают бой с солдатами, в котором Годфрид оказывается смертельно ранен. Отряд достигает Мессины на Сицилии, откуда отплывают паломники на Восток. Годфрид умирает, перед этим посвятив Балиана в рыцари и передав свой титул.
На пути в Иерусалим корабль крестоносцев попадает в шторм и терпит кораблекрушение. Балиан оказывается единственным выжившим, добравшимся до берега. В пустыне его встречают некий знатный сириец и его слуга Имад. Сириец пытается убедить Балиана отдать ему коня, так как он на его земле, но рыцарь отказывается и в результате поединка убивает сирийца, а слугу пленит. Имад сопровождает Балиана в Иерусалим, где последний освобождает его и дарит своего коня. Рыцарь посещает Голгофу, где молится всю ночь. На следующий день Балиана находят слуги Годфрида и сопровождают его в поместье отца. Он знакомится с посетившей поместье принцессой Сибиллой, сестрой короля, и с самим прокажённым королём Балдуином IV. Балиан и рыцарь-госпитальер, подручный его отца, вместе с Тиберием, военачальником Иерусалима, обсуждают события на святой Земле. Тиберий заявляет, что Саладин (Салах ад-Дин, султан Египта) и король с трудом сохраняют шаткий мир, который ежедневно нарушают фанатики, прибывающие из Европы, во главе с Рено де Шатильоном и Ги де Лузиньяном, мужем Сибиллы, стремящиеся выполнить призыв Папы убивать мусульман.
Король отправляет Балиана во владения его отца в Палестине. Он занимается благоустройством края, помогая жителям построить оросительную систему. Под мудрым руководством Балиана запущеная земля его отца превращается в цветущий край. В 1187 году его навещает Сибилла, которая признаётся ему в любви.
На следующее утро из Иерусалима приходит весть, что Саладин направляет огромное войско на замок Керак, принадлежащий Рене де Шатильону, так как караван сарацинов был разграблен тамплиерами. Балиан и его рыцари вступают в схватку с превосходящей по численности армией противника, чтобы защитить мирных жителей, не успевших укрыться в крепости. Большинство воинов Балиана погибает, но они выполняют свой долг, король с созванным войском успевает подойти к Кераку.
Король заключает с Саладином мир и приказывает арестовать Рено де Шатильона, однако ввиду долгого похода умирает спустя несколько дней. Став королём, Ги де Лузиньян приказывает освобождённому из тюрьмы Рено де Шатильону начать гонения на мусульман. Тамплиеры вырезают тысячи невинных арабов и даже сестру Саладина. Прибывший в Иерусалим посол требует сдачи Иерусалима и выдачи тамплиеров, однако новый король казнит посла. Он собирает войско под эгидой Крестового Похода и идёт войной на сарацинов. Из-за отсутствия близлежащих источников, половина войска гибнет в пути. Саладин с огромной армией поджидает крестоносцев у холмов Хаттин, где в кровопролитной битве уничтожает христианское войско. Новоиспечённый король попадает в плен, а Рене де Шатильона казнит лично султан. Балиан и Тиберий после битвы приезжают к Хаттину. Тиберий с досадой и отчаяньем заявляет, что надежды отстоять Иерусалим нет, после чего отправляется на остров Кипр. С Балианом остаётся только горстка рыцарей, ввиду чего он дарует рыцарские титулы оруженосцам и мещанам. Немногочисленный гарнизон Иерусалима готовится к осаде. Салах-ад-Дин направляет войско на Иерусалим. Рыцари отчаянно защищают город и, благодаря тактическому мастерству Балиана, а также самоотверженности жителей, им удаётся устоять перед войском Саладина. Саладин начинает переговоры, в результате которых Балиан сдаёт город при условии сохранения жизни рыцарям и мирным жителям. Саладин с триумфом входит в Иерусалим, а Имад возвращает Балиану подаренного коня.
Балиан вместе с Сибиллой, отказавшейся от короны, возвращается во Францию. По пути в Мессину в кузницу Балиана приезжает Ричард I Львиное Сердце, в поисках Балиана, защитника Иерусалима, чтобы взять его с собой в новый поход на Салах-ад-Дина. Но Балиан отвечает, что он простой кузнец. Король уезжает. Вместе с Сибиллой Балиан отправляется навстречу новой жизни. Проезжая мимо могилы жены, он на некоторое время останавливается, после чего продолжает путь, что свидетельствует о том, что он сумел простить себя и готов начать жизнь с чистого листа.
Отличия версий
В театральной версии фильма, в отличие от режиссёрской, отсутствует ряд сюжетных уточнений:
* во французском замке около деревни, куда заезжает Годфрид, живёт его брат, богатый феодал.
* предводитель рыцарей епископа — это племянник Годфрида, мечтающий от него избавиться и путём наследства в дальнейшем завладеть его состоянием.
* сюжет с малолетним королём Балдуином V. В режиссёрской версии показано его обучение, коронация и участие в государственных делах. Мальчик, так же как и его дядя, болен проказой, в связи с чем Сибилла решается на отравление сына из-за нежелания видеть его дальнейшие страдания, имея перед собой пример его предшественника. Слёзы Сибиллы, как выясняется, связаны с горем по утрате именно сына, а не брата. Вопрос Рене де Шатильона ''«Король на небесах?»'' к Ги де Лузиньяну также относится к мальчику, а не к его дяде, так как тот уточняет, что ''«его мать всё время проводит в часовне»''.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Отзывы
После выхода фильм был воспринят неоднозначно, мнения критиков разделились. Благосклонно оценил картину Роджер Эберт, который отметил её визуальный стиль и признал мораль сюжета более глубокой, чем у ''«Гладиатора»'', режиссёром которого также является Ридли Скотт .
Игра актёров удостоилась высоких оценок. Журналист Джек Мур описал игру Эдварда Нортона в роли прокажённого короля Балдуина как «феноменальную» и «настолько далёкую от всего, что он когда-либо делал, что теперь мы увидели истинную многогранность его таланта» . Сирийского актёра Гассана Масуда хвалили за роль Саладина. Также были отмечены Ева Грин, которая играет принцессу Сибиллу «с долей хладнокровия, бросающей вызов её окружению», а также роль Джереми Айронса.
Историк-медиевист Александр Дворкин отмечает, что, по его мнению, в фильме грубейшим образом искажаются исторические факты: ''«Достаточно привести лишь один пример. Главный отрицательный герой, крестоносец Ги Лузиньянский, король Иерусалимский, оказывается, по замыслу авторов, главой ордена тамплиеров. При этом он получает корону, вступив в брак с овдовевшей королевой. Конечно, о том, что Ги Лузиньянский никаким тамплиером не был, люди могут и не знать. Но что тамплиеры — это монашеский орден, а монашество и брак несовместимы, должен знать любой мало-мальски образованный человек. Увы, историческая правда, логика и здравый смысл были принесены авторами в жертву развлекательности»'' .
Примечания
 
 
Ссылки
* Официальный сайт фильма

'''Комета Джакобини — Циннера''' ( ) — короткопериодическая комета из семейства Юпитера, которая была открыта 20 декабря 1900 года французским астрономом Мишелем Джакобини в обсерватории Ниццы, когда комета медленно двигалась по созвездию Водолея. Она была описана как диффузный объект 10,5—11,0 m звёздной величины с центральной конденсацией яркостью 12,0 и комой около 1 угловой минуты в поперечнике. Комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг Солнца — чуть более 6,4 года.
 
 Орбита кометы 21P.jpg
 
История наблюдений
Комета наблюдалась ещё около двух месяцев после своего открытия и окончательно исчезла 16 февраля 1901 года. Хотя комета наблюдалась довольно продолжительное время, орбитальный период, как выяснилось позднее, был определён не точно, что к 1914 году привело к ошибке в определении местоположения кометы в 6 месяцев. Ситуация осложнялась ещё и тем, что условия для наблюдения кометы во время её возвращения 1907 года, оказались неблагоприятными и наблюдения, похоже, не проводились. Тем не менее, по чистой случайности, 23 октября 1913 года во время наблюдения переменных звёзд, комета всё же была обнаружена немецким астрономом Эрнстом Циннером вблизи β Щита. Он описал её как диффузный объект 10,0 звёздной величины с комой в 3 угловые минуты и хвостом длиной 30 угловых минут.
Условия наблюдения в 1920 году вновь были неблагоприятными, зато комету удалось обнаружить в 1926 году, во время следующего возвращения. Положение кометы указывало на то, что на этот раз расчёты требовали корректировки всего на 5 дней. В этот раз комета достигла максимальной яркости 11,0 и длины хвоста в 2 угловые минуты. В дальнейшем комету наблюдали при каждом возвращении, за исключением 1953 года. Особенно примечательным было возвращение 1946 года, когда в конце сентября комета пролетела всего в 0,26 а. е. от Земли, что увеличило её яркость до небывалых 7,0 звёздных величин . Интересно также и то, что в начале октября на комете произошли вспышки, ещё больше увеличившие её яркость — до 6,0 . Подобные вспышки яркости имели место и при возвращении 1959 года: 31 августа, 23 сентября и 24 октября, каждая из которых увеличивала яркость кометы на 0,5 . В конечном счёте блеск кометы достиг значения 7,0 , а длина хвоста превысила один градус.
Вероятно, именно эти вспышки отвечают и за ещё одно интересное явление, связанное с этой кометой — метеорным потоком Дракониды, максимум активности которого приходится примерно на 9 октября. Данный метеорный поток обычно проявляет себя достаточно слабо, но в 1933 и 1946 годах он ознаменовался настоящей метеорной бурей, когда за один час регистрировалось по несколько тысяч метеоров.
В 1985 году комета стала объектом исследования космического аппарата International Cometary Explorer, который 11 сентября 1985 года пролетел через хвост кометы. В 1998 году японцы также планировали перенаправить к ней ещё один межпланетный зонд — Сакигакэ, но ему не хватило топлива, чтобы достичь кометы. Впрочем, в тот год комета активно изучалась с Земли. Пройдя перигелий 21 ноября 1998 года, комета начала быстро увеличивать яркость с 15,0 в начале июня — до 11,0 к концу августа. Затем скорость увеличения магнитуды несколько замедлилась примерно до одной звёздной величины в месяц, достигнув в середине ноября максимального значения в 8,5 при коме размером в 6 угловых минут. После этого яркость начала быстро падать по мере удаления кометы от Земли. Этот год ознаменовался и неожиданным увеличением активности метеорного потока, плотность которого увеличилась до 500 метеоров в час.
В 2018 году произошло очередное тесное сближение с Землёй (0,307 а. е.), во время которого блеск кометы достиг 6,0 звёздных величин . Воспользовавшись столь малым расстоянием астрономы получили подробные оптические спектры кометы, которые показали, что комета обеднена молекулами углеродной цепи и углекислым газом, что, вероятно, указывает на её формирование в относительно тёплой части Солнечной системы .
Сближение с планетами
* 0,88 а. е. от Земли 15 декабря 1900 года (внесло вклад в первое открытие кометы);
* 0,51 а. е. от Земли 14 ноября 1913 года (внесло вклад во второе открытие кометы);
* 0,26 а. е. с Земли 20 сентября 1946 года;
* 0,93 а. е. от Юпитера 19 января 1958 года;
** уменьшение расстояния перигелия от 0,99 а. е. до 0,94 а. е.;
** уменьшение орбитального периода с 6,56 до 6,42 лет;
* 0,35 а. е. от Земли 8 ноября 1959 года;
* 0,58 а. е. от Юпитера 23 сентября 1969 года;
** увеличение расстояния перигелия от 0,93 а. е. до 0,99 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 6,41 до 6,52 лет;
* 0,93 а. е. от Земли 24 июля 1972 года;
* 0,47 а. е. от Земли 6 сентября 1985 года;
* 0,85 а. е. от Земли 27 ноября 1998 года;
* 0,39 а. е. от Земли 11 сентября 2018 года;
* 0,37 а. е. от Юпитера 14 февраля 2029 года;
** увеличение расстояния перигелия с 1,01 а. е. до 1,07 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 6,53 до 6,70 лет;
* 0,53 а. е. от Земли 5 сентября 2031 года.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 21P в Кометографии Кронка 
* 21P at Kazuo Kinoshita’s Comets

'''Комета Борелли''' (19P/Borrelly) — короткопериодическая комета из семейства Юпитера, которая была открыта 28 декабря 1904 года французским астрономом Альфонсом Борелли в Марсельской обсерватории, когда комета медленно двигалась по созвездию Кита. Она была описана как диффузный объект около до 2 угловых минут в поперечнике с центральной конденсацией. В 2001 году комета стала объектом исследования для космического зонда ''Deep Space 1''. Комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг Солнца — чуть более 6,8 года.
 
 Орбита кометы 19P.jpg
 
История наблюдений
Комета активно наблюдалась в январе 1905 года, когда достигла максимальной яркости в 9,0 m звёздных величин, при этом размер комы составлял около 2 угловых минут, а длина хвоста достигала 10 угловых минут. Комету наблюдали вплоть до 25 мая, когда её блеск упал ниже 14,5 . В начале февраля была рассчитана первая эллиптическая орбита кометы, согласно которой комета прошла перигелий 17 января на расстоянии 1,395 а. е. от Солнца и обладала периодом обращения 6,91 года. Основанный на этих расчётах прогноз даты возвращения позволил 20 сентября 1911 года восстановить комету. Она была обнаружена с магнитудой 13,0 . Благодаря тесному сближению с Землёй до 0,53 а. е. в декабре 1911 года, максимальная яркость кометы достигла 8,4 при длине хвоста в 30 ' угловых минут.
Анализ траектории движения кометы позволил установить, что комета была выведена на орбиту своего открытия серией умеренных сближений с Юпитером в течение XIX века, а именно в 1817, 1853 и 1889 годах. При этом орбитальный период кометы (на момент открытия 6,9 года) был выверен с движением Земли так, что каждое последующее прохождение кометы перигелия происходило на месяц раньше предыдущего. Это привело к тому, что возвращения 1904, 1911 и 1918 годов, были всё более благоприятными, в то время как все последующие, наоборот, становились всё хуже. Так максимальная яркость при возвращении 1925 года составляла 10,0 , в то время как в 1932 году она достигала уже только 11,0 .
Очередное сближение с Юпитером в 1936 году увеличило период ровно до 7 лет, что привело к тому, что в течение двух последующих возвращений в 1939 и 1946 годах комета обречена была возвращаться в самое неудобное для её наблюдения время. В следующий раз комету с магнитудой 18,5 удалось обнаружить на вечернем небе в 1953 году, спустя 7 месяцев после прохождения перигелия, когда она достаточно далеко удалилась от Солнца. Условия для наблюдения в 1960 и 1967 годах тоже были очень тяжёлыми, но её всё же удавалось обнаруживать, что давало столь необходимые данные для уточнения орбиты.
 
В 1972 году ещё одно сближение с Юпитером сократило период обращения до 6,8 года и, хотя в 1974 году комета достигала яркости лишь 18,0 , всё же вырвало комету из череды неудачных возвращений, — в 1981 году, впервые за несколько десятилетий, яркость кометы превысила 8,7 , а длина хвоста достигала 1°. Возвращение 1987 года во многом было похоже на год её открытия: яркость 7,5 , диаметр комы 10 угловых минут при длине хвоста в 45 угловых минут. В 1994 году яркость достигла 8,0 .
Миссия Deep Space 1
Возвращение 2001 года также стало весьма благоприятным — видимая яркость кометы для земного наблюдателя достигла магнитуды 9,5 , но это стало не единственным и не самым главным событием этого года. 22 сентября 2001 рядом с ядром кометы на расстоянии всего в 2170 км пролетел космический аппарат Deep Space 1. Несмотря на неисправность системы ориентации, передал на Землю лучшие (на тот момент) изображения ядра кометы и другие научные данные о ней. Оказалось, что ядро кометы имеет неправильную форму, напоминающую кеглю, и размеры 8 х 4 км. Зонду удалось зафиксировать резко очерченную струю газа, вырывающуюся из под поверхности на высоту около 60 км в направлении Солнца. При дальнейшем приближении к ядру зонд обнаружил, что эта струя состоит из трёх отдельных струй, бьющих из ярких гладких пятен на поверхности ядра. Из снимков было видно, что они исходит вдоль оси вращения кометы, что в конечном итоге может привести к её разрушению.
Сближение с планетами
В XX веке комета испытала шесть тесных сближений с Землёй и два с Юпитером. В XXI веке ожидается ещё два близких пролёта рядом с Землёй и один с Юпитером.
* 0,89 а. е. от Земли 4 декабря 1904 года (способствовало открытию кометы);
* 0,51 а. е. от Земли 7 декабря 1911 года;
* 0,48 а. е. от Земли 7 декабря 1918 года;
* 0,97 а. е. от Земли 14 декабря 1925 года;
* 0,54 а. е. от Юпитера 26 марта 1936 года;
** увеличение расстояния перигелия с 1,39 а. е. до 1,44 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 6,87 до 6,98 года;
* 0,61 а. е. от Юпитера 6 февраля 1972 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 1,45 а. е. до 1,32 а. е.;
** уменьшенный орбитальный период с 6,99 до 6,76 лет;
* 0,48 а. е. от Земли 7 декабря 1987 года;
* 0,62 а. е. от Земли 5 декабря 1994 года;
* 0,44 а. е. от Юпитера 14 мая 2019 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 1,35 а. е. до 1,31 а. е.
** уменьшение орбитального периода с 6,83 до 6,57 лет
* 0,41 а. е. от Земли 6 декабря 2028 года;
* 0,62 а. е. от Земли 2 декабря 2035 года.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 19P в Кометографии Кронка 
* 19P at Kazuo Kinoshita’s Comets

'''Комета Григга — Скьеллерупа''' (26P/Grigg-Skjellerup) — короткопериодическая комета из семейства Юпитера, которая была открыта 23 июля 1902 года новозеландским астрономом Джоном Григгом с помощью 3,5-дюймового рефрактора. Она была описана как слабая туманность в два раза больше диаметра Юпитера. Из-за плохой погоды ему удалось наблюдать комету лишь четыре раза, после чего она была потеряна на два десятилетия. Комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг Солнца — чуть более 5,3 лет.
 
 Орбита кометы 26P.jpg
 
История наблюдений
Повторно комета была открыта 17 мая 1922 года астрономом Джоном Скьеллерупом из Южной Африки, который описал её как диффузный объект 11,0 звёздной величины с комой в 5 угловых минут в поперечнике. К концу месяца стало ясно, что комета движется по короткопериодической орбите, а к середине июня стало очевидно сходство этой кометы с кометой Григга 1902 года. Но из-за неточности измерений 1902 года, окончательно подтвердить это сходство удалось лишь во время следующего возвращения в 1927 году.
С момента повторного открытия комета наблюдалась при каждом своём возвращении, за исключением 2002 года, когда комета находилась слишком близко к Солнцу. В наиболее благоприятные возвращения при прохождении перигелия максимальная яркость кометы может достигать 9,0 , а при менее удачных расположениях — всего лишь 16,0 . В 1972 году было обнаружено, что с кометой связан метеорный поток π-Пуппиды, который имеет максимум активности около 23 апреля и лучше всего наблюдается в южном полушарии, когда комета проходит перигелий. Тогда плотность метеорного потока может достигать 42 метеоров в час.
В 1808 году французский астроном Жан-Луи Понс сообщал, что 6 и 9 февраля наблюдал некую комету вблизи двух шаровых скоплений в созвездии Змееносца. Согласно его сообщению кома кометы достигала 1 углового градуса в поперечнике, из чего он сделал вывод о её близости к Земле в момент наблюдения. В 1987 году словацкий астроном Любор Кресак проследив траекторию движения кометы в прошлое, сделал вывод, что наблюдавшаяся Понсом комета является именно кометой Григга — Скьеллерупа. Н.А. Беляевым было показало, что эта комета в феврале 1808 года действительно прошла рядом с Землёй на расстоянии всего в 0,12 а. е. (18 млн км).
Недавняя близость перигелия кометы к земной орбите сделала её лёгкой целью для миссии космического аппарата Джотто в 1992 году, главной целью которой была комета Галлея. 10 июля 1992 года Джотто пролетел всего в 200 км от ядра кометы Григга — Скьеллерупа. Таким образом он приближался к ней даже ближе, чем к комете Галлея, но из-за неполадок с камерой получить снимки не удалось.
Сближение с планетами
В XX веке комета целых 12 раз сближалась с Землёй и четыре раза с Юпитером, большинство из которых отодвигало перигелий кометы всё дальше от Солнца. В первой половине XXI века ожидается четыре сближения с Землёй и одно с Юпитером.
* 0,17 а. е. от Юпитера 22 января 1905 года;
** увеличение расстояния перигелия от 0,75 а. е. до 0,90 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 4,83 до 4,99 года;
* 0,51 а. е. от Земли 4 июля 1907 года;
* 0,47 а. е. от Земли 30 июня 1912 года;
* 0,27 а. е. с Земли 12 июня 1922 года;
* 0,20 а. е. с Земли 3 июня 1927 года;
* 0,24 а. е. с Земли 7 июня 1932 года;
* 0,86 а. е. от Юпитера 27 октября 1940 года;
** уменьшение расстояния перигелия от 0,91 а. е. до 0,86 а. е.;
** уменьшение орбитального периода с 5,02 до 4,90 лет;
* 0,37 а. е. от Земли 9 июня 1942 года;
* 0,16 а. е. с Земли 12 апреля 1947 года;
* 0,65 а. е. от Земли 9 марта 1952 года;
* 0,33 а. е. от Юпитера 17 марта 1964 года;
** увеличение расстояния перигелия с 0,86 а. е. до 1,00 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 4,91 до 5,12 года;
* 0,82 а. е. от Земли 12 февраля 1972 года;
* 0,18 а. е. с Земли 2 апреля 1977 года;
* 0,33 а. е. от Земли 31 мая 1982 года;
0,86 а. е. от Земли 10 июля 1987 года;
* 0,51 а. е. от Юпитера 1999 года; 18 сентября
** увеличение расстояния перигелия с 1,00 а. е. до 1,12 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 5,11 до 5,31 года;
* 0,56 а. е. от Земли 23 марта 2008 года;
* 0,63 а. е. от Земли 13 марта 2029 года;
* 0,84 а. е. от Земли 21 июня 2034 года;
* 0,28 а. е. от Юпитера 25 марта 2047 года;
** увеличение расстояния перигелия с 1,09 а. е. до 1,34 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 5,26 до 5,63 лет;
* 0,87 а. е. от Земли 13 апреля 2050 года.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 26P в Кометографии Кронка 
* 26P at Kazuo Kinoshita’s Comets

]]
Музеи Манчестера
Манчестер — один из культурных центров Великобритании, славящийся не только своей промышленной историей и футбольным наследием, но и богатой музейной инфраструктурой. Город предлагает разнообразные учреждения — от всемирно известных бесплатных галерей до специализированных коллекций, посвящённых науке, спорту, социальной истории и транспорту. Большинство музеев финансируются государством или университетами, поэтому вход в них остаётся бесплатным, что делает культуру доступной для всех .
Ниже представлен актуальный список ключевых музеев и художественных пространств Манчестера (по состоянию на январь 2026 года).
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт о туризме в Манчестере

'''Чудско́е о́зеро''' (устар. ''Гдо́вское о́зеро'', )  — крупное пресноводное озеро, является северной составляющей Чудско-Псковского озёрного комплекса.
Площадь озера составляет 2613 км² — это 73,6 % общей площади всего озёрного комплекса .
Северный и западный берега принадлежат Эстонской республике, восточный — Российской Федерации (Псковская область и небольшой участок в истоке реки Нарва принадлежит Сланцевскому району Ленинградской области). Со стороны Эстонии с озером граничат (с севера на юг) уезды Ида-Вирумаа, Йыгевамаа и Тартумаа.
Посередине озера проходит граница России и Эстонии. Ранее являлось внутренним водоёмом СССР, а до этого — Российской империи, когда к его берегам выходили границы Псковской, Санкт-Петербургской, Лифляндской и Эстляндской губерний. Прилегающие к озеру территории именуются Причудье.
Этимология
Этноним ''чудь'' в Древней Руси употреблялся для обозначения древних эстов, включая сету, а также как собирательное название различных финно-угорских народов .
Физико-географическая характеристика
История формирования озера
Берега, рельеф дна и гидрография озера
Чудское озеро является пятым по величине в Европе. Его площадь составляет 2613 км². Вместе с озёрами Тёплым и Псковским площадь составляет около 3550 км². Площадь зеркала колеблется в зависимости от изменений уровня воды.
 
 
Длина озера составляет около 96 км, ширина — до 50 км, средняя глубина — 7,5 метра, наибольшая — 16,6 метра. В озеро впадают свыше 30 рек и ручьев, имеющих снеговое, дождевое и ключевое питание. Вытекает только одна приграничная река Нарва, впадающая в Нарвскую губу Финского залива Балтийского моря. Солёность воды — 0 промилле. Озеро богато планктоном, а потому и рыбой. В нём водятся следующие виды промысловых рыб: лещ, ряпушка, окунь, сиг, судак, щука, налим, плотва, снеток. Всего насчитывается 37 видов рыб и 9 видов земноводных. До недавних времен, снеток считался полностью выловленным видом в Чудском озере, но на данный момент ситуация постепенно улучшается и снеток снова становится объектом ограниченного промысла.
Береговая линия в целом ровная, но на юго-западе, юге и юго-востоке (в российском секторе) носит извилистый характер, имея заливы, косы и острова. Западный (эстонский) берег низменный, местами сильно заболочен, подвержен весеннему затоплению; восточный (российский) берег более возвышен, хотя болотистые участки перемежаются с песчаными дюнами и холмами. На юге Чудское озеро соединяется с Псковским через промежуточное Тёплое озеро. Из заливов Чудского озера значительны Лахтинский залив, Раскопельский залив и Желченский залив в устье реки Желча (все на территории России); из островов — Пийрисар (Желачек). Крупнейший приток — река Эмайыги, вливается в южную часть озера с запада. Прибрежные холмы покрыты сосновым лесом. Местами отмечаются скопления валунов. Вдоль берега на 200—300 метров тянется мелководье. Берега в основном песчаные, но по мере понижения дно становится более илистым. Главной проблемой озера является постоянное заиление судоходных каналов фарватера, в особенности пристаней, куда приходят суда, как пассажирские, так и грузовые.
 , Эстония]]
 , Эстония]]
 , Эстония]]
Реки
* В России с севера на юг:
* Задубка
* Черма
* Гдовка
* Куна
* Тороховка
* Ремда
* Желча
В Эстонии с юга на север:
* Эмайыги
* Куллавере
* Тагайыги
* Пунгерья
* Алайыги
Острова
Залив Лахта (Россия):
* Медвежий
* Кобылий
* Ковра
* Попов-Наволок
Раскопельский залив (Россия):
* Борок
* Заячий
* Пыпно
Желченский залив (Россия):
* Озолец
* Станок
* Городец
* Вороний
* Горушка
* Сиговицы
* Самолавец
Пароходный канал (Эстония):
* о. Пийрисар
* о. Телячья Сухмань
На озере имеется около 22 островов разного размера, крупнейший из которых — эстонский остров Пийрисар площадью около 7,8 км². Около половины его территории занимают низинные болота, поросшие тростником. Расстояние от острова до эстонского берега около 2,5 км, до российского около 5,5 км. Остров низинный, средняя высота над уровнем озера 1-2 метра. Восточная часть острова возвышается до 4,2 метров. На ней расположены деревни Пирисаар и Желачек. Остальная часть острова низка и сильно заболочена, поэтому расположенная на северо-западном берегу деревня Порка страдает от наводнений. Желачек — единственный обитаемый остров Чудского озера, остальные острова низинны и необитаемы. На них летом гнездится много водоплавающей птицы.
Население
Берега озера населяют в основном русские (повсеместно) и эстонцы (на западе). На западном берегу проживают в основном эстонцы и сету, а также русские староверы, составляющие большинство населения острова Желачек. Из-за исторически высокого уровня безработицы в Причудье, наблюдается интенсивный отток населения.
Хозяйственное значение
На возвышенностях над озером раскинулись сельскохозяйственные угодья и посёлки. Крупнейший город российского берега — Гдов, на эстонском берегу выделяются города Калласте и Муствеэ. Красота пейзажей Чудского озера издавна привлекала внимание поэтов, писателей и художников России и Эстонии.
На озере представлены и судоходство; торгово-коммерческое направление малозначимо из-за мелководности озера. В основном представлены паромы туристического направления, имеющие внутреннюю ориентацию. Рекреационный потенциал в целом развит недостаточно, туристическая и транспортная инфраструктура была несколько более модернизирована на эстонской стороне благодаря западному кредитованию, источник которого иссяк после кризиса 2008—2009 годов. Местное население (русские, эстонцы) занимается преимущественно сельским хозяйством и рыболовством.
Исторические факты
На льду Чудского озера 5 апреля 1242 года произошло знаменитое Ледовое побоище — битва русского войска князя Александра Невского с войском Ливонского ордена. Из-за изменчивости гидрографии Чудского озера, историкам до сих пор не удалось точно определить место, где произошло сражение . В 1958—1959 годах на предполагаемом месте битвы — участке Тёплого озера, находящемся примерно в 400 метрах к западу от современного берега мыса Сиговец, между северной его оконечностью и широтой деревни Остров — под руководством Г. Н. Караева проводились археологические исследования экспедицией Академии наук СССР, однако находок, которые связывали бы это место с битвой 1242 года, так и не было обнаружено .
Примечания
 
Литература
* (Окончание статьи)
* // Катера и яхты. — 1969. — № 2(18). — С. 62-67. 
* 
Ссылки
* 
*

'''Псковское озеро''' ( ) — крупное пресноводное озеро, является южной составляющей так называемого Чудско-Псковского озёрного комплекса.
Площадь озера — 709 км² . Высота над уровнем моря — 30 м .
С расположенным севернее Чудским озером Псковское соединяет Тёплое озеро. После 1945 года, когда Печорский район вернулся в состав Псковской области, большая часть береговой линии Псковского озера (в отличие от более приграничного Чудского), равно как и все его острова контролируются Россией (Псковская область), Эстонии принадлежит небольшой 6%-й участок на северо-западе озера.
Этимология
 
Название озера происходит от имени города Пскова, который находится в непосредственной близости от озера (около 10 км) .
Физико-географическая характеристика
Гидрография
Весной вскрывается с юга на север. В озере много рыбы (главным образом, снетки). В Псковское озеро на юге впадает многоводная река Великая, образующая достаточно крупную, вдающуюся в озеро дельту с заболоченными островами, и другие, менее значительные реки (Пиуза, Обдёх, Старцевка, Липенка, Чёрная). Длина с севера на юг около 40 км, средняя ширина около 18-19 км. Озеро неглубокое, преобладающие глубины 2-5 метров, склонно к заиливанию.
Острова
На озере имеются довольно крупные острова с постоянным населением. У восточного побережья выделяется архипелаг Талабские острова с населением около 200 человек (2010 год, оценка), знаменитый своим богатым духовным наследием. У западного берега расположены: небольшой остров Коломцы с одноимённой деревней Коломцы (бывшая Красная Полярная Звезда) и незаселённый остров Семский, а также крупные заселённые острова Колпина (с деревнями Шартово, Медли, Колпино) и Каменка с населёнными пунктами Рожитец, Каменка, Медово, Сельцы (рядом с последним расположен одноимённый остров Сельцы). У северного побережья озера расположена небольшая островная коса Старый Мтеж. Псковское озеро отделяет также российский эксклав Дубки от основной российской территории. Дубки со всех сторон кроме северной — прибрежной — окружены территорией Эстонии, до 1991 года — Эстонской ССР.
Галерея
 
L%C3%BC%C3%BCbnitsa_k%C3%BCla.JPG|Вид на Псковское озеро со стороны деревни Любница волости Сетомаа уезда Вырумаа, Эстония. 
Псковское озеро у Молгово.jpg|Берег у д. Молгово с типичными для Псковского озера густыми зарослями на отмели.
Псковское озеро у Видовичи.jpg|Вид на Псковское озеро со стороны д. Видовичи Новоизборской волости Печорского района Псковского района Псковской области
Молгово у озера.jpg|Вид на Псковское озеро со стороны д. Молгово Писковичской волости Псковского района Псковского района Псковской области
Река Великая впадает в Псковское озеро.JPG|Река Великая впадает в Псковское озеро. Вид с самолёта со стороны города Пскова.
 
Примечания
 
Литература
*

'''Чу́дско-Пско́вское о́зеро''' , или '''Пско́вско-Чудско́е о́зеро''' ( , встречаются также названия ''Гдовское озеро'', ''Псковское море'', ''Пейпси'' от , ''Пейпус'', ''Пейпус-озеро'' от ) — крупный озёрный комплекс на границе между Эстонией и Псковской и Ленинградской областями России. Относится к бассейну Балтийского моря Атлантического океана. Площадь водосборного бассейна — км² .
Озёрный комплекс состоит из трёх частей:
* северное '''Чудское озеро''' ( ) — площадь 2611 км² (73 %);
* южное '''Псковское озеро''' ( ) — площадь 708 км² (20 %);
* срединное '''Тёплое озеро''' ( ) — площадью 236 км² (7 %).
Площадь Псковско-Чудского озера составляет 3555 км², объём — 25 км³. Средняя глубина — 7,1 м, наибольшая — 15 м . В озеро впадает около 30 рек, а вытекает река Нарва (Нарова).
На эстонских (западных) берегах располагаются города Калласте и Муствеэ; в 2 км от российского (восточного) берега Чудского озера — город Гдов, в 10 км от озера на реке Великая — Псков. Большая часть российского побережья Псковско-Чудского озера и ряд островов официально включены в состав пограничной зоны, посещение которой ограничено . На части Псковского озера юго-восточнее условной линии населённый пункт Липно — населённый пункт Литовиж пограничный режим не установлен . С эстонской стороны пограничной зоны нет, беспрепятственный доступ к побережью озера возможен повсеместно.
Этимология
Этноним «чудь» в Древней Руси употреблялось для обозначения древних эстов, включая сету, а также как собирательное название различных финно-угорских народов. Название это имеет славянское происхождение: эсты сами себя чудью никогда не называли .
Относительно происхождения эстонского названия существуют различные гипотезы. М. Фасмер производил его от эстонского  — «озеро зябликов», но другие учёные считают этот гидроним субстратным. А. Г. Манаков восстанавливает протобалтскую форму ''*Paya-apus'', означающую, по его мнению, «источник питьевой воды» .
Физико-географическая характеристика
История формирования озера
Озеро — это реликт большого ледникового водоёма, находившегося на месте современного . В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся территория современного бассейна Финского залива была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. Уровни ледниковых водоёмов постепенно снижались, а их площадь уменьшалась .
Берега, рельеф дна и гидрография озера
Берега Псковско-Чудского озера имеют плавные очертания и образует лишь три значительных залива — Раскопельский, Лахта и Желченский. Почти всюду к низким берегам озера, сложенным в основном торфяником, прилегают обширные низменные и заболоченные пространства, затопляемые в периоды весенних половодий. При наиболее значительных разливах площадь затопления достигает 1000 км² . Западный берег Псковского озера у села Красная Горка высокий и обрывистый. Западный берег Чудского озера низменный, местами заболочен, восточный — более возвышенный. Встречаются песчаные дюны и холмы, поросшие борами. Вдоль песчаных берегов на 200—300 м тянется полоса мелководья .
 
Рельеф дна однообразен. Плоское, постепенно поднимающееся к берегам дно у всех озёр большей частью покрыто слоем серого ила, местами — песчаное . Самое глубокое место находится в Тёплом озере, в Мехикоормаской впадине (в 300 м от берега), где глубина достигает 15,3 м .
Псковско-Чудское озеро относится к числу хорошо проточных озёр. Ежегодный приток воды в него равен примерно половине водной массы озера .
 
Вода в озере пресная, слабо минерализованная и имеет малую прозрачность (около 2,5 м), что объясняется значительным количеством взвешенных наносов, приносимых реками, а также развитием планктона . Течения в озере слабые, в основном ветрового происхождения. Скорость течений обычно невелика: в среднем в пределах 5—9 см/сек. При наступлении затишья они прекращаются. Постоянное поверхностное течение с юга на север бывает лишь весной, в период паводка .
Из-за малой глубины озеро довольно быстро прогревается на всю глубину и так же быстро охлаждается. Самая тёплая вода в озере в июле: 19—21 °C, иногда прогревается до 24 °C . Озеро замерзает в конце ноября — начале декабря. Чудское вскрывается позже, чем Псковское и Тёплое озеро. Ледоход приходится на конец апреля — начало мая .
 и Псковско-Чудского озера]]
Бассейн и острова
В озеро впадает около 30 рек: Желча, Задубка, Черма, Гдовка, Куна, Тороховка, Ремда, Ровья, Чёрная, Липенка, Старцева, Боровка, Абижа, '''Великая''', Обдёх, Пиуза, Выханду, Эмайыги, Кодза, Каргая, Омеду, Тагайыги, Алайыги. Вытекает одна река — Нарва. Таким образом, сток данной озёрной системы целиком принадлежит бассейну Балтийского моря (Атлантический океан).
На озере имеется 35 островов общей площадью 27,2 км² . Кроме того, в дельте реки Великой находятся ещё около 40 островов . Острова низинные, заболоченные, в среднем приподнятые над озёрной гладью всего на 1—2 м, максимальная высота — около 4,5 м, случаются наводнения. Крупнейшими являются остров Пийрисар (площадью 7,39 км²), расположенный в южной части Чудского озера, и остров Колпина (площадью 11 км²) — в Псковском озере; примерно в центре последнего находится и группа Талабских островов (Талабск, Верхний и Талабенец); третий по величине — остров Каменка (площадью около 6 км²). Известен также Вороний остров .
Флора и фауна
В Псковско-Чудском озере представлены 54 представителя прибрежно-водной флоры. Среди береговой растительности преобладают тростник и камыш озёрный. На защищённых от ветра заиленных мелководьях и приустьевых участках встречаются мелкие заросли других видов растительности: ситняк одночешуйчатый, аир обыкновенный, сусак зонтичный, манник водяной, рогоз узколистный, поручейник широколистный, хвощ иловатый и тростянка овсяничная. Плавающие на воде растения встречаются редко, из них следует отметить по частоте встречаемости три: стрелолист, гречиха земноводная и кубышка жёлтая .
В прибрежной полосе Псковского озера расположен водно-болотный орнитологический заказник «Псковско-Чудская приозёрная низменность» — это ценнейший резерват многих редких в Балтийском регионе растений и животных, важнейшее место отдыха и кормёжки на Беломорско-Балтийском пролётном пути лебедей, гусей и уток во время их перелётов . В озере обитают окунь, судак, лещ, плотва, сиг, снеток и другие рыбы .
 
 
Fragmites communis.jpg|
Peipsi jarv2.jpg|
Peipsi jarv3.jpg|
Kallaste-paljand.JPG|
 
Экологическое состояние
Состояние рек бассейна Псковско-Чудского озера в целом удовлетворительное (классы качества воды I и II), в реках Выханду и Пиуза отмечено высокое содержание фосфора (класс качества воды III). Общее состояние рек, по сравнению с 2001—2007 годами, улучшилось. Нагрузка на реки, впадающие в Чудское озеро, за последние годы несколько снизилась. Главной проблемой Псковско-Чудского озера остаётся его эвтрофикация. Состояние северной части Чудского озера относительно стабильное, однако и в этом водоёме отмечается увеличение удельного веса сине-зелёных водорослей .
Хозяйственное значение
На берегах располагаются города Калласте и Муствеэ; в 2 км от восточного берега Чудского озера — город Гдов, в 10 км от озера на реке Великая — Псков .
В озеро выходят рыболовные судна для ловли рыбы. Промысловое значение имеют: судак, ряпушка, лещ, сиг, щука, налим и знаменитый псковский снеток . По озеру осуществляется судоходство, в том числе и пассажирское. До начала 1990-х годов существовала пассажирская линия Тарту — Псков (город Тарту — река Эмайыги — Чудское озеро — Тёплое озеро — Псковское озеро — река Великая — город Псков) . Совершаются пассажирские рейсы между деревней Толба и островами Белов и Залита (Талабские острова). Летом в хорошую погоду судно «Буревестник» совершает трёхчасовую прогулку из Пскова по Псковскому озеру .
Живописные берега озера используются в рекреационных целях. В Псковской области расположены: базы отдыха «Тридевятое царство», «Калацкое», «Теремок», центр загородного отдыха «Лукоморье», база отдыха «Чудское подворье» ; в Эстонии: база «Уускюла», центр отдыха «Суви» , туристическая база «Каукси» .
Туристические ресурсы
 
Псков
Расположен на реке Великая (впадает в Псковское озеро) при слиянии её с рекой Пскова́. Один из древнейших городов России. Псков впервые упоминается под 903 годом («Повесть временных лет», Лаврентьевская летопись). В декабре 2009 года Пскову присвоено звание «Город воинской славы» .
В городе Псковский государственный объединённый историко-архитектурный и художественный музей-заповедник (в состав музея входят Картинная галерея (в фондах которой находятся работы Бориса Григорьева, Василия Тропинина, Марка Шагала) и Спасо-Преображенский собор (1156) Мирожского монастыря, в котором находятся знаменитые фрески псковской школы XIV—XVII веков).
Среди других памятников: Псковский кремль (XIV—XVII века) с четырёхстолпным пятиглавым Троицким собором (1682—1699), соборы Ивановского (до 1243), Снетогорского монастырей (XIII век), одноглавая церковь Василия с Горки (1413), церковь Косьмы и Дамиана с Примостья (1462), одноглавая церковь Георгия со Взвоза (1494), каменные палаты Поганкиных (начало XVII века) и другие .
Гдов
Гдов впервые упоминается в 1323 году. В городе находится Гдовский кремль (сохранилось три стены крепости и земляные холмы на месте разрушенных башен и ворот) .
Сетумаа
Сетумаа ( , ) — историческая область обитания народа сету, в буквальном переводе «земля сету». Разделена административно на две части: одна часть находится в Эстонии (в уездах Пылвамаа и Вырумаа), другая находится в Печорском районе Псковской области на территории Российской Федерации.
Калласте
Город в Эстонии, основанный в XVIII веке староверами федосеевского согласия, бежавшими, преимущественно, из Новгородских земель . Здесь находится самое протяжённое обнажение девонского песчаника. Его размеры: длина — 930 м, максимальная высота — 8 м. Также есть ряд пещер и почвенных изломов. В находящемся под охраной природы высоком обрыве гнездится самая большая в Эстонии колония ласточек. В Калласте имеется действующая старообрядческая церковь .
 
Peipus_Kallaste_2.JPG|Обнажение девонского песчаника на берегу озера у Калласте
Am_peipussee.jpg|Чудское озеро у Калласте
Kallaste-Church.JPG|Старообрядческая церковь в Калласте
 
Муствеэ
Первые письменные упоминания о поселении на берегу Чудского озера относятся к 1493 году. В XVIII веке деревню населяли, в основном, русские староверы-федосеевцы, бежавшие от преследований за веру из России. В городе четыре храма: храм Святителя Николая (Эстонская православная церковь Московского патриархата), Троицкая Единоверческая церковь, Старообрядческая молельня и Лютеранская церковь. Также в городе имеется молитвенный дом баптистов. При Муствеэской Русской гимназии есть Музей старообрядцев . К достопримечательностям относятся один из пращевых камней Калевипоэга и статуя скорбящей девочки (1973, Эльмар Ребане) .
 
Peipus_Mustvee_3.JPG|Береговая линия в Муствеэ
Mustvee.jpg|Береговая линия в Муствеэ
Early_road_to_Lake_Peipus.jpg|Порт в Муствеэ
 
 
Ледовое побоище
На льду Чудского озера, в южной его части, в 1242 году произошла битва русского войска под предводительством Александра Невского с тевтонскими рыцарями, вошедшая в историю как Ледовое побоище. В 1992 году в память об этом историческом событии у деревни Кобылье Городище Гдовского района Псковской области у церкви Архангела Михаила был установлен бронзовый памятник Александру Невскому (скульптор Валентин Козенюк) и бронзовый поклонный крест .
См. также
* Список озёр России
* Список озёр Эстонии
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Britannica. Lake Peipus
* Treccani. Ciudi, Lago dei

'''Бернарди́нское кла́дбище''' — один из древнейших и ценных в историко-культурном отношении некрополей Литвы, расположено в Вильнюсе, в районе Ужупис. Комплекс кладбища, включающий 142 могилы и надгробных памятников, включён в Регистр культурных ценностей Литовской Республики и охраняется государством как объект национального значения (код 10660) .
История
 
В начале XIX века в Вильне, как и в других европейских городах, кладбища начали выносить за городскую черту, а существовавшие в центре города у храмов и монастырей закрывались. Подлежало закрытию старое бернардинское кладбище, действовавшее в XV—XVIII веках между бернардинским костёлами Святого Франциска, Святой Анны и Святого Михаила.
В 1810 году городская дума выделила немецкой римско-католической конгрегации, возглавляемой монахами-бернардинцами, участок земли у Полоцкого тракта и Жвировой горы для нового кладбища. Новое кладбище освящено 14 октября 1810 года. В память об этой дате возведена инаугурационная памятная часовня.
 
 (1791—1830)'']]
Декорированные скромными пилястрами, увенчанные тимпаном с тремя коваными крестами ворота кладбища в классицистском стиле воздвигнуты в 1820 году. На них имеется надпись «Non omnis moriar» («Весь я не умру»).
К воротам прилегает звонница на три колокола . Известно, что во время восстания 1863 года повстанцы хранили здесь оружие. В подземельях этого здания хоронили важных горожан (всего 49 захоронений).
В конце 1850-х годов бернардинцы начали добиваться расширения кладбища.
В 1860 году городская дума выделила примыкающий к западной части кладбища дополнительный участок. Он был освящён 21 октября 1861 года, в память о чём был сооружён деревянный крест.
В XIX веке построен трёхэтажный колумбарий. В 1812 году, во время нашествия Наполеона, он был разрушен а все тела были сброшены в яму возле часовни и закопаны. Гораздо позже, в конце 1990-х годов, одна часть колумбария была отреставрировна. Это единственный в Литве памятник подобного рода. 
Во второй половине XX века кладбище пришло в запустение и упадок. В настоящее время при участии двух фондов (Литвы и Польши) реализуется рассчитанная на пять лет программа реставрации кладбища. 10 марта 2005 года во время государственного визита в Литву президента Польши Александр Квасьневский и Валдас Адамкус открыли мемориальную таблицу на Бернардинском кладбище с надписью о том, что они обязуются быть покровителями реставрации кладбища .
Захоронения
''Похороненные на Бернардинском кладбище''
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Джу́лио Мазари́ни''' (при рождении '''Джу́лио Раймо́ндо Маццари́но''' ( ); во Франции известен под именем '''Жюль Реймо́н Мазаре́н''' ( );  — ) — церковный, государственный и политический деятель; Епископ Меца в 1653–1658 годах и Первый министр Франции в 1643—1651 и 1653—1661 годах. Фаворит королевы Анны Австрийской.
Биография
Родился 14 июля 1602 года в семье мелких землевладельцев Пьетро Маццарино и Ортензии Буфалини в городке Пешина на севере Неаполитанского королевства. Дворянский род Маццарино служил могущественному роду Колонна, в том числе и сам Джулио Мазарини. Молодой Джулио вначале в 1608—1616 годах учился в Римском колледже, а в 1619—1621 годах находился в Испании, где изучал право в университете в Алькала-де-Энарес. В 1628 году Мазарини, после того, как несколько лет прослужил под началом нескольких итальянских кондотьеров, стал секретарём папского нунция в Милане. Уже тогда он выказывал элегантность, обаяние и показывал необыкновенно тонкий и быстрый ум.
В 1630 году Мазарини впервые вступает на историческую сцену, притом довольно эффектно: две армии (испанская и французская) уже готовы вступить в сражение, но тут между ними с криком « » («Мир! Мир!») скачет на лошади молодой дипломат Мазарини с документом о мире в руках.
В том же году он был послан во Францию, познакомился с Ришельё и фактически стал его агентом в Италии. В 1632 году — получил сан каноника . Одновременно Святой престол способствовал возвышению Мазарини, получившего должность рефендария. Новая должность предполагала новые почести и новые доходы: денежные «вознаграждения» и «вознаграждения» натурой, что, видимо, приносило немалую прибыль. Сверх того, Мазарини получал комменду с монастыря в диоцезе Модены, то есть управлял он чисто теоретически, но получал треть или даже половину доходов. Тогда доходы Мазарини (о которых мало что известно) стали весьма существенными: в 1634 году Джулио выдаёт замуж двух своих сестёр, дав каждой по 40 000 ливров приданого — немаленькая сумма, которую, правда, выплачивали частями.
В 1634—1636 годах Мазарини был папским легатом в Париже . Несколько месяцев 1636 года Мазарини провёл в Авиньоне, где на правах духовного и светского администратора издал указ, позволявший евреям города спокойно заниматься делами. В 1636—1639 годах Мазарини находился в Риме, где исполнял функции домоправителя у племянника Папы Римского Урбана VIII.
В 1639 году перешёл на французскую дипломатическую службу .
По протекции Ришельё стал кардиналом в 1641 году .
После смерти «серого кардинала» отца Жозефа в 1638 году Мазарини становится ближайшим доверенным лицом фактического властелина Франции. Именно Мазарини урегулировал дело, которое касалось герцога Бульонского, старшего брата Анри де Тюренна. За это от кардинала Ришельё он получил аббатство Корби в Пикардии с рентой 80 000 ливров, одно из самых богатых в королевстве Франция.
По предсмертной просьбе кардинала Ришельё король Людовик XIII назначил Мазарини членом королевского совета (1642).
 
В 1643 году умер Людовик XIII, и королём Франции стал малолетний Людовик XIV. Был создан регентский совет в составе герцога Гастона Орлеанского и принца Конде, а также министра иностранных дел Леона Бутийе, графа де Шавиньи. Регентшей была объявлена королева Анна Австрийская. Все знали о многолетней вражде между королевой и Ришельё. Двор был уверен в падении его клеврета. Но умевший быть обаятельным итальянец сумел покорить сердце гордой королевы и стать её любовником. В итоге королева-вдова в 1643 году назначила его первым министром . Так Мазарини стал фактическим правителем Франции. Однако это не понравилось многим при королевском дворе.
Герцог де Бофор и титулованная знать во главе с герцогиней де Шеврез составили заговор против Мазарини (т. н. «заговор Высокомерных»), возненавидев «безродного фаворита». Но их попытка отстранить кардинала от власти закончилась неудачей, а первые пять лет его правления принесли Франции успехи во внешней политике. Французская армия одержала ряд побед над испанцами в Тридцатилетней войне (битва при Рокруа 1643 года). Мазарини был одним из создателей договора между участниками войны (Вестфальский мир).
Он проводил политику Ришельё: увеличивал централизованную ренту за счёт повышения налогов. Однако это нередко вызывало народные волнения. Так, в октябре 1643 года волнения в Туре длились почти месяц. Интендант де Гере, описавший эти события (именно он и подавил бунт, причём не без труда), считал виновницей взбунтовавшуюся чернь из предместий, протестовавшую против введения нового налога на вино — 30 су за бочку. Интендант де Гере полагал, что несколько злонамеренных купцов толкнули рабочих-ткачей на путь насилия, он детально описывает происходившее: субарендаторов и сборщиков нового налога побили, несчастных обокрали, арестовали и привезли в предместье Ла-Риш; по соседству, в том числе в Блере, происходили нападения на прохожих и путешественников, которых записывали в «вымогателей налогов». Оставшись на какой-то момент без поддержки войск, карабинеры отправились усмирять бунты в Нижнем Мене, интендант не без труда вооружил городских буржуа, решившихся взять в руки оружие только под угрозой разграбления города. Когда войска наконец вернулись, бунтарей прогнали, а предводителя, некоего «капитана Сабо», приговорили к повешению, сожжению и развеиванию пепла по ветру... В последний момент палач испугался и сбежал: его пришлось возвращать (силой оружия), под охраной «четырёх сотен горожан — чиновников, добропорядочных буржуа и крупных торговцев» на рыночную площадь, где капитана и сожгли.
Мазарини и Фронда
 
 
В 1648 году во многом под влиянием Английской буржуазной революции во Франции начались антиправительственные смуты, вошедшие в историю как Фронда. Против Мазарини выступили купцы, ремесленники, страдавшие от налогов, и знать, пытавшаяся восстановить прежние феодальные привилегии, уничтоженные Ришельё. К ним присоединились крестьяне, которые нападали на королевских чиновников и сборщиков податей. Возглавили Фронду советник Парижского парламента Брусель и коадъютор Поль де Гонди. Противники Мазарини соревновались в сочинении против него сатирических эпиграмм и памфлетов — так называемых «мазаринад», включая поддельные издания катренов Нострадамуса, якобы предсказавшего Мазарини и Фронду.
Летом 1648 года борьба между Мазарини и представителями знати, парижским парламентом, купцами и ремесленниками обострилась до предела, в особенности после ареста Бруселя. В августе все улицы Парижа были перекрыты баррикадами, причём значительную роль в этих событиях сыграл бывший соратник кардинала Ришельё граф де Рошфор. Было совершено нападение на королевского канцлера Пьера Сегье, а восставшие парижане дали отпор маршалу де Ламейерэ. Поговаривали о штурме Лувра. В итоге Анне Австрийской пришлось выпустить на свободу Бруселя. Затем королева с детьми и Мазарини с основной частью королевского двора тайком покинули город и удалились в загородный дворец Рюэль. Однако в Париж прибыл сбежавший из заточения в Венсенском замке в том же году герцог де Бофор и стал одним из предводителей восставших.
К тому времени был подписан Вестфальский мир (обмен ратификационными грамотами состоялся 18 февраля 1649 года ), и Анне Австрийской удалось заключить союз с принцем Конде, который осадил Париж. В итоге часть фрондёров во главе с Гонди начала подумывать о помощи со стороны Испании, что вынудило Парижский парламент вступить в переговоры с королевой. Их итогом стало подписание мирного договора между враждующими сторонами в Рюэле 11 марта 1649 года. Хотя часть интересов лидеров Фронды, например, герцога де Бофора была удовлетворена, некоторые, в частности Гонди, остались недовольны. Мазарини остался в качестве первого министра.
Вскоре между кардиналом, королевой и двором, с одной стороны, и Конде, с другой стороны, вспыхнуло соперничество. В итоге кардинал Мазарини заручился поддержкой значительной части бывших «парламентских фрондёров», и по его приказу Конде в начале 1650 года был брошен в темницу Венсенского замка. Но герцогиня де Лонгвиль обратилась за помощью к маршалу Анри де Тюренну, и последний открывает боевые действия, войдя в союз с Испанией. Однако кардиналу Мазарини удалось подавить беспорядки в Нормандии и завладеть Бордо.
Несмотря на это, Гонди, так и не получивший обещанную кардинальскую шапку, заключает союз с Парижским парламентом и герцогом Гастоном Орлеанским и Анна Австрийская получает ходатайство об освобождении принца Конде из заточения в Гавре, куда его и перевели. В такой ситуации кардинал был вынужден отправиться в изгнание в Кёльн, чем воспользовались его соперники и вынудили королеву освободить Конде. Но, находясь в изгнании, Мазарини постоянно переписывался с королевой, и быстро взрослевший король Людовик XIV находился под его влиянием. Говорили, что Мазарини руководил делами из Кёльна так же, как из Лувра.
В 1651 году Людовик XIV достиг совершеннолетнего возраста. Одновременно Гонди переходит на сторону королевы, и та обманывает принца Конде, вынужденного вновь бросить вызов королевской власти. Последний вначале терпит поражения от Тюренна и прибывшей из Германии армии наёмников во главе с кардиналом, однако «бывшие парламентские фрондеры» переходят на сторону принца вследствие сильного желания королевы насчёт возвращения Мазарини. В итоге Конде берёт Париж и это заставляет короля провести экстренное совещание в Понтуазе, по итогам которого Мазарини согласился удалиться в Буйон. Но уставшее от Фронды население Парижа вынуждает Конде бежать во Фландрию, и в итоге в октябре 1652 года король вступил в Париж, тем самым одержав победу над Парижским парламентом. 3 февраля 1653 года Мазарини триумфально въезжает в Париж под неистовые овации городских жителей, Фронда завершается победой королевского двора.
Меценат и библиофил
Мазарини приглашал в Париж оперные труппы и музыкантов из Италии. Причём он окружал себя всевозможными итальянскими вещами: тканями, драгоценностями, духами, статуэтками, «антиками». Благодаря его покровительству, при дворе были поставлены первые во Франции оперы .
Кардинал любил общество — предпочтительно умное, тонкие ужины, игру до умопомрачения, в которой неизменно выигрывал. Гораздо меньше удовольствия он находил в молитвах и не любил утром долго лежать в постели: ему всегда не хватало времени, а возможно, и религиозного усердия . Он читал, слушал, улыбался, что-то рисовал и писал без устали, как большинство исключительных людей, Мазарини мало спал, никогда никому не доверял полностью и умело играл на человеческих слабостях и обстоятельствах . В самом сердце сложного окружения он создал собственный мир, напоминавший ему о другом великом городе, где жила его семья и дорогие сердцу друзья, блестящие, богатые, цивилизованные люди, с которыми Джулио так хотелось увидеться вновь .
Собрание книг кардинала положило начало старейшей публичной библиотеке Франции, известной ныне как Библиотека Мазарини.
Хотя в 1653 году Фронда завершилась победой двора, одной из основных проблем Франции в тот период стала война с Испанией. Дело в том, что принц Конде бежал из Парижа во Фландрию и действовал в рядах испанской армии против Франции. Вначале король Людовик одержал несколько побед над испанцами, в том числе и при Ландреси, причём кардиналу Мазарини удалось заключить договор с лордом-протектором Англии Оливером Кромвелем и сформировать антигабсбургскую Рейнскую лигу в Германии.
Одновременно кардинал Мазарини наладил управление в государственных делах, приблизив к себе канцлера Пьера Сегье, военного министра Мишеля Летелье, министра иностранных дел Анри де Ломени и суперинтенданта Николя Фуке.
В июле 1658 года Людовик XIV заболевает скарлатиной и возникает опасность возобновления Фронды в связи с побегом из заключения в Нанте Поля де Гонди, обвинённого в связях с Конде. Одновременно поднимает голову дворянская оппозиция и происходят крестьянские бунты, вошедшие в историю как «Жакерия саботье». При этом Мазарини пытался усилить централизацию в государстве за счёт отправки в провинции интендантов, и это совпало по времени с угрозой финансового банкротства Франции.
Однако король выздоровел, и тут же встал вопрос насчёт его семейной жизни. Хотя племянница кардинала Мария Манчини находилась в романтической связи с Людовиком XIV, Бурбонам нужно было заключить династический брак. Первоначально в качестве невесты была внучка Генриха IV принцесса Маргарита Виоланта Савойская. Но брат Анны Австрийской испанский король Филипп IV нуждался в установлении мира между Францией и Испанией и, соответственно, предложил королю-племяннику руку инфанты Марии Терезии Испанской. В итоге в ноябре 1659 года произошло заключение Пиренейского мира между Францией и Испанией, причём сам мирный договор был подписан кардиналом Мазарини, который предугадал, что разорённая войной Испания не сможет выплатить приданое в срок. В июне 1660 года произошла свадьба Людовика XIV и Марии Терезии Испанской. В том же году принц Конде вернулся в Париж, где был восстановлен в правах и, примирившись с кардиналом Мазарини, выдвинул претензии на польский престол.
Конец государственной деятельности кардинала
 
После заключения Пиренейского мира кардинала Мазарини, находящегося на вершине славы и величия, окружили почётом как героя. Он восстановил внутренний мир в стране, обеспечил её внешнюю безопасность, однако это ещё не решение всех государственных проблем: остались финансовые трудности, неукротимое дворянство и янсенистские распри. Причём у кардинала Мазарини возникло намерение снова стать священником, но не ради того, чтобы удалиться от дел, — напротив, чтобы стать папой римским. Также его мысли занимали исторические события в Восточной Европе (Оливский мир 1660 года) и Османская империя (отправка добровольцев, начиная с 1654 года, на Крит). Однако судьба распорядилась иначе.
В начале 1660 года на Бидассоа, в Париже и во многих других местах окружающие наблюдали за ухудшением здоровья кардинала Мазарини. Он страдал подагрой, как герцог Гастон Орлеанский и принц Конде, мучился язвами на ногах, у него было дурное пищеварение. Кардинал использовал свои обширные знания, готовя духи и таблетки от невралгических колик, болей в почках из-за камней и лёгочных недомоганий, часто переходящих в отёк легких. Он худел и слабел, ему приходилось прибегать к помощи румян, чтобы придать свежесть лицу. Его всё чаще носили четверо слуг на стуле, в кресле или на матрасе, он хирел и, по-видимому, находился на пороге смерти, хотя ему исполнилось всего пятьдесят восемь лет (тогда это было начало старости), но полностью сохранил интеллект, проницательность, терпеливость, способность вести с десяток интриг одновременно, писать или диктовать до сорока писем в день.
Оценки современников. Завещание Мазарини
 
Мазарини скончался от болезни 9 марта 1661 года в Венсене. Перед смертью он рекомендовал Людовику XIV своего управляющего и помощника Кольбера. При жизни Мазарини Людовик XIV, считающийся ныне одним из самых властных монархов в истории, был всего лишь номинальным королём (даже после того как достиг совершеннолетия).
Уже для современников Мазарини стал легендарной фигурой. После смерти кардинала распространилась злая шутка: при вскрытии в его груди будто бы нашли кусок глины вместо сердца. Между тем известно, что иногда Мазарини проявлял неожиданную для его положения терпимость (так, например, он восхищался «Письмами к провинциалу» Паскаля).
Мазарини стал героем мемуаров многих своих современников. Обычно он изображается человеком хитрым и циничным, но талантливым и образованным. Франсуа де Ларошфуко писал о нём: «Ум его был обширен, трудолюбив, исполнен коварства, характер гибок».
 
Мазарини — человек осторожный, ловкий, тонкий, желающий, чтобы его считали придворным и иногда довольно хорошо изображающий царедворца; он умерен во всех своих страстях, вернее, можно сказать, что у него всего одна всеобъемлющая страсть: это его честолюбие. Все другие страсти он подчиняет ей, а любви и ненависти в нём ровно столько, сколько необходимо, чтобы достичь цели, а хочет он одного — править. У него великие проекты, достойные его непомерного честолюбия, изворотливый, ясный, живой ум, обширнейшие знания в области всех дел света, я не знаю никого, кто был бы лучше информирован; он трудолюбив, усидчив и прикладывает невероятные усилия, чтобы сохранить состояние, и сделает всё возможное, чтобы увеличить его. И всё-таки он сделал немало ошибок в управлении страной и признаёт это; хваля Вам Мазарини, я не хочу возвеличить его, но думаю, буду права, если скажу, что это великий человек.
 
Сохранились также мазаринады. Вот одна из них :
 
 
Отправляйся отчитываться перед Ватиканом —
О своей мебели, проданной с аукциона,
О разворовывании наших гобеленов
И наших драгоценных камней…
О двух сотнях своих халатов,
О злоупотреблении духами,
О своих старых и новых нарядах,
О роскошном дворце, о своих лошадях;
О том, что из-за тебя сплошные потери,
О своих штанах, загаженных г…ном.
Отпрыск покойного Кончини, Мазарини, и этим всё сказано,
Сброд будет рвать тебя на части
И выпотрошит из тебя всё нутро,
Обливая твоей кровью мостовую;
Твой высоко поднятый фаллос,
Поднятый в воздух на длинном шесте
В столице Галлии,
Станет игрушкой лакеев.
 
 
Довольно часто в описаниях характера Мазарини встречается упоминание его любви к кошкам, которых он содержал во множестве .
При этом кардинал Мазарини оставил после себя политическое завещание в качестве совета Людовику XIV насчёт управления страной. Вот как расценил король завещание кардинала. «Я должен блюсти права, иммунитеты и привилегии Церкви; […] что касается дворянства — это моя правая рука, и я должен ценить его […]; что до членов парламента, следует уважать их, но, что крайне важно, не допускать того, чтобы представители этой профессии злоупотребляли своей свободой […]; как добрый король, я должен облегчать участь своего народа […] во всех случаях налогообложения […]; я должен позаботиться о том, чтобы каждый знал, что я господин…» 
Герой Дюма
Мазарини знаком миллионам читателей по роману Александра Дюма «Двадцать лет спустя». Образ Мазарини в романе далёк от своего исторического прототипа. Характерно название первой главы романа «Двадцать лет спустя»: «Тень Ришельё». Сопоставление с кардиналом Ришельё (по тексту — «настоящим кардиналом») постоянно оказывается не в пользу Мазарини.
Полностью вымышлен эпизод с похищением Мазарини бывшими мушкетёрами.
Также является персонажем пьес Александра Дюма «Мушкетёры» и «Молодость Людовика XIV».
Кинематограф
 
Документальные фильмы
* «Кардинал Мазарини. Опасные игры» (Франция, 2014 год).
Семья
 
См. также
* Ваза Мазарини
* Венера Мазарини
Примечания
 
Литература
* 
* 
* '' .'' Анна Австрийская. Мать Людовика XIV. — СПб.: Евразия, 2009. — 605 с.
Ссылки

'''На́рва''' (''Наро́ва'' ; и ''Naroova'') — река на границе Эстонии и Ленинградской области Российской Федерации. В литературе также встречаются названия Алуксе (древнее название Наровы ) и Бек , последнее было употребимо во времена шведского владычества в XVII веке и упоминается у Олеария. На реке расположены города — российский Ивангород и эстонские Нарва и Нарва-Йыэсуу. Берега реки в настоящее время соединяют три моста. По фарватеру реки с 1991 года проходит российско-эстонская граница. Регион вдоль берегов реки носит название Принаровье.
Общие сведения
 
 
Река берёт начало из Чудско-Псковского озера и впадает в Нарвскую губу Финского залива Балтийского моря.
* Длина реки — 77 км, из них 40 км — верхнее течение, 20 км — среднее течение, 17 км — нижнее течение.
* Площадь бассейна — 56 200 км².
* Расход воды в устье у реки — 399 м³/сек или 12,58 км³/год, что на 78 м³/сек или на 2,46 км³/год больше, чем у истока.
* Падение реки — 30 м, из них 19 % (4—7,5 м) приходится на Нарвские водопады, а 16 % (5 м) на Омутские пороги.
* Потенциальные гидроэнергетические ресурсы: среднегодовая мощность 141 МВт, среднегодовая выработка 1235 млн кВт⋅ч.
* Ширина в среднем 200—300 м, однако, ниже ГЭС по течению до 390 м, а наибольшая ширина наблюдается в верховьях у острова Верховского — около 900 м.
* Преобладающая глубина 3-4 м, местами до 6 м, ниже ГЭС — до 11 м, перед устьем — до 15 м.
* Средняя скорость течения реки — 1 м/с, на порогах до 3 м/с, в нижнем течении до 0,5 м/с.
* Ледовые явления на реке длятся до 5,5 месяцев, летом — межень.
* Питание реки смешанное с преобладанием снегового (большую часть воды приносит Чудское озеро).
Гидроэлектростанции: Нарвская ГЭС.
Города на реке: Нарва, Нарва-Йыэсуу (Эстония) и Ивангород (Россия).
Судоходство: река судоходна ниже Нарвской ГЭС (14,9 км) и на Нарвском водохранилище (15 км), таким образом, на 40 % река судоходна.
Основные притоки: Плюсса, Россонь
Описание реки
 
 ]]
 
 ]]
Около истока, где река Нарва вытекает из Чудского озера, расположены две деревни: Скамья (Россия) и Васкнарва (Эстония). В Васкнарве (Сыренце) находятся развалины орденского замка, который был построен в 1349 году и впоследствии разрушен. Среднегодовой расход воды — в реке около Васкнарвы — 321 м³/сек или 10,123 км³/год. Чуть ниже по течению, у деревни Омут (Россия) реку преграждают Омутские пороги с общей высотой падения около 5 м, однако не мешающие мелкому судоходству. 40 километров от устья до Нарвского водохранилища река пробивается сквозь заболоченные леса северо-востока Эстонии и юго-запада Ленинградской области России. В этой части реки в неё впадает Чёрная речка (Мустайыги) и несколько ручьёв. В верхнем течении Нарва часто течёт рукавами, образуя достаточно крупные острова. Некоторые из них особенно недалеко от истока, превосходят по ширине саму Нарву (в частности имеются в виду рукава, огибающие остров Верховский, а ширина реки здесь — около 900 м).
В среднем течении русло реки затоплено Нарвским водохранилищем.
В нижнем течении от Нарвских водопадов до моста Дружбы долина Нарвы расположена в каньоне, глубиной более 20 метров. Каньон реки Нарвы — это ландшафтный заказник, охраняющийся государством . Начиная от Нарвской ГЭС, в четверти километра ниже плотины по сухому руслу реки находится Кренгольмский остров — самый восточный остров Эстонии и одновременно самая восточная точка этой страны. Остров имеет длину около 750 м и ширину около 200 м. На нём расположены фабрики Кренгольмской мануфактуры. В этом месте Нарва делится на два рукава, как бы пропуская остров. Ширина левого (эстонского) рукава — 40 м, правого (общего) — 85 м. Через левый (западный) рукав перекинуты три моста, связывающие Кренгольмский остров с левым берегом (однако с правым берегом связи нет).
В сухом русле Нарвы находятся Нарвские водопады и пороги, описанные русским поэтом Петром Вяземским. Не будь водохранилища, каждую секунду с 7-метровой высоты низвергалось бы 380 м³ воды, но водопад «включается» только раз в неделю. Высота левого Кренгольмского водопада — от 4 м до 6 м, а правого Йоальского — от 6 м до 7,5 м. Общая ширина водопадов — 125 метров, хотя Йоальский (левый) несколько короче правого. Через сухое русло проходит «кусочек» Балтийско-Ладожского уступа (Северо-Эстонского глинта). Этот «кусочек» — Нарвские водопады. Из-за водопадов невозможно прямое речное судоходство по реке Нарве из Чудского озера в Финский залив. Сухое русло реки имеет длину 1,6 км, начинается от Нарвской плотины и кончается в 500 м выше Нарвской ГЭС.
Ниже Нарвской ГЭС течение Нарвы наиболее бурно.
Далее река течёт ещё 2,2 км в пределах городов Нарвы и Ивангорода, а остальные 12 км преодолевает через поросшие хвойным лесом берега, встречая на своём пути несколько островов, в частности Петровский остров и остров Канну. В 700 метрах от устья Нарвы, в неё впадает река Россонь (Россона). Россонь связывает реки Нарву и Лугу, протекающей в 15-и км к востоку. Россонь имеет интереснейшее явление — бифуркацию. В зависимости от количества воды в реках Нарва и Луга, Россонь течёт, то в сторону Нарвы, то в сторону Луги.
В месте впадения Нарвы в Нарвскую губу Финского залива Балтийского моря расположен город-курорт Нарва-Йыэсуу (Эстония).
Этимология
Наиболее популярна этимология М. Фасмера, сравнившего название реки с «порог». Учитывая чередование гласных ( ), возможно и балтийское происхождение — от распространённого гидронимического корня ''*Nar-/*Ner-'' (ср. ) . Наконец, не исключено заимствование из древнегерманского *''narwa'' «узкий» (ср. ), нередко обозначавшего узкие проливы .
В 1681 , 1684 , 1900 , 1905 , 1933 г. обозначалась на карте как река Нарова.
Переименование реки произошло в 1927 году по инициативе эстонской стороны. В газете «Старый Нарвский Листок» 1927 года так описывается это событие: «Согласно предложению Академическаго Общества родного языка и постановлению Управления Вирскаго округа („Riigi Teataja“ 1927 г. № 5) вместо слова „Нарова“, впредь будет употребляться слово „Нарва“. Следовательно будут названия: Усть-Нарва, Нарвская волость и река Нарва вместо Усть Нарова, Наровская волость и река Нарова.» 
В 1976 году обозначалась на карте, как река Нарва (Нарова) .
Фауна
 
Нарва богата рыбой. Здесь обитает плотва, окунь, лещ, щука, краснопёрка и другие такие же, как и в Чудском озере и Нарвском водохранилище. В нижнем течении нерестятся лососёвые, а также любимая гурманами нарвская минога.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'']]
'''Евфроси́ниевское кла́дбище''' в Вильнюсе — один из древнейших и ценных в историко-культурном отношении православных некрополей Литвы. Расположено в южной части города за Острой брамой и железной дорогой на улице Лепкальнё («Липо́вка», ).
История
Земля под кладбище была отведена в 1796 году городской думой из городских земель.
В 1837 году была заложена кладбищенская церковь Преподобной Евфросинии Полоцкой. Со времени постройки храма кладбище находилось в церковном ведении. Значительные средства на приобретение дополнительных участков и благоустройство кладбища жертвовал купец Т. Ф. Зайцев.
 После его смерти душеприказчик в 1843 году возвёл усыпальницу в виде грота в песчаной горе. В 1914 году усыпальница Тихона Зайцева была расширена и перестроена в пещерную церковь Святителя Тихона Задонского. Церковь освятил архиепископ Литовский и Виленский Тихон (Беллавин).
В 1865 году церковь Евфросинии Полоцкой была расширена и перестроена. В том же году по проекту архитектора Н. М. Чагина и академика Академии художеств А. И. Резанова была сооружена часовня Святого Георгия Победоносца на месте захоронения русских солдат и офицеров, павших при подавлении восстания 1863 года, с мемориальными мраморными таблицами на трёх наружных стенах, на которых высечены имена павших и погребённых здесь русских воинов. Часовня была сооружена на суммы, пожертвованные императрицей Марией Александровной и её детьми (500 рублей), а также собранные по подписке (М. Н. Муравьев ассигновал недостающую на постройку часовни сумму в 4000 рублей). Часовня византийского стиля была возведена на гранитном пьедестале. Внутри часовни помещалась икона святого Георгия, написанная академиком Н. И. Тихобразовым. Освящена часовня была 25 августа 1865 года (в настоящее время отремонтирована, внутри помещена мозаичная икона св.Георгия Победоносца).
На кладбище в период немецкой оккупации Вильнюса во время Второй мировой войны нацистами закапывались в ямы расстрелянные, умершие от ран и болезней советские военнопленные и мирные граждане. В 1942—1943 годах здесь был похоронен 1&nbsp;151 человек; известны имена и фамилии 382 из них. В 1997 году на средства Российской Федерации был возведён мемориал жертвам фашизма: облицованная мраморной крошкой стена, в нише которой установлен памятник. На чёрном шлифованном граните высечена надпись:
 
 Вечная память 
жертвам фашизма, 
расстрелянным 
в 1941—1944 гг. 
В 2002 году мемориал был отреставрирован на средства Российской Федерации при содействии Посольства России в Литве. При этой реставрации на стене были установлены таблицы с известными именами погибших.
В 1948 году кладбище было национализировано. После восстановления независимости Литвы в 1991 году власти города передали кладбище в заведование приходской общине.
После закрытия протестантского кладбища в Вильнюсе на горе Таурас в 1958 году и последующей его ликвидации некоторая часть захоронений была перемещена на православное Евфросиньевское кладбище, в том числе захоронения писателя, юриста Александра Жиркевича (1857—1927), артиста Сергея Бенони-Иустинова (1896—1944). 
Недалеко от кладбища на улице Naujininkų, 20 располагается старообрядческое кладбище.
Захоронения
 
 ]]
На кладбище похоронены многие видные чиновники, военачальники, церковные иерархи, выдающиеся деятели русской культуры Вильны и Литвы XIX—XX веков:
* Бухарский Андрей Иванович (1770—1833), сенатор, тайный советник, почт-директор Литовского почтамта; автор од и популярных в конце XVIII века комедий.
* Говорский Ксенофонт Антонович (1811—1871) — русский археолог, историк, журналист и издатель.
* Головацкий Яков Фёдорович (1814—1888), украинский поэт, украинский и русский историк и фольклорист.
* Дараган Анна Михайловна (1806—1877), педагог и литератор, детская писательница.
* Жиркевич Александр Владимирович (1857—1927) — русский поэт, прозаик, публицист, военный юрист, коллекционер, общественный деятель.
* Котович Иоанн Антонович (1839—1911) — священник и литератор, редактор «Литовских Епархиальных Ведомостей»: памятник из местного серого гранита с высоким каменным крестом и фотографией на фарфоре.
* Крачковский Юлиан Фомич (1840—1903), историк и краевед, отец известного востоковеда И. Ю. Крачковского.
* Кузменко Михаил — протоиерей, настоятель Спасо-Евфросиньевского Храма г.Полоцка
* Кукольник Павел Васильевич (1795—1884), историк, поэт, педагог, драматург, профессор истории и статистики Виленского университета, брат Н. В. Кукольника.
* Макаров Михаил Михайлович (1938—2020) — ведущий актёр Русского драматического театра Литвы (более 50 лет на сцене театра), режиссёр, сценограф.
* Метельский Георгий Васильевич (1911—1996), русский писатель и поэт.
* Василий Алексеевич фон Роткирх (1819—1891), генерал-лейтенант, писатель, драматург, исследователь литовской мифологии.
* Смыслов Пётр Михайлович (1827—1891), русский астроном и геодезист, генерал-майор.
* Трутнев Иван Петрович (1827—1912), художник, участник выставок передвижников, создатель и руководитель Виленской рисовальной школы.
* Цейдлер Михаил Иванович (1816—1892), генерал-лейтенант, скульптор и живописец, приятель М. Ю. Лермонтова.
* Шверубович Иоанн Васильевич (1833—1910), священник, настоятель Никольской церкви, отец актёра Василия Ивановича Качалова. 
* Шолкович Семён Вуколович (1840—1886), публицист, историк, археограф.
* Щербатов Александр Петрович (1836—1906), русский военный деятель и историк, генерал от инфантерии.
Галерея
 
Файл:Vilnia, Lipaŭka. Вільня, Ліпаўка (V. Zacharčyk, 1865-79).jpg| Кладбище во второй половине XIX века
Файл:Rothkirkh1891.jpg|''Могила В. А. фон Роткирха
Файл:Trutniow1912.jpg|''Могила И. П. Трутнева
Файл:Graves of Daragan Family in the Euphrosyne Cemetery in Vilnius.JPG|Могилы Е.П.Верёвкиной (урождённой Дараган), А.М. Дараган и П.М. Дарагана
Файл:Grave of Andrey Bukcharsky1.JPG|''Надгробие А. Бухарского
Файл:Grave of Sergej Benoni in the Euphrosyne Cemetery in Vilnius.JPG|Надгробие артиста Сергея Димитриевича Бенони-Иустинова (1896—1944)
Файл:Zhirkiewicz1927.jpg|Надгробие юриста и писателя Александра Владимировича Жиркевича (1857—1927)
Файл:Graves of Cejdler Family in the Euphrosyne Cemetery in Vilnius2.JPG|Семейная усыпальница Цейдлеров
Файл:Grave of Pyotr Smyslov.JPG|Могила астронома и геодезиста П.М. Смыслова
Файл:Grave of Ivan Novickij.JPG|Могилы коллежского советника Ивана Степановича Новицкого (ум. 1841) и архимандрита Виленского Свято-Духова монастыря Никадима Подрезова (ум. 1949)
Файл:Grave of Piotr Levickij in the Euphrosyne Cemetery in Vilnius.JPG|Могила кафедрального протоиерея Петра Яковлевича Левицкого (1819—1898)
Файл:Metelski grave 2.jpg|Могила писателя Г.В. Метельского
Файл:Grave of Lyubov Pospelova1.JPG|Могила Поспеловой Любови Ивановны (ум. 1939), начальницы русской гимназии А.С.Пушкина
Файл:Grave of Aleksandr Shcherbatov in the Euphrosyne Cemetery in Vilnius.JPG|Могила А.П. Щербатова (1836—1906), историка, генерала от инфантерии
 
Примечания
 
Литература
* Иосиф (Соколов). Виленский Православный Некрополь. Вильна, 1892.
* Лев Савицкий. Православное кладбище г. Вильно. К столетию кладбищенской церкви св. Евфросинии. Вильно, 1938.
 
Ссылки
* Лев Савицкий. Православное кладбище г. Вильно
*

'''Ая́кс Ма́лый''', также '''Ая́кс Оили́д''' ( ) — персонаж древнегреческой мифологии. Первоначальный культ покровителя моряков Аякса раздвоился с формированием двух мифологических персонажей — царя Саламина и царя Локриды. В «Илиаде» Гомера представлены оба Аякса, причём первенство имеет саламинский царь. В связи с этим, саламинского Аякса часто называют «Великим», а локридского — «Малым». В историческую эпоху образ Аякса Малого претерпел очередные трансформации. В Локриде его считали военным покровителем локров, помещали изображения на монетах и строили в его честь алтари. В киклических поэмах, авторы которых негативно относились к локрам, Аяксу приписали несколько святотатственных поступков. Во время взятия Трои он изнасиловал дочь Приама Кассандру, которая искала защиты у статуи Афины.
При возвращении домой разгневанная богиня наслала на греческий флот бурю. Сам Аякс, вопреки гневу богини, смог спастись. Он ухватился за скалу и воскликнул, что жив, несмотря на волю богов. Этим Аякс разгневал Посейдона, который расколол скалу своим трезубцем.
Мифологические сюжеты об Аяксе нашли отображение на многих картинах западноевропейских художников Нового времени, в балладе « » Фридриха Шиллера и нескольких операх.
Мифы
Происхождение. До Троянской войны
Согласно античным мифам, Аякс был сыном царя Локриды Оилея . Матерью Аякса различные источники называли , Алкимаху и нимфу . У Аякса был единокровный брат Медонт . Согласно Страбону и Овидию, родился в локрийском городе .
Согласно Гомеру, царствовал над племенами населявшими «Кинос и Опунт, Вессу, Каллиар, и Скарф, и веселые долы Авгеи; и , где воды быстро катятся» . Историки отмечают, что царство Аякса перекрывается владениями другого мифологического персонажа — Ахилла. На этом основании делается вывод, что «Илиада» смонтирована из многих частей, в которых фигурируют сказания не только различных народов, но и эпох .
Аякс Оилид был одним из нескольких десятков женихов Елены . Приёмный отец невесты спартанский царь Тиндарей оказался перед сложным выбором. Из множества знаменитых воинов, царей, сыновей богов он мог получить одного друга, ставшего мужем Елены, и несколько десятков рассерженных врагов. По совету Одиссея, Тиндарей обязал всех женихов дать клятву признать будущего мужа Елены и, что главное, прийти ему на помощь в случае опасности и обиды . В итоге супругом Елены стал Менелай, но Аякс оказался связанным на всю жизнь данной Тиндарею клятвой. Когда через десять лет троянский царевич Парис при содействии Афродиты похитил Елену, Аякс со своим войском был вынужден влиться в армию ахейцев, отправившуюся к стенам Трои .
Троянская война
 е, около 550 года Государственное античное собрание, Мюнхен]]
 . Балларата, Австралия]]
Впервые упомянут в «Илиаде» Гомера в качестве героя, который привёл под стены Трои 40 кораблей (по версии Псевдо-Гигина кораблей было 20 ). Одновременно происходит сравнение двух Аяксов — Оилида, царя Локриды, и Теламонида, царя Саламина. В «Илиаде» Аякс Оилид представлен хоть и «не таким могучим» по сравнению со своим тёзкой, но всё же великим героем, искусным копьеметателем и прекрасным бегуном, с которым никто «из вождей не равнялся … быстротой на погоне» . Гомер перечисляет обоих Аяксов среди наиболее храбрых греков, которые решились сразиться с Гектором . Он храбро сражался во время битвы при кораблях , защищал тело Патрокла .
Перед поминальными играми по Патроклу, которые устроил Ахилл, Аякс затеял спор с критским царём Идоменеем. Соревновался в беге с Одиссеем и Антилохом. Был близок к победе, но из-за вмешательства Афины споткнулся и упал, так что победу в состязании одержал Одиссей .
В «Илиаде» убил 2 троянцев — и . Согласно Псевдо-Гигину, убил 24 воина, из которых знатными были Гаргас и Гавий .
Взятие Трои и гибель
 
 . Дворец изящных искусств, Лилль, Франция]]
Сидел в троянском коне Во время взятия Трои Аякс совершил святотатство. Он изнасиловал дочь Приама Кассандру, которая искала защиты у статуи богини Афины . Такой постыдный поступок впечатлил греков. На совещании царей Одиссей даже предлагал побить его камнями . Аякс ради спасения был вынужден дать некую клятву . О её содержании ничего не известно, кроме того, что Афина осталась недовольной. Богиня не приняла клятву Аякса и не дала ахейцам покинуть Трою. Тогда греки решили побить Аякса камнями, но тот нашёл убежище около алтаря самой Афины. Ситуация стала носить безысходный характер: для умиротворения гнева Афины надо было нарушить священный закон неприкосновенности того, кто просит бога о защите у алтаря, нарушение неприкосновенности которого этот гнев и вызвало. В результате Афина разозлилась ещё больше, как на Аякса, так и на греков, которым она до этого помогала .
 
Во время возвращения домой, когда корабль с Аяксом находился около Гирейских скал у южной оконечности Эвбеи , разъярённая Афина метнула в судно перун, либо устроила бурю. Сам герой спасся: он уцепился за скалу и начал похваляться, что жив вопреки воле богов. Этим Аякс разгневал Посейдона, после чего бог морей расколол скалу трезубцем. Аякс упал в море и погиб . Его тело похоронила Фетида на Миконосе или на Делосе . Таким образом богиня посмертно отблагодарила Аякса за то, как он самоотверженно защищал тело её сына Ахилла от троянцев .
Два Аякса
В «Илиаде» представлены два Аякса — царь Саламина Теламонид и царь Локриды Оилид. Внешне они противоположны: саламинский Аякс — великан с башенным щитом, локрийский — низкий, бегун, вооружён луком. Однако историки считают, что первоначально существовал лишь один Аякс, а затем его культ раздвоился. Обычно раздвоение культа возникает при его распространении в различных областях, в каждой из которых возникают местные предания и отличительные особенности. В данном случае речь может идти о поэтическом раздвоении Аяксов, необходимом при согласовании двух версий гибели .
Изначально Аякс был покровителем кораблей у народов, живших на побережье Саронического залива и в Локриде, откуда его культ распространился в Италию. Эта его функция нашла отображение в «Илиаде», где Аякс защищал от троянцев греческие корабли. Аякс Малый не играет в поэме столь значительной роли, как его тёзка. Он убил лишь двух троянцев, постоянно находился в тени Аякса Великого. Их зачастую упоминают вместе. Так, к примеру, оба героя хотели сразиться с Гектором, но ахейцы помолились, чтобы жребий пал на «Аякса», по умолчанию, Великого. Расщепление культа Аяксов произошло до написания «Илиады», а затем оба образа проникли в различные песни и поэмы о Троянской войне, а оттуда — в «Илиаду» .
На образ Аяксов в «Илиаде» повлияли не только особенности культов в различных областях Эллады, но и киклические поэмы, в которых Аяксу Оилиду приписали святотатственные поступки. Этим можно объяснить высмеивание Аякса Малого во время состязания в беге с Одиссеем и Антилохом, где герой по воле Афины оступился и упал лицом в навоз . Авторы киклических поэм, по всей видимости, негативно относились к локрам и их героям .
В переносном смысле словосочетанием «два Аякса» стали обозначать неразлучных друзей .
Культ
 380—360 годов с изображением Аякса]]
В Локриде сформировался местный культ Аякса. Изображение героя помещали на монетах, призывали как военного покровителя во время сражений . Его алтарь находился в Опунте . Павсаний передаёт легенду как италийские локры призвали Аякса перед битвой с кротонцами. Герой не только помог им победить, но и ранил вражеского главнокомандующего Леонима. Последний смог излечиться лишь после того, как посетил дельфийского оракула. Пифия велела ему отправиться на Левку, где к Леониму явился Аякс и другие мифологические герои . Данная история практически дословно повторяет легенду о и Диоскурах .
С функцией Аякса «покровителя моряков» связан обычай отправлять в море корабль с жертвами под чёрными парусами, который затем поджигали . Также в Локриде существовал, зафиксированный в нескольких античных источниках, обычай отправлять в Илион двух девушек в храм Афины. Они входили в город ночью . Обряд требовал, чтобы девам по дороге к храму угрожали избиением камнями . В храме девушки служили богине до самой их смерти . По одной версии, обряд возник под воздействием эпических сказаний о святотатстве Аякса, который изнасиловал просящую заступничество у алтаря Афины Кассандру. По другой, обряд первичен, а миф сформировался для его обоснования .
Древние догомеровские святилища Аякса Эантейоны существовали в Троаде, на Миконосе, в Византии и других прибрежных местах Эллады. По одной из версий, локры, которые принимали участие в колонизации малоазийского побережья, связали происхождение Аякса с легендарным троянским царём Илом. Впоследствии это имя трансформировалось в другого мифологического персонажа Оилея .
В культуре
 , Париж]]
 ]]
В литературе
Миф об Аяксе стал основой эпической поэмы «Возвращения» . В ней описывалась гибель греческого флота на обратном пути из Трои около Эвбеи. Буря, во время которой утонули греческие корабли, была послана Афиной в качестве кары за изнасилование Кассандры Аяксом . Дион Хрисостом описал порочность поступка Аякса в «Троянской речи» словами: «''если над Кассандрой девою неприкосновенной святости, жрицею Аполлоновой, обнявшей кумир в святилище Афины, было совершено насилие, и сделал это не какой-нибудь низкий и ничтожный человечишко, но как раз один из лучших''» . В том же духе интерпретирует постигшие греков несчастья после взятия Трои Ликофрон в поэме «Александра» .
Филострат Старший в «Диалоге о героях» интерпретировал миф об Аяксе по-своему. В его изложении герой не совершал насилия, а напротив, пытался спасти Кассандру. Он укрыл прорицательницу в своём шатре, но в неё влюбился Агамемнон и отнял девушку у Аякса. Сторонники верховного царя опорочили Аякса, распространив слух об изнасиловании. Тогда локридский герой бежал на небольшой лодке и погиб во время бури. Его друзья нашли тело Аякса, которое положили на корабль, зажгли на нём костёр и отправили в море .
Судьба Аякса Оилида послужила сюжетом для одной из трагедий Софокла — «Эант Локрийский», из которой сохранилось лишь несколько фрагментов .
В Новое время Аякса Малого упомянул Фридрих Шиллер. В балладе « » писатель переосмысливает гомеровский эпос. Аякс Оилид у Шиллера груб, ропщет на «слепоту богов», которые не пощадили великого Патрокла, но сохранили в живых презренного Терсита .
В изобразительном искусстве и музыке
Мифологические сюжеты об Аяксе помещали на античные вазы и глиняные сосуды. Сохранилась бронзовая плакетка из Дельф около 600 года , на которой изображено святотатство Аякса . В Помпеях сохранилась фреска с соответствующем сюжетом. Павсаний описал две картины — в Афинах и Полигнота в Дельфах с Аяксом и Кассандрой .
В 1538/1539 годах Джулио Романо написал фреску «Смерть Аякса», в которой очень вольно трактовал мифологический сюжет. Мотив гравюры «Аякс и Кассандра» Питера Пауля Рубенса также существенно отличается от мифа. На ней изображены купидоны, символизирующие взаимную любовь. Среди произведений стиля классицизма следует выделить картины «Аякс и Кассандра» Иоганна Тишбейна и Соломона Джозефа Соломона 1806 и 1886 годов соответственно, «Аякс» Анри Серрюра 1820 года и «Кассандра умоляет Минерву отомстить Аяксу» Жерома Мартена Ланглуа 1810 года. Мотив двух картин «Аякс и Кассандра» связан с насилием над Кассандрой во время взятия Трои. Произведение Соломона Джозефа Соломона, в котором сочетаются атлетическая фигура Аякса и грациозная Кассандры, имеет эротический оттенок. В «Аяксе» Анри Серрюра мифологический герой изображён в момент богохульства и похвальбы, что он жив вопреки воле высших сил. Французский художник Жером Мартен Ланглуа использовал образ Кассандры, чтобы изобразить горе поруганной женщины .
По мотивам мифов об Аяксе Малом были созданы оперы композиторами Франческо Гаспарини, Алессандро Скарлатти, Луи Жозефом Франкёром и др. 
Примечания
 
Литература
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ая́кс ''' ('''Аянт, Эант''' ) '''Вели́кий''' ( ), '''Аякс Теламонид''' ( ) — в древнегреческой мифологии греческий герой, участвовавший в осаде Трои. Первоначально его культ сформировался на островах Эгина и Саламин в Сароническом заливе, откуда распространился и в других частях Эллады.
Гомер сравнивает его с богом войны Аресом и называет сильнейшим из греков. В «Илиаде» главный троянский герой Гектор и Аякс 8 раз противостоят друг другу. Из всех сражений двух героев нет ни одного, где бы Гектор победил. В двух случаях он даже оказывается на краю гибели, от которой его спасают Аполлон и войско троянцев.
Во время одного из сражений был убит Ахилл. Аякс с риском для жизни вынес его тело с поля боя. Мать Ахилла Фетида решила вручить доспехи сына храбрейшему из воинов. За эту честь стали спорить Аякс с Одиссеем. Существует несколько версий мифов относительно того, каким образом выиграл Одиссей. Разъярённый Аякс захотел убить греческих вождей, но Афина лишила его разума. Вместо греческого лагеря он напал на стадо скота, и перебил его. После, когда к нему вернулся разум, Аякс не выдержал позора того, что произошло, и покончил жизнь самоубийством, заколовшись мечом, который ему подарил Гектор.
Культ Аякса. Создание Илиады
Согласно сказаниям о Трое, Аякс был героем с острова Саламин, который в числе других греческих вождей прибыл в Малую Азию, чтобы отомстить за оскорбление Менелая. В мифах Эллады архаического и классического периодов (VIII—IV века до н. э.) Аякс (Эант) был внуком Эака (Аяка), правнуком Зевса и Эгины — эпонима, расположенного недалеко от Саламина острова в Сароническом заливе. Ещё в V веке до н. э. на нём процветал род Аякидов . Этот факт свидетельствует либо о том, что некий реальный человек с таким именем когда-то жил на острове, либо там проживал род, приписывающий своё происхождение Аяку . Согласно утверждениям лингвистов, имя «Аякс» происходит от «Аяка». Из этого следует, что образ Аякса являлся ответвлением от Аяка, его вариантом, что впоследствии переросло в родство, причём за Аяком сохранилось старшинство. Таким образом, Эгина является родиной культа не только Аяка, но и Аякса .
Первоначальное эгинское происхождение Аякса подтверждается и в других античных источниках. У Гесиода Аякс владеет прибрежными землями Саронического залива, включая острова Саламин и Эгину, Коринф, Мегару, Трезен и др. города . Геродот связывает появление в Афинах храма Эаку с противоборством между Афинами и Саламином . Между Аяком и Аяксом вклинивается Теламон — герой с минимальной биографией, созданный в догомеровские времена исключительно для генеалогии Аякса. Благодаря истории о сыне Аяка и отце Аякса, которого изгнали из Эгины на Саламин, родина Аякса была перенесена с одного острова Саронического залива на другой. Согласно наиболее распространённой версии патроним этого древнегреческого героя взят из его отличительной особенности — башенного щита, который, в отличие от круглого, носили на ремне-перевязи ( ) .
«Илиада», в которой Аякс является одним из основных персонажей, по преданию была создана Гомером в VIII веке до н. э. Изначально она передавалась из уст в уста бродячими певцами. У исследователей данного памятника древнегреческого эпоса существуют различные мнения относительно её авторства, места и времени создания. Дошедшее до наших дней произведение было собрано из множества передаваемых в народном предании песен учёной комиссией, в которую входили Ономакрит, Зопир Гераклейский, Орфей Кротонский, по указанию афинского тирана Писистрата (560—527 годы до н. э.), то есть почти через два столетия после Гомера .
В современной литературе существует несколько версий относительно происхождения поэмы. По мнению «унитариев» у Илиады был один автор, впоследствии в неё внесли лишь незначительные по сути дополнения . Другая группа учёных приходит к выводу, что книга состоит из нескольких частей, связанных воедино. Одной из них была эпопея (т. н. «Эантида» или «Гекториада»), в которой главным действующим лицом со стороны греков был не Ахилл, а Аякс (Эант) Теламонид, который противостоял Гектору и в конечном итоге его убивал . Примечательно, что из всех сюжетов произведения впервые в изобразительном искусстве появляются те, где изображён поединок Гектора с Аяксом .
Исследователи «Илиады» обращают внимание на взаимосвязь двух Аяксов. Эту пару даже связывали с близнечным культом по типу Диоскуров. Общепринятой версией стало утверждение, что изначально Аяксы Великий и Малый представляли собой один образ, который затем раздвоился . Раздвоение культа возникает вследствие его широкого распространения, когда в одной местности герою присваивают местные отличительные черты . Вера в Аякса, покровителя и защитника мореплавателей, распространилась в Сароническом заливе, в Локриде и греческих колониях в Италии. Для локров Аякс был сыном местного царя Оилея, а для жителей Эгины, Саламина и Афин — Теламона. Оба образа проникли в разные народные песни о Троянской войне, а оттуда в «Илиаду» .
В Афинах Аякс стал почитаемым героем в VI веке до н. э. О возможных «политических» правках Илиады во время Писистрата, обосновывающих связь Аякса с афинянами, а также их претензии на родину Аякса Саламин, писал ещё Страбон (64/63 до н. э. — 23/24 н. э.) . По версии афинян, сын или внук Аякса Филей переехал из Саламина на материковую Грецию, стал гражданином Афин и завещал городу свой родной остров . Через него Аякса считали своим предком такие знаменитые военные и политические деятели Эллады, как Мильтиад и Алкивиад . Перед битвой при Саламине (480 г. до н. э.), по свидетельству Геродота, греки призывали на помощь Аякса .
Святилища Аякса «эантейоны» существовали в различных уголках Древней Эллады, в ряде городов справляли праздники Эантеи, а в Афинах одна из десяти созданных Клисфеном фил носила имя Аякса .
Мифы
Происхождение. До начала Троянской войны
Аякс родился в семье царя Саламина Теламона и Перибеи. Когда Перибея была беременной, в гости к Теламону приехал Геракл. Он попросил своего отца Зевса, чтобы у Теламона родился мальчик. В небе появился орёл, что сочли благим предзнаменованием. По совету Геракла мальчика назвали «орлом» ( ) или в транслитерации Эантом. Впоследствии имя трансформировалось в «Аякса» (Αἴας) . По одной из версий мифа, тело Аякса, кроме подмышки, было неуязвимо, так как его в младенчестве завернул Геракл в свою львиную шкуру .
Был среди нескольких десятков женихов Елены. Приёмный отец невесты спартанский царь Тиндарей оказался перед сложным выбором. Из нескольких десятков знаменитых воинов, царей, сыновей богов он мог получить одного друга, ставшего мужем Елены, и несколько десятков рассерженных врагов. По совету Одиссея Тиндарей обязал всех женихов дать клятву признать будущего мужа Елены и, что главное, прийти ему на помощь в случае опасности и обиды . Хоть супругом Елены стал Менелай, Аякс Теламонид оказался связанным на всю жизнь клятвой. Когда через десять лет, при содействии Афродиты, троянский царевич Парис похитил жену Менелая, Аякс со своим войском был вынужден влиться в армию ахейцев, отправившуюся к стенам Трои .
На момент начала Троянской войны он предстаёт царём Саламина, который имеет под своим началом 12 кораблей .
Троянская война
 «Аякс защищает тело Патрокла» из собрания Русского музея, Санкт-Петербург]]
 
Под стенами Трои Аякс прославился как герой, уступающий в доблести только Ахиллу. Он огромен ростом, грозен, могуч, вооружён громадным семикожным щитом, покрытым медью . На основании этого щита, характерного для эпохи микенской цивилизации, современные исследователи относят Аякса к наиболее древним персонажам «Илиады» , так как такой формы защитное вооружение перестали использовать ещё в XIII веке до н. э. Появляется он исключительно пешим, воюет в одиночку, а не во главе отряда. По утверждению доктора исторических наук Л. С. Клейна, в гомеровском эпосе образ Аякса близок к таковому русского былинного богатыря . Гомер сравнивает его с богом войны Аресом и называет сильнейшим из греков . Во время битвы с Гектором бросает огромный камень, который пробивает щит главного троянского героя и ранит его в колено, но его спасает Аполлон . Ещё раз герои сходятся в схватке и вновь Гектор ранен брошенным Аяксом камнем. Царевича уносят пришедшие на помощь троянские воины . Всего в «Илиаде» Гектор и Аякс 8 раз противостоят друг другу. Из всех боевых встреч двух героев нет ни одной, где бы Гектор вышел победителем, а в двух случаях они заканчиваются явной неудачей для троянского героя, когда от гибели его спасают Аполлон и войско троянцев . После одного из сражений враги разошлись, обменявшись подарками. Аякс получил от троянского царевича меч, а ему подарил ремень . Поскольку обмен дарами в «Илиаде» отсутствует, то речь идёт о более поздних мифах. Они введены затем, чтобы показать несчастья, которые приносят вражеские дары . При появлении на поле Аякса со своим знаменитым башенным щитом троянцы в испуге разбегались . В «Илиаде» так описывается участие Аякса в бою :
 
В битве за корабли, когда Одиссей оказался в окружении врагов и был ранен, то от смерти его спасли Менелай с Аяксом . После гибели Патрокла Аякс прикрывает его тело , а затем помогает грекам унести тело с поля боя, отражая вместе с Аяксом Оилидом атаки троянцев . Перед битвой при кораблях выступает в роли главнокомандующего, который вдохновляет греков не дать троянцам уничтожить их лагерь , а во время сражения собственноручно убивает двенадцать воинов .
Смерть
 , 1625—1630-е годы. Принсенхоф, Нидерланды]]
 «Царство Флоры» на котором изображено самоубийство Аякса. 1631 год. Дрезденская галерея]]
Во время одного из сражений у стен Трои Ахилл был убит. За его тело началась битва. Аякс убил Главка, а затем вынес тело павшего героя, пока Одиссей отбивал натиск троянцев . На погребальных играх в его честь победил в метании диска .
После этого мать Ахилла Фетида решила вручить доспехи сына храбрейшему из греческих воинов. На этот почётный статус осмелились претендовать лишь Аякс с Одиссеем. Существует несколько версий относительно того, каким образом был выбран Одиссей. По одной из них, Агамемнон недолюбливал потомков Эака, к которым относился и Ахилл, и поэтому присудил доспехи Одиссею. По другой —
выбор сделали вожди тайным голосованием. По третьей версии, Агамемнон послал лазутчиков под стены Трои, чтобы те услышали от самих троянцев, кого они считают наиболее храбрым. Те и подслушали разговор девушек, обговаривающих сражение за тело Ахилла, одна из которых по наущению Афины сказала: «''Даже рабыня смогла бы это сделать, если у неё на плечах мёртвый, но стоит ей в руки вложить оружие — она со страха забудет, на что способна. Не Аякс, а Одиссей принял на себя всю мощь нашего удара''» .
Аякс не смог пережить такую обиду. Он решил перебить ночью вождей греков, но был лишён Афиной разума. В этом состоянии он напал на стадо скота, и, думая, что перед ним его обидчики, перебил их. Утром, придя в себя, он в отчаянии позвал своего сына Еврисака от Текмессы, передал свой щит и покончил жизнь самоубийством, заколов себя мечом Гектора. Перед смертью он проклял Агамемнона и весь его род Атридов, призвав на них богинь мщения эриний . Агамемнон запретил предавать тело Аякса огню, а велел похоронить в гробу на Ретейском мысе .
Посмертные мифы
Из крови Аякса вырос алый цветок гиацинт, на лепестках которого согласно легенде можно увидеть буквы «AI». Они, с одной стороны, являются первыми в слове «Аякс» («Αἴᾱς»), а с другой — могут означать печаль . Доспехи Ахилла, ставшие причиной ссоры с Одиссеем, приведшей к самоубийству, после кораблекрушения попали в море, после чего по воле богов были выброшены к могиле Аякса . Когда Одиссей попал в Аид, то встретил тень Аякса. Бывший соперник, несмотря на примирительные слова, не захотел говорить с Одиссеем. Впоследствии волны размыли могилу. В ней были обнаружены громадные кости. Коленные чашечки мифологического героя были размером с диск для метания .
В книге Платона «Государство» описаны представления автора о загробном мире, включавшие рассказы о переселении душ. Согласно данному античному источнику, душа Аякса после смерти предпочла воплотиться в теле льва, а не человека, так как он не хотел вновь испытать несправедливость по типу той, которую ощутил во время спора о принадлежности доспехов Ахилла .
Предполагаемую могилу Аякса после перехода через Геллеспонт посетил Александр Македонский .
В искусстве и науке
 в Вульчи. Аякс Великий изображен вторым справа]]
В древнегреческой вазописи отображены различные элементы мифов об Аяксе: «поединки Аякса с Гектором», «Аякс выносит тело Ахилла», «спор из-за доспехов Ахилла», «самоубийство Аякса» и другие. В европейском изобразительном искусстве мифологические сюжеты, связанные с Аяксом, отображены на картинах Никола Пуссена «Царство Флоры», «Спор между Аяксом и Одиссеем» Леонарда Брамера, скульптурах Антонио Кановы «Аякс», Михаила Козловского «Аякс защищает тело Патрокла» и других .
Трагическая смерть героя была излюбленной темой у древних авторов. Из всего массива античной литературы с описанием смерти Аякса до сегодняшнего дня полностью дошла лишь одноимённая трагедия Софокла. В ней афинский трагик создаёт трогательный образ подруги Аякса Текмессы. Царь Саламина разрушил её город, его войска убили отца и мать, а саму девушку сделали рабыней. При этом она не только не возненавидела Аякса, но и искренне полюбила. Любовь заменила несчастной девушке утерянных родителей и родной город. На фоне Текмессы автор подчёркивает величие Аякса, который смог внушить такую любовь рабыне. В произведении также нашло отображение противостояния Афин и Спарты, которое было актуальным во время жизни Софокла. Напоминание о том, что Менелай — царь Спарты и его слова для афинян не указ, встречало одобрение публики .
В метафорическом значении фраза «два Аякса» обозначает двух верных друзей, а «ссора Аякса с Одиссеем» — острое противостояние .
Именем Аякса названо военно-морского флота Великобритании, а также астероид Юпитера, открытый в 1936 году немецким астрономом Карлом Рейнмутом .
Данный герой античного греческого эпоса стал эпонимом футбольного клуба Амстердама. На момент его образования в обществе на фоне открытия Трои Генрихом Шлиманом была популярна древняя Эллада. На логотипе клуба изображён Аякс .
Примечания
 
Литература
Античные источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Современная литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Мише́ль Франсуа́ Платини́''' ( ; род. 21 июня 1955, Жёф, Лотарингия) — французский футболист, тренер и спортивный функционер. Чемпион Европы 1984 года. Лучший французский футболист XX века по версии издания ''France Football''.
Первый футболист, награждавшийся премией «Золотой мяч» три года подряд (1983, 1984 и 1985). По версии IFFHS входит в десятку лучших футболистов XX века. В 2011 году был признан лучшим зарубежным игроком в истории итальянского футбола .
26 января 2007 года был избран президентом УЕФА. 8 октября 2015 года Арбитражной палатой комитета по этике ФИФА был отстранён от своей должности на 90 дней . 21 декабря 2015 года был дисквалифицирован на 8 лет, в феврале 2016 года срок был сокращён до 6 лет , а в мае 2016 года — до 4 лет .
С 22 января 2020 года — советник президента Международной федерации ассоциаций профессиональных футболистов (FIFPro).
Клубная карьера
Ранние годы
Мишель Платини родился в местечке Жёф на северо-востоке Франции. Его дед приехал во Францию в начале XX века из Италии. Отец Мишеля, Альдо Платини играл в футбол на любительском уровне и всячески помогал сыну во всех его футбольных начинаниях. В детстве получил прозвища «Маленький принц футбольного мяча» (так как вырос на улице Сент-Экзюпери) и «Пелеатини» (объяснимое его любовью к Пеле).
Первой командой Мишеля был юниорский состав местного клуба «Жёф». Когда «Жёф» в соревнованиях регионального кубка победил юниоров «Меца», Мишеля пригласили в этот клуб на просмотр, который 16-летний юноша, однако, пройти не сумел. Вскоре, летом 1972 года, Платини подписал контракт с другим сильным клубом региона — «Нанси».
«Нанси» (1972—1979)
Платини дебютировал в «Нанси» в конце своего первого профессионального сезона — 1972/73, когда травму получил главный бомбардир клуба. Этой первой игрой стала встреча «Нанси» — «Ним» 2 мая 1973 года. Уже в следующем матче он забил первые мячи за клуб — 2 гола в ворота «Лиона» (итог — 4:1). Уже тогда игрок выделялся точным выполнением штрафных ударов и пенальти. Мишель дополнительно оставался после тренировок и ставил искусственную стенку на расстояние 7-8 метров, чтобы научиться перебрасывать её. Футбольный клуб «Нанси» до сих пор гордится тем, что такие манекены для пробития штрафных были у них одними из первых в мире.
В чемпионате 1973/74 Платини сыграл за основной состав 21 матч, сумев забить лишь 2 гола. В сезоне 1974/75 «Нанси» опустился во второй дивизион. Там молодой полузащитник забил 17 голов и стал лидером команды. Уже на следующий сезон клуб вернулся в элиту и в 1976 году занял четвёртое место.
Тогда же Платини отбывал полугодовую службу в армии, но не в обычной части, а в спортивном батальоне, где он имел возможность ездить на тренировки и игры клуба.
20-летний Платини дебютировал в сборной Франции 27 марта 1976 года в игре против команды Чехословакии. На 76-й минуте игры юноша забил первый гол за «синих» — во время пробития штрафного партнёр откатил мяч Мишелю, и тот обводящим ударом перебросил стенку, поразив ворота известного голкипера Иво Виктора.
Летом 1976 года Мишель принимал участие в олимпийском футбольном турнире в Монреале. Франция проиграла в четвертьфинальном матче сборной ГДР, которая и выиграла турнир. По итогам 1976 года Мишеля Платини на родине признали футболистом года, а в списке претендентов на «Золотой мяч» 21-летний француз занял высокое 5-е место, уступив только Францу Бекенбауэру, Робу Ренсенбринку, Иво Виктору и Кевину Кигану.
Благодаря игре Платини середнячок «Нанси» иногда побеждал именитые французские клубы — «Монако», «Нант» или «Сент-Этьен». В 1977 году лотарингцы завершили первенство на 4-м месте, в 1978 — на 6-м. В том году «Нанси» единственный раз в своей истории победил в Кубке Франции: в финале была одержана победа над «Ниццей» 1:0, а единственный гол забил именно Мишель Платини. Всего в 9 кубковых играх сезона 1977/78 он забил 8 мячей.
На чемпионате мира 1978 жребий выбрал для сборной Франции сильную группу: хозяева — аргентинцы, всегда сильные итальянцы и Венгрия. Перед турниром наставник Мишель Идальго повторял, что команда молода, нужно время, есть перспектива и т. д., но два поражения на старте — от Аргентины и Италии вызвали шквал критики на родине. Досталось и Платини. Уверенная победа над венграми (3:1) в последнем туре уже ничего не решала. «Синие» заняли 3-е место и поехали домой. Мишель Платини провёл все 3 поединка и забил 1 гол (Аргентине).
«Сент-Этьен» (1979—1982)
Летом 1979 года у игрока закончился контракт с «Нанси». Мишель перешёл в один из самых сильных тогда клубов Франции — «Сент-Этьен». После перехода в новую команду Платини стал самым высокооплачиваемым футболистом во всей французской лиге. Его партнёрами стали игроки сборной Франции Жан-Франсуа Ларио и Жерар Жанвийон. Вместе с Платини линию нападения формировали известные Доминик Рошто и голландец Джонни Реп. В 1981 году «зелёные» стали чемпионами Франции. После сезона 1981/82 его контракт с «Сент-Этьенном» подходил к концу, и игрок начал получать достаточно много предложений из ведущих европейских клубов («Барселона», «Арсенал», «Интернационале», «Ювентус»). Наиболее привлекательными оказались условия туринского «Ювентуса». 30 апреля 1982 года Мишель Платини подписал с итальянской командой двухлетний контракт. Он вступал в действие после чемпионата мира 1982 в Испании.
Первую игру на чемпионате мира 1982 французы проиграли Англии — 1:3. Главный соперник в борьбе за 2-е место — Чехословакия, также проиграла англичанам, а с Кувейтом сыграла только вничью 1:1. Победа над арабами и ничья с чехословаками вывела «Синих» во 2-й групповой этап. Там французы уверенно обыграли австрийцев (1:0) и североирландцев (4:1), команда Платини стала рассматриваться в качестве одного из фаворитов чемпионата. В полуфинале соперником французов стала сборная ФРГ. Этот матч впоследствии будут называть одним из самых зрелищных игр в истории чемпионатов мира, а игру обеих команд будут подавать как пример атакующего и красивого футбола. Немец Пьер Литтбарски открыл счёт, но французская сборная отыгралась после пенальти, который выполнил Платини. Основное время — 1:1. За первые 8 минут дополнительного времени Франция дважды поразила ворота Харальда Шумахера — 3:1. После этого свои 2 шедевра создала «немецкая машина» — голы забили Карл-Хайнц Румменигге и Клаус Фишер. В серии послематчевых пенальти Платини выполнил свой удар точно. Французский вратарь отбил один пенальти, а немецкий — два. Матч за 3-е место после такой игры выглядел для французов ненужным — резервный состав уступил сборной Польши 2:3. В составе поляков выступал нападающий Збигнев Бонек — автор 4 мячей на турнире. После чемпионата мира он перешёл в «Ювентус» вместе с Платини.
«Ювентус» (1982—1987)
В 1970-х годах Итальянская федерация футбола запретила выступления иностранных футболистов в местных клубах. С 1980 года было разрешено использовать одного легионера на поле, а с сезона 1982/83 — двух. Именно эти два места заняли в «Ювентусе» француз Платини и поляк Бонек. Там, в одном из лучших клубов мира, Платини и достиг наивысшего уровня игры — он не только раздавал передачи, как настоящий полузащитник, но и забивал — больше многих нападающих. Трижды подряд (1982—1984) он становился лучшим бомбардиром Серии А.
По итогам сезона 1982/83 чемпионом Италии стала «Рома», от которой туринцы отстали на 4 очка. Приоритетом клуба стали игры Кубка европейских чемпионов. В четвертьфинале итальянцы победили обладателя трофея английскую «Астон Виллу» (2:1 и 3:1), в полуфинале преодолели польский «Видзев» (именно оттуда пришёл Збигнев Бонек). Финал прошёл в Афинах, куда приехало около 10 000 болельщиков «бьянконери». Все ожидали победы «Ювентуса» над немецким «Гамбургом». Итальянская команда, тем не менее, провела игру плохо и заслуженно уступила — 0:1. Единственным выигранным трофеем команды в том году стал Кубок Италии.
 
В конце 1983 года издание «France Football» назвало Мишеля Платини лучшим футболистом Европы и вручило ему «Золотой мяч». Других серьёзных кандидатур почти не было. Французский полузащитник собрал 110 очков из 130 возможных. Шотландец Кенни Далглиш из «Ливерпуля», который стал вторым, получил только 26 баллов.
Сезон 1983/84 «Ювентус» закончил чемпионом Италии. Мишель Платини забил 20 мячей и стал лучшим бомбардиром лиги. Туринская команда также победила в Кубке кубков, в финале обыграв «Порту» со счётом 2:1.
Летом 1984 года Франция принимала чемпионат Европы. От Платини, который был капитаном сборной ещё с 1979 года, ожидали ещё более яркой игры. В первой игре Франция с минимальным счётом одолела Данию — единственный гол забил Платини. За следующие две игры он записал на свой счёт ещё 6 забитых голов — по три Бельгии и Югославии. Два хет-трика подряд на чемпионате Европы не удавалось сделать до него никому. Хозяева выглядели единоличными фаворитами турнира. Полуфинал против португальцев проходил в интересной и ровной борьбе. Основное время окончилось со счётом 1:1. В дополнительное время команды забили ещё по одному мячу, а на предпоследней, 119-й минуте, решающий гол забил Платини. «Синие» вышли в финал чемпионата Европы, где должны были помериться силами со сборной Испании. Пиренейцы довольно неожиданно переиграли команду Дании, собравшую в 1980-х годах прекрасное поколение игроков. 27 июня 1984 года на стадионе «Парк де Пренс» в Париже сборная Франции впервые в своей истории выиграла титул чемпиона континента. Игра запомнилась, в первую очередь, «ляпом» вратаря испанцев Луиса Арконады, который на 57-й минуте выпустил мяч после несложного удара со штрафного Мишеля Платини — который медленно закатился в ворота. На последней минуте игры форвард французов Брюно Беллон забил второй мяч и установил окончательный счёт — 2:0. Лучшим футболистом и бомбардиром турнира стал капитан сборной Франции Платини, который забил 9 голов в 5 матчах. После подобного выступления сомнений в том, что Платини вновь получит «Золотой мяч», почти ни у кого не было.
«Золотой мяч» 1984 года получил именно французский полузащитник «Ювентуса». В этот раз он одержал ошеломляющую победу — представители 24 стран поставили его на первое место, и только двое классифицировали его вторым. Капитан чемпионов Европы получил 128 очков из 130 возможных (98,5 % голосов). Вторым стал его партнёр по сборной Жан Тигана («Бордо»).
За заслуги перед родиной, в апреле 1985 года Платини был награждён высшей государственной наградой Франции — орденом Почётного легиона.
29 мая 1985 года стал трагическим днём для всего футбола. На стадионе «Эйзель» в Брюсселе, в финале Кубка европейских чемпионов «Ювентус» победил «Ливерпуль» — единственный мяч с пенальти забил Мишель Платини. В Бельгию прибыли тысячи английских болельщиков, которые славились склонностью к хулиганству. Перед началом игры начались беспорядки и драка на трибунах между английскими фанатами и итальянскими тиффози. Организаторами были соблюдены не все правила безопасности, и под весом толпы разрушилась часть трибуны. Погибли 39 человек. В результате УЕФА отстранила все английские клубы от участия в еврокубках на 5 лет, а «Ливерпуль» — на 6 лет.
«Золотой мяч» достался Платини и в третий раз — в 1985 году. До того только Йохан Кройф трижды удостаивался этой награды. Позднее по три «Золотых мяча» (не считая «Золотого мяча ФИФА») получили Марко ван Бастен, Криштиану Роналду и Лионель Месси, однако лишь Мишель Платини получал «Золотой мяч» в течение трёх лет подряд.
 
Франция имела шанс выиграть чемпионат мира, но в 1986 году в Мексике им перекрыла дорогу Германия — в итоге поражение 0:2 и только «бронза». В этот период 31-летний полузащитник начинал задумываться о завершении карьеры, и после сезона 1986/87 он повесил бутсы на гвоздь. «Как футболист я умер в 32-летнем возрасте — 17 мая 1987 года…», такими словами начинается его книга «Жизнь как матч». В 1988 году он вернулся в большой футбол — уже в качестве тренера.
Лучший бомбардир сборной
Сделав 19 июня 1984 года хет-трик в почти родном городе Сент-Этьене в матче чемпионата Европы с Югославией (3:2), Платини побил рекорд Жюста Фонтена — 30 голов за сборную, державшийся с 1960 года. Всего за национальную команду он забил 2 хет-трика и 4 дубля. Итоговое достижение Платини — 41 мяч — смог превзойти в 2007 году Тьерри Анри.
Матч за сборную Кувейта
23 ноября 1988 года Мишель Платини отметился игрой за сборную Кувейта, которая в Эль-Кувейте проводила товарищеский матч со сборной СССР. В городе он оказался проездом, направляясь в качестве почётного гостя на открытие Кубка Азии по футболу в Катаре, а принять участие в матче его попросил эмир Кувейта. Платини провёл на поле около 20 минут , а матч был признан ФИФА .
Тренер и функционер
 
После слабой игры сборной Франции в первых двух отборочных играх к чемпионату мира 1990 году Мишелю Платини предложили возглавить национальную команду. На кубок мира французы не пробились, но в отборочных матчах к чемпионату Европы 1992 года одержали 8 побед в 8 играх (включая две гостевые победы над Испанией и Чехословакией). Лидерами нападения той команды были звезды Жан-Пьер Папен и Эрик Кантона. ''World Soccer'' назвал Платини лучшим тренером мира 1991 года. В 1992 году финальный турнир чемпионата Европы проходил в Швеции, и за выход в полуфинал боролись Франция и Дания (до этого французы сыграли вничью со шведами и англичанами). В решающей встрече даже ничья устраивала «синих», но команда уступила 1:2 (решающий мяч датчанин Эльструп забил на 78-й минуте). Сборной очень не доставало качественных игроков средней линии  — «золотое поколение» Платини, за исключением Амороса и Луиса Фернандеса, уже ушло из футбола. После этой неудачи сборной Платини не только подал в отставку с поста главного тренера, но и вовсе завершил тренерскую карьеру.
Однако после этого Платини не покинул спорт. В 1992 году на зимней Олимпиаде-1992, проходившей в городе Альбервиль, он был удостоен чести зажечь олимпийский огонь. Также Платини был одним из двух директоров Организационного комитета чемпионата мира 1998 года во Франции. В 2002 году он стал членом исполнительных комитетов ФИФА и УЕФА. В январе 2007 года Мишель Платини был избран президентом УЕФА и занялся реформой европейской футбольной системы. Так, по его инициативе Кубок УЕФА был объединён с Кубком Интертото и реорганизован в Лигу Европы. Он также выступал за увеличение роли национальных кубков, чтобы победа в них давала право выступать в Лиге чемпионов . 22 марта 2011 года Платини был переизбран президентом УЕФА на новый срок.
17 октября 2007 года президент Азербайджана Ильхам Алиев в Баку наградил Платини одной из высших наград страны — орденом «Шохрат» .
31 августа 2010 года указом президента Армении награждён орденом Почёта.
В конце ноября 2014 года британские СМИ обвинили Платини в том, что он за поддержку российской заявки на право проведения чемпионата мира 2018 года получил в подарок картину Пикассо . 24 марта 2015 года Платини был переизбран президентом УЕФА на третий срок.
29 июля 2015 года Мишель Платини официально выдвинул свою кандидатуру на выборы на пост президента ФИФА, которые состоялись 26 февраля 2016 года .
8 октября 2015 года комитетом по этике ФИФА Платини был отстранён от работы на 90 дней . Однако УЕФА отказался выполнять решение ФИФА, выразив абсолютное доверие и полную поддержку Платини. 20 октября исполнительный комитет ФИФА отстранил Платини с должности куратора чемпионата мира 2018 года . 18 ноября апелляционный комитет ФИФА отклонил апелляции Блаттера и Платини на отстранение от футбольной деятельности. 21 ноября следственная палата комитета ФИФА по этике завершила расследование в отношении Блаттера и Платини и передала окончательные отчёты, содержащие просьбы о санкциях в отношении них в арбитражную палату ФИФА, которая возбудила в отношении Платини и Блаттера расследования .
21 декабря 2015 года Комитет ФИФА по этике принял решение об отстранении на восемь лет от футбольной деятельности главы УЕФА Мишеля Платини и ФИФА Йозефа Блаттера . Данное решение было принято после расследования, в центре которого был санкционированный Блаттером крупный денежный перевод — 2 млн швейцарских франков (почти 2 млн долларов) — на имя Платини.
Пост Президента УЕФА Платини покинул 14 сентября 2016 года .
18 июня 2019 года был задержан в рамках расследования обстоятельств предоставления Катару права проведения чемпионата мира 2022 года и доставлен в Антикоррупционное управление полиции Нантера . Освобождён около часа ночи после 15-часового допроса, темой которого стало также и предоставление России права проведения чемпионата 2018 года .
С 22 января 2020 года — советник президента Международной федерации ассоциаций профессиональных футболистов (FIFPro) .
В июле 2022 года швейцарский суд оправдал Платини и Блаттера, обвиненных в мошенничестве, злоупотреблении доверием и недобросовестном менеджменте . В марте 2025 года швейцарский суд отклонил апелляцию прокуратуры и повторно оправдал Платини и Блаттера .
Ночью 18 июля 2025 года Платини был обворован: вор проник в садовый домик на его вилле под Марселем и украл около 20 медалей и кубков. Платини проснулся от шума и видел преступника во дворе своего дома .
Достижения
Командные
'''«Нанси»'''
* Чемпион Франции (Лига 2): 1974/75
* Обладатель Кубка Франции: 1977/78
'''«Сент-Этьен»'''
* Чемпион Франции: 1980/81
'''«Ювентус»'''
* Чемпион Италии ('''2'''): 1983/84, 1985/86
* Обладатель Кубка Италии: 1982/83
* Обладатель Кубка кубков: 1983/84
* Обладатель Суперкубка Европы: 1984
* Обладатель Кубка европейских чемпионов: 1984/85
* Финалист Кубка европейских чемпионов: 1982/83
* Обладатель Межконтинентального кубка: 1985
'''Сборная Франции'''
* Чемпион Европы: 1984
* Обладатель Кубка Артемио Франки: 1985
* Бронзовый призёр Чемпионата мира: 1986
Личные
* Обладатель «Золотого мяча» (France Football) ('''3'''): 1983, 1984, 1985
* Лучший футболист мира (World Soccer): 1984, 1985
* Футболист года в Европе (Onze d'Or) ('''3'''): 1983, 1984, 1985
* «Серебряный мяч» второй футболист Европы: 1977 (Onze Mondial)
* Обладатель «Бронзового мяча» по версии France Football ('''2'''): 1977, 1980
* Футболист года во Франции ('''2'''): 1976, 1977
* Футболист года в Италии по версии Guerin Sportivo: 1984
* Лучший бомбардир чемпионата Италии: 1983, 1984, 1985
* Лучший бомбардир чемпионата Европы: 1984 (9 голов)
* Лучший бомбардир Кубка европейских чемпионов: 1984/85
* Лучший игрок Евро-1984
* Входит в состав символической сборной по итогам чемпионата Европы по версии УЕФА: 1984
* Входит в символическую сборную чемпионата мира ('''2'''): 1982, 1986
* Рекордсмен чемпионатов Европы по количеству голов в одном чемпионате: 9 голов
* Включён в 
* Введён в Зал славы итальянского футбола: 2011
* Golden Foot: 2004 (в номинации «Легенды футбола»)
* Входит в список ФИФА 100
* Введён в зал славы футбольного клуба «Ювентус» 
Награды
* Орден Почётного легиона: 29 апреля 1985 г. — кавалер, 13 июля 1998 — офицер .
* Офицер ордена «За заслуги» (Франция, 3 декабря 1994 года) .
* Орден «Слава» (Азербайджан, 17 октября 2007 года) — ''за заслуги в развитии азербайджанского футбола и расширении его международных связей'' .
* Орден Почёта (Молдова, 5 марта 2009 года) — ''в знак признания особых заслуг в развитии футбола в Республике Молдова и укреплении материально-технической базы этого вида спорта'' .
* Орден Почёта (Армения, 31 августа 2010 года) — ''за укрепление сотрудничества в области спорта с Арменией, а также за значительное содействие развитию детско-юношеского футбола в Республике Армения'' .
* Орден «За заслуги» I степени (Украина, 21 июня 2012 года) — ''за весомый личный вклад в развитие и популяризацию футбольного движения в Украине'' .
* (Албания, 19 октября 2010 года) .
* Медаль Восточной Республики Уругвай (Уругвай, 18 ноября 1997 года) .
* Орден НОК Беларуси (2008 год) — ''за большой вклад в развитие белорусского футбола'' .
Статистика выступлений
 
Статистика выступлений за сборную
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Великие спортсмены XX века: Мишель Платини
* Кудесник Золотого мяча: Мишель Платини

'''Ме́сса''' (  — «отпуст», «послание», «назначение», «миссия» и др.) — основная литургическая служба во многих формах, конфессиях и церковных сообществах западного христианства. Термин «месса» обычно используется в латинском обряде Римско-католической церкви, православии западного обряда, старокатолицизме, независимом католицизме, а также некоторых лютеранских и англиканских церквях . Состоит из начальных обрядов, Литургии Слова, Евхаристической Литургии и заключительных обрядов. Во время Евхаристической Литургии, согласно учению Церкви, происходит пресуществление: хлеб и вино становятся Телом и Кровью Иисуса Христа.
Этимология
Этимология и собственное значение слова «месса», звучащего в конце её чинопоследования (ite missa est), остаётся спорной. Согласно общепринятой версии оно восходит к глаголу  — «отпускать», «посылать» и связано с происходящим от него же , первоначально означая «отпуст», а затем распространившись на всю литургическую службу, потому что в ней актуализируется апостолат верующих в состоянии освящающей благодати после причастия, иными словами, «верующие посылаются с миссией (''missio'') исполнения воли Божией в их ежедневной жизни» (Катехизис Католической Церкви, 1332).
История
 
Чинопоследование римской мессы сложилось в первые века нашей эры. Примерно с IV века для Западной Церкви стали писаться сакраментарии — полные литургические тексты, но появился ряд местных обрядов в отправлении мессы (галликанский, амвросианский, мосарабский и др.). Помимо Библии, читались и другие книги (в литургии Часов — жития святых и проповеди). Полный индекс со ссылками на все чтения получил название «Спутника книг» — «Comes librorum» или «Liber comitis». Миссал в конечном итоге был создан как собрание текстов, относящихся к мессе.
Позже, чтобы упростить процесс, тексты стали выписываться целиком в требуемом для литургии виде. В итоге был создан лекционарий. Под сакраментарием стала пониматься книга епископа или священника, которая содержала принадлежащие целебранту части евхаристической литургии (канон, коллекты, префации и т. д.). Потом получил свою книгу и хор, которая стала называться градуал, псалтерий, а чуть позже — гимнарий (или «liber antiphonarius» [«responsalis», «sequentialis»]). В конце IV века Амвросий Медиоланский в собрании наставлений для новокрещённых, озаглавленном «De sacramentis», процитировал центральную часть канона, где уже было ядро Римского канона мессы (слова «quam oblationem», то есть молитва перед консекрацией). В то же время из сакраментариев выделилось три самых главных и полных: их связывают с именами римских пап — Льва, Геласия и Григория, хотя их авторство не доказано. Древнейшим из них является сакраментарий Льва («Sacramentarium Leonianum»), сохранившийся в манускрипте VII века в капитулярной библиотеке в Вероне. Ему предшествовали небольшие книжки («libelli missarum»), содержавшие части мессы, существовавшие в Церкви того или иного диоцеза или местности, но не включавшие канон. Но древнейшим римским миссалом считается сакраментарий Геласия, более полный по сравнению с сакраментарием Льва, содержащий помимо канона несколько вотивных месс. Праздники в нём к тому же были расположены в соответствии с литургическим годом. Древнейший сохранившийся манускрипт его датируется VIII веком и включает часть галликанского обряда.
Понтификат Григория Великого стал крупной вехой в истории римской мессы. В ходе его реформы число изменяемых при каждой мессе молитв было сокращено до трёх — коллекта, секрета и послепричастной молитвы, были введены дополнительные формы «Communicantes» и «Hanc igitur». В то же время был создан знаменитый григорианский хорал. Чин в миссале Пия V 1570 г., если не считать небольших дополнений, очень точно соответствует порядку, установленному Григорием. Григорианский сакраментарий лёг в основу многих поздних, из которых основной — Адриановский, созданный Адрианом I для Карла Великого в 785 или 786 г. В стандартизации литургии в Империи Карлу помог Алкуин, восполнивший пробелы в римском сакраментарии введением фрагментов Геласианского. Алкуиновский римско-галликанский синтез стал окончательной формой римской мессы. Молитвы, произносящиеся у алтаря в своей нынешней форме стали самой поздней частью мессы. Они развились из средневековых обрядов частного приготовления к мессе и получили формальное утверждение в миссале Пия V. Однако практиковались они задолго до Реформации и появились в первом печатном издании римского миссала 1474 г. «Gloria» вводилась постепенно и сначала пелась лишь по праздникам на епископских мессах.
 
Миссал Пия V был приведён в соответствие с требованиями Тридентского собора и стал называться «''Missale Romanum ex decreto sacrosancti Concilii Tridentini restitutum''» («Римский миссал, восстановленный по указаниям святого Тридентского Собора»). На его основании сформировалась Тридентская месса. Адриан Фортескье, автор «Описания церемоний римского обряда», в 1912 заметил:
 
 , Первая мировая война.]]
После этого было несколько ревизий, но до Второго Ватиканского собора они не имели большого значения. Таковы были в частности бреве Климента VIII «Cum sanctissimum» от 7 июля 1604 г. и «Si quid est» Урбана VIII от 2 сентября 1634. Ватиканский градуал 1906 г. стал содержать возрождённые формы напевов, используемые целебрантом, которые должны быть включены в миссал.
В 1969 была провозглашена ревизия, опубликованная в римском миссале в 1970. Она включала 2 небольших заголовка — «''Ordo missae''» («Порядок мессы») и «''Institutio generalis missalis Romani''» («Общее руководство римского миссала»). Главными нововведениями Novus Ordo стали:
* разрешение использования национальных языков;
* разрешение священнику совершать мессу лицом к народу;
* введение в литургию кроме традиционного римского канона ещё трёх анафор, с возможностью выбора священником анафоры при совершении мессы;
* упрощение одеяний священнослужителей;
* упрощение оформление алтаря и перенос его от задней стены к центру пресвитерия.
* некоторые текстовые изменения, такие, как отмена псалма Judica в начале мессы, и Последнего Евангелия и молитв Льва XIII в конце.
В 1975 и 2000 годах Иоанн Павел II сделал ещё несколько небольших ревизий.
7 июля 2007 года папа Бенедикт XVI в motu proprio Summorum Pontificum установил, что латинская месса может совершаться в двух формах: «ординарной», под которой имеется в виду Novus Ordo, и «экстраординарной», то есть тридентской (в редакции 1962 года).
Чин
Ординарный чин мессы (''Novus Ordo Missae)''
* '''Начальные обряды''':
** вход предстоятеля (интроит), сопровождаемый входным песнопением;
** обряд покаяния («Confiteor»). В воскресные дни и в Торжества вместо «Confiteor» может использоваться обряд освящения воды и окропления ею верных в знак воспоминания о крещении. Такая Месса называется Суммой и служится обычно в полдень;
** «Kyrie eleison» (Господи помилуй);
** гимн «Слава в вышних Богу» («Gloria») (только по воскресеньям, на торжествах и праздниках и опускается в периоды Адвента и Великого поста);
** коллекта;
* '''Литургия Слова''':
** первое чтение из Библии (по воскресеньям — из Ветхого Завета, в Пасхальное время — из «Деяний апостолов»);
** респонсориальный псалом;
** второе чтение из Нового Завета (только по воскресеньям и в Торжества);
** «Аллилуйя» (кроме Великого Поста);
** чтение Евангелия;
** проповедь (обязательна в воскресные дни, праздники и торжества);
** Символ веры (по воскресеньям и на Мессах, которые служатся в Торжества);
** молитва верных;
* '''Евхаристическая Литургия''':
** приготовление алтаря и даров (офферторий);
** Молитва над Дарами;
** Евхаристическая молитва (анафора):
*** Sursum Corda;
*** префация;
*** гимн Sanctus («Свят, свят, свят»);
*** эпиклеза;
*** тайноустановительные слова;
*** анамнесис;
*** завершающая доксология;
** молитва «Отче наш»;
** знак мира;
** преломление хлеба и чтение «Agnus Dei» («Агнец Божий»);
** причащение;
** молитва;
* '''Завершающие обряды''' (благословение участвовавших и окончание мессы).
Экстраординарный (тридентский) чин
По воскресеньям и праздникам перед мессой проводится омовение рук. Изначально перед этим никаких молитв не произносилось, но позже в литургических книгах появился 25-й псалом, где читается: «lavabo inter innocentes manus meas» («умываю руки свои между невинными»). Затем начинается собственно месса, которая делится на мессу для катехуменов (оглашенных) и для верных.
 
Для катехуменов:
* приготовление и акты покаяния:
** окропление святой водой при чтении псалма 51 ( );
** крестное знамение у подножия алтаря;
** молитвы «Introibo ad altare Dei» и «Iudica me» из 43-го псалма;
** обряд покаяния («Confiteor»);
** молитва на основе некоторых библейских пассажей ( ; и , , и др.);
** интроит;
** «Kyrie»;
** «Gloria».
* Символ веры:
** коллекта;
** чтение посланий святого Павла;
** чтение градуала и «Аллилуйя»;
** чтение Евангелия с предварительной краткой молитвой на основе ;
** проповедь;
** чтение Никейского Символа веры.
Для верных:
* офферторий, где играется антифон и преломляется хлеб и вино:
** воскурение ладана над дарами и среди верующих и чтение псалма 25 (26):6-12;
** молитва святейшей Троице;
** молитва «Orate fratres» и секрет;
* консекрация и акты благодарения и надежды:
** префация канона;
** чтение правила консекрации, включающее воскурение ладана;
** приготовление к консекрации;
** собственно консекрация;
** приношение символической жертвы;
** напоминание о воскрешении мёртвых;
** «аминь», завершающий вторую часть;
* причащение:
** молитва «Libera nos»;
** преломление хлеба натрое;
** «Agnus Dei»;
** молитва за мир («pax»);
** приготовление к причащению;
** получение святых даров и чтение молитвы на основе ;
* благодарение:
** молитвы;
** антифон;
** традиционные слова «ite, missa est» и благословение;
** чтение ;
** молитвы «Ave Maria», «Salve Regina» и святому архангелу Михаилу;
** библейская песнь (canticum) на основе .
Месса у протестантов
Адаптации римско-католической мессы под нужды протестантов были посвящены две важные работы Лютера — «Formula missae» (1523) и «Deutsche Messe» (1526). В первой из них для большинства обрядов (чтений и распевов) ещё сохранялся латинский язык (как у католиков), во второй в качестве богослужебного (в том числе и для некоторых сохранившихся ординарных песнопений — Kyrie, Credo, Sanctus и т. д.) Лютер установил немецкий язык (и общинное пение). Оба чина в значительно переработанном виде лежат в основе современных вариантов лютеранской евхаристической литургии, но название «месса» в лютеранстве не удержалось, вытеснившись терминами «Евхаристия» или просто «богослужение» ( , и т. д.).
См. также
* Месса (музыка)
* Литургический год в римском обряде
* Novus Ordo
* Латинский обряд
* Амвросианский обряд
* Мосарабский обряд
* Месса до Тридентского собора
Примечания
 
Литература
* 
* Liturgy of the Mass // The Catholic Encyclopedia. Vol. 9. New York: , 1910.
* Кардинал Люстиже Ж. М. Месса / Пер. и прим. П. Д. Сахарова. — М.: Истина и жизнь, 2001.
* 
Ссылки
* 
* Чин Мессы латинского обряда (рус.)
* Литургическая Тетрадка (тексты чтений и молитв на каждый день) на сайте кларетинов
* Текст современный Мессы (англ.)
* Общее руководство к Римскому Миссалу издания 1975 г. (англ.)
* Общее руководство к Римскому Миссалу издания 2000 г. в двух частях на латыни (формат «.pdf»)
* Картезианский Латинский Миссал (OCart)
* Тридентская Мисса, латынь и славянский язык

'''Амвросиа́нский обря́д''' (также иногда называется '''миланским обрядом''', ) — один из латинских (западных) литургических обрядов, используется в архиепархии Милана (за исключением Монцы), а также в более 100 приходах епархий Павии, Бергамо (обе находятся в Италии) и Лугано (Швейцария). Назван по имени святого Амвросия Медиоланского, авторитетного Учителя Церкви IV века, миланского епископа, реформатора литургии и церковного пения.
История
Возникновение и развитие
Предание связывает местную литургическую традицию с апостолом Варнавой, проповедовавшим в Северной Италии, и его учеником Анаталоном, первым медиоланским епископом; распространение обряда на близлежащие области приписывается седьмому миланскому епископу Мироклету (конец III века). К моменту избрания Амвросия на кафедру медиоланская литургия имела вполне сформированное чинопоследование, на отдельные моменты которого ссылается в своих произведениях, как на общеизвестные, сам святитель. Однако действительная история происхождения амвросианского обряда остаётся невыясненной. Бесспорно одно — амвросианский обряд очень древний; возможно он наследие более древнего обряда, чем римский.
По образцу восточных Церквей Амвросий ввёл в Медиолане антифонное пение гимнов, ему же принадлежит авторство многих из них. Сам стиль церковного пения, введённый им в Медиолане, называется амвросианским пением. Тем не менее, Амвросий лишь украсил, а не изменял существенные части или порядок богослужения, но в последующие века медиоланская литургия твёрдо связывается с его именем. Именно признанный авторитет Амвросия позволил сохраниться особому миланскому чину, невзирая на сильное давление со стороны римского обряда.
Первые сведения об особом миланском обряде содержатся в сочинениях Амвросия Медиоланского. В следующем V веке о нём упоминают три автора: Мартин Турский, Гауденций из Брешии, равеннский епископ Пётр Хрисолог. Нашествие лангобардов — ариан привело к восьмидесятилетнему удалению миланских епископов в Геную (569—649 годы). В этот период, по мнению ряда исследователей, в анафору амвросианского обряда проникли некоторые молитвы из канона римской мессы.
В эпоху Каролингов происходила систематизация амвросианского обряда и параллельно с этим усиление влияния римского обряда. Так в конце VIII века в миланском сакраментарии были унифицированы молитвы литургии, затем дважды были реформированы богослужения суточного круга (первый раз — под влиянием византийского обряда, второй — богослужений бенедиктинцев). Один из летописцев Ландульф Старый приводит легенду о попытке Карла Великого упразднить амвросианский обряд, но в намерения императора вмешалось чудо — оставленные на ночь на алтаре закрытыми богослужебные книги римского и миланского обряда оказалась наутро открытыми, однако другие источники не поддерживают эту легенду. IX — XII веками датируются самые ранние из сохранившихся литургические рукописи миланского обряда — Сакраментарий, Мануал, Псалтирь, Ритуал и Церемониал. В этот период даже Псалтирь, используемая в Милане, отличалась от римской — здесь читалась Vetus Latina, а не Вульгата.
По мере усиления власти римских пап ими предпринимались неоднократные попытки упразднить амвросианский обряд. Документально подтверждены такие попытки Евгения III и Анастасия IV; возможно, что сходные действия предпринимали Николай II, Григорий VII и Евгений IV. Тем не менее, амвросианский обряд не только не исчез, но даже распространился по средневековой Европе: в XII веке каноники Ратисбонны запрашивали в Милане богослужебные книги, в XIV веке император Карл IV ввёл этот обряд в пражской церкви святого Амвросия, в XVI веке элементы миланской литургии существовали в Капуе и Аугсбурге. В XV веке была проведена очередная унификация амвросианского обряда — изданы официальные версии Миссала и Бревиария.
Реформы Карло Борромео
В 1570 г. папа Пий V разрешил использование наряду с латинским тех обрядов, существование которых превышало 200 лет, в результате чего амвросианский обряд был узаконен и защищён от попыток запрета. Видный деятель Контрреформации, миланский архиепископ и кардинал Карло Борромео, желая сохранить первоначальный вид амвросианского обряда, создал комиссию для ревизии богослужебных книг. В результате работы комиссии были изданы официальные календарь (1567 год), бревиарий (1582 год), ритуал (1589 год) и миссал (1594 год). Две последние книги вышли в свет после смерти святого Карло Борромео с нарушением намерения святителя о максимальном сохранении миланского обряда. Так, в миссале амвросианский чин елеосвящения был заменён римским. Книги, изданные Карло Борромео, с незначительными изменениями оставались богослужебными вплоть до реформ Павла VI.
Реформы XX века
После II Ватиканского собора амвросианский обряд был реформирован по тем же принципам, что и римский, в результате чего ещё более сблизился с ним.
Первые изменения были инициированы кардиналом Джованни Баттистой Монтини, архиепископом Милана в 1954—1963 годах. Но широкомасштабная реформа официально началась при его преемнике кардинале Джованни Коломбо 28 февраля 1967 года. В ходе дискуссии предлагалось вообще упразднить амвросианский обряд, но в результате был принят компромиссный вариант: обновление миланского обряда на тех же принципах, что и римский, но с сохранением его «''евхологического богатства''» — текстов молитв и совокупности формуляров мессы. В 1974 году был издан новый амвросианский календарь, в 1976 году — новый амвросианский миссал, в 2024 году — второе издание амвросианского миссала.
Особенности
Литургический год
Новый литургический год начинается в Милане, как и в большинстве латинских обрядов, в первое воскресенье Адвента. В отличие от римского обряда, но в соответствии с мосарабским и исчезнувшим галликанским обрядами, Адвент в Милане начинался в первое воскресенье после дня святого Мартина (11 ноября), то есть продолжался 6 недель и был, соответственно, на две недели длиннее римского. Во время реформ Павла VI эта особенность была упразднена, но затем восстановлена. Шестое (последнее) воскресенье Адвента посвящалось празднованию Благовещения Богородицы. Особыми днями были ''feriae de exceptato'' — последние дни перед Рождеством Христовым (в зависимости от года их было от 2 до 6, не считая навечерия), в которые пелись особые антифоны и псалмы. Первый день после Богоявления назывался ''Christophoria'' и был, по инициативе архиепископа Федерико Борромео, посвящён воспоминанию Возвращения Святого семейства из Египта.
В отличие от римского обряда, Великий пост в амвросианском обряде продолжается ровно 6 недель и начинается в понедельник первой недели, при этом римская Пепельная среда не отмечается. В пятницы Великого поста (включая и Великую пятницу) литургия не совершается, что роднит амвросианский обряд с византийским (в котором «полных» (с евхаристическим каноном) литургий в будние дни поста нет). Византийскую традицию напоминает также наименование воскресений Великого поста по теме евангельских чтений: «О самаритянке» ( ), «Об Аврааме» ( ), «О слепом» ( ), «О Лазаре» ( ). Богослужения Страстной седмицы сохраняют многочисленные особенности (см. Великий четверг, Великая пятница, Великая суббота).
Крещение оглашенных осуществлялось на Пасху, в связи с чем последующая неделя называлась ''in albis'' («в белых одеждах» — по схожим соображениям в византийском обряде называется Светлой), а второе пасхальное воскресенье — ''in albis depositis'' («по снятии белых одежд»).
Понедельник, вторник и среда недели, предшествующей Пятидесятнице, назывались Триденствие литаний ( ), в эти дни совершались литании апостолам и мученикам, миланским святым, святым женам соответственно. Этот обычай был заимствован из римского обряда в V веке. Ещё двумя особенными миланскими циклами были 4 или 5 воскресений после 29 августа (Усекновения главы Иоанна Крестителя), называвшиеся ''post Decollationem'', и 3 воскресения октября, в последнее из которых отмечалось Освящение Большой церкви (то есть Миланского собора).
В ходе реформ Павла VI были отменены особые циклы воскресений после Богоявления, Усекновения главы Иоанна Крестителя и октябрьские, праздник Christophoria, Тридентствие литаний. Шестинедельный Адвент, особые дни перед Рождеством (теперь называются ), многочисленные богослужебные особенности Страстной седмицы, отсутствие месс по пятницам Великого поста сохранены. Место упразднённого Christophoria занял праздник Святого семейства (четвёртое воскресенье января). В современном амвросианском календаре праздник Богоявления отмечается в воскресенье между 2 и 6 января, Вознесение Христово — в седьмое пасхальное воскресенье, Corpus Domini (в Милане имеет ещё одно название ''Торжество Блаженной Богородицы и Приснодевы Марии'') — в первое воскресенье после дня Святой Троицы. 12 сентября отмечается праздник Имени Блаженной Девы Марии, отсутствующий в римском календаре, в третье воскресенье октября празднуется Освящение соборной церкви, заимствованный из римского календаря праздник Христа Царя отмечается на две недели раньше, чем в римском обряде (из-за большей продолжительности Адвента).
В результате реформ в амвросианский календарь было включено большое количество общекатолических святых. Из праздников, посвящённых миланским епископам, сохранены только пять, а остальные объединены с памятью первого миланского епископа Анаталона (25 сентября). В амвросианском календаре отмечены 30 святых и 2 блаженных, чьи имена не упоминаются в римском календаре. Ещё 10 миланских святых имеют празднества более высокого ранга, чем в римском календаре. Праздники в честь ещё 18 общекатолических святых, память которых в римском календаре приходится на prenatalizie, Великий пост или совпадает с памятью миланских святых, переносится в амвросианском обряде на другие дни.
Особенности литургии
Праздничная литургия начинается процессией духовенства с пением 12 антифонов (так называемые ''12 Kyrie''), а в дни памяти мучеников — возжжением над престолом ''фароса'', представляющего собой шарообразный хлопковый светильник, украшенный крестом, венцом и пальмовыми ветвями (символы мученичества); так, в Миланском соборе фарос зажигают в день памяти святой Фёклы (23 сентября). Вигилия (литургия, совмещённая с вечерней) начинается, напротив, в полной темноте; процессия духовенства с незажжёнными свечами подходит к алтарю и там зажигает свечи от светильника, благословлённого архиепископом.
Дореформенный чин собственно литургии схематически представляет собой следующую последовательность:
* Литургия оглашенных
** Диалог священника, стоящего у подножия алтаря, и народа:
*** , , 
*** Confiteor (текст аналогичен римскому, кроме общих святых поминается Амвросий Медиоланский)
*** , 
** Тайная молитва священника: ''«Молим Тебя, всевышний Боже Саваоф, святой Отче, сподоби меня облечься в одежду непорочности и опоясать чресла мои опоясанием любви и страха Твоего, и воспламенить изгибы сердца моего любовию к Тебе, чтобы я мог умилостивлять Тебя о моих грехах, и ходатайствовать о прощении грехов предстоящим, и приносить мирные жертвы каждого из них. И меня, дерзновенно приступающего к святому алтарю Твоему, не попусти погибнуть, но сподоби очистить, украсить и благосклонно принять, через Христа Господа нашего»''
** переменное ''входное песнопение'' ( ) и Kyrie eleison,
** переменная ''«молитва над народом»'' ( ) (например, в день Рождества: ''«Боже, Творец и правитель мира, даруй нам в этот день вочеловечения Слова и рождества от Святой Девы непорочно совершать празднество, чтобы нам, искушенным по милости Твоей, быть безопасными под защитой Твоею, через Того же Господа нашего Иисуса Христа, Который с Тобою живет и царствует, как Бог, в единстве Святого Духа, во веки веков»'')
** Gloria или две ектении (в воскресения Великого поста) — см. ниже
** три чтения (Ветхозаветное чтение+псалом, Апостол+аллилуиарий, Евангелие) — в отличие от дореформенного римского обряда, ветхозаветные чтения в Милане читались каждый день,
** проповедь, благословение и отпуст оглашенных;
* Литургия верных
** ''Dominus vobiscum'' (Господь с вами), Kyrie eleison,
** антифон после Евангелия,
** приветствие мира,
** молитва верных ( ),
** переменная ''«молитва над синдоном»'' (oratio super sindonem) — особенность миланского обряда, синдон — буквально «плащаница», расстилаемый на алтаре плат (аналог илитона или корпорала). Например, в день Рождества: ''«Боже, сообщивший благодать Твоего достоинства естеству человеческому, сподоби нас быть причастниками Божества Сына Твоего, восхотешего сделаться причастником нашей тленности, Который с Тобою живет и царствует, как Бог, в единстве Святого Духа, во веки веков»''
** приношение хлеба и вина совершается по древнему обряду. В праздничные дни два мужчины и две женщины, из числа двадцати избранных и живущих при соборе мирян, приносят к подножию алтаря хлебы (в правой руке) и сосуды с вином (в левой руке), и здесь архиепископ принимает от них дары и помещает на престол. Во время приношения поётся переменный антифон — ''offerenda''. Тексты offerenda оригинальны, содержат многочисленные библейские стихи и парафразы, многие из них приписываются Амвросию Медиоланскому. Например, в день Рождества: ''«Се, открыт храм ковчега Завета, и нисходит с неба новый Иерусалим, в котором находится жилище Бога и Агнца, и слуги Его приносят Ему дары, говоря: Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет. И вот сидит посреди его на престоле величества Своего Агнец, и голос возглашает перед Ним, говоря: Победил лев из колена Иудина, корень Давидов»''
** Символ веры (находится на традиционном для византийского обряда месте перед анафорой, а не после чтений, как в римском обряде),
** переменная ''молитва над предложением'' ( ),
** евхаристический канон — см. ниже,
** преломление святого Хлеба и соединение Тела и Крови Христовых; в это время поётся оригинальный переменный антифон на преломление Хлеба — Confractorium (например, в день Рождества: ''«Велико и спасительно Таинство нашего Бога: родившая есть Мать и Дева, Рожденный есть Бог и Человек, Он же Творец всего, Сын Девы, Господь Родительницы»'')
** Отче наш (после преломления, а не до — как в римском обряде),
** молитвы перед причащением (заимствованы из римского обряда),
** причащение духовенства и народа; в это время поётся оригинальный переменный антифон ''Transitorium'' (например, в день Рождества: ''«Радуйся и веселись, селение Ангелов! Радуйся, Дева Господня, радость пророков! Радуйся, благодатная, Господь с Тобою! Радуйся, получившая через Ангела радость всего мира! Радуйся, родившая Творца и Господа! Радуйся, удостоившаяся соделаться Матерью Христа»'')
** молитвы после причащения, Kyrie eleison,
** благословение и отпуст верных.
В каролингский период в состав литургии оглашенных было введено пение Gloria. В воскресения Великого поста вместо Gloria диаконом читались две литании с ответами молящихся («''Молим Тебя''» ( ) или «''Господи, помилуй''» ( ) на первой литании и «''Kyrie eleison''»). В последующие годы литургия амвросианского обряда ещё более сближалась с римской. В результате анафора амвросианского обряда практически не отличалась от римской (исключением являются особые чины Великих четверга и Навечерия Пасхи — т. н. пятая и шестая евхаристические молитвы). К установительным словам Спасителя в амвросианском обряде добавляется: «''Будете смерть Мою возвещать, Воскресение Мое исповедовать, пришествия Моего ожидать, доколе Я опять с небес прииду к вам''.» В миланском обряде также сохранялось гораздо большее количество вариантов префаций (первая молитва анафоры), чем в римском. С XIII века в Милане был заимствован римский обычай возношения Даров, но без звона в колокольчик.
В состав амвросианской литургии входят многочисленные изменяемые песнопения, часть из которых заимствована из византийского (например, «''Вечери Твоея Тайныя''» Иоанна Златоуста) и римского (большинство аллилуиариев) обрядов. Оригинальными являются антифоны, поющиеся после Евангелия, на приношение, на преломление святого Хлеба). Известное римское песнопение «Agnus Dei» поётся только на заупокойных литургиях, на всех прочих — исполняется местный ''confractorium'' — антифон на преломление святого Хлеба.
Литургические реформы XX века были проведены по нескольким направлениям. Часть обрядов и молитв (например, приветствие мира, молитва «над синдоном», оригинальные префации) и песнопений (антифоны после Евангелия, на преломление святого Хлеба) сохранены. Амвросианский обычай трёх литургических чтений (первое — из Ветхого завета) был перенесён в римский обряд. Другие обряды (целование Евангелия, соединение Тела и Крови Христовых, очищение потира) и песнопения (между чтениями) заимствованы из римского обряда. Ныне существующий амвросианский миссал содержит 6 анафор: традиционный миланский канон, вторая, третья и четвёртая евхаристические молитвы римского миссала, 2 оригинальных амвросианских канона Великого четверга и пасхального бдения. Канон Великого четверга может применяться также в другие торжественные дни, пасхальный канон кроме навечерия Пасхи служится по воскресеньям пасхального периода и на мессах, в ходе которых совершается таинство крещения. В целом амвросианский миссал богаче римского на приблизительно 1000 литургических формул.
Богослужения суточного круга
Согласно печатным изданиям XVI века, суточный круг богослужений амвросианского обряда включал в себя:
* matutinae — утреня, приблизительно соответствует православной утрене (точнее, той её части, которая включает в себя шестопсалмие и кафизмы),
* laudes (буквально, «хвалы»), схожа с заключительной частью православной утрени,
* horae minores («малые часы») — первый, третий, шестой и девятый часы,
* vesperae — вечерня,
* completorium — повечерие.
Основой всех перечисленных богослужений были псалмы и библейские песни (например, песнь трёх отроков на утрене, ''Benedictus'' или песнь Моисея ( ) на Laudes и т. д.), к которым добавлялись чтения из Писания или житий святых, а также амвросианские антифоны и гимны. В целом, богослужения суточного круга соответствует средневековой латинской монашеской практике, но с сохранением ряда особенностей древнего кафедрального богослужения часов. В результате реформ XX века в 1981 году был издан новый амвросианский бревиарий, ещё более сблизивший миланскую и римскую литургию часов.
Среди других отличий — форма священных сосудов (например, дароносица в амвросианском обряде имеет форму небольшого храма) и порядок совершения таинств, так крещение совершается всегда через погружение.
Источники
* 
* Католическая энциклопедия. Издательство францисканцев, М., 2002.
* Амвросианский обряд — статья в Православной энциклопедии
* Дореформенная месса амвросианского обряда (англ)
* Дореформенная месса амвросианского обряда (лат)
* Пореформенная месса амвросианского обряда (ит, лат)
* Амвросианский миссал 2024 года (ит)
* Амвросианский лекционарий (ит)
* Сайт Амвросианского института священной музыки (ит)

'''Кирьят-Малахи''' ( , «город Малахии») — город в Южном округе Израиля, в 10 км к юго-востоку от Ашдода.
Основан в 1950 году в качестве временного лагеря репатриантов (ма'абара) под названием Кастина . Получил нынешнее название в 1958 году в знак признательности еврейской общине Лос-Анджелеса (на иврите «ангел» — מַלְאָךְ ''мал'ах''), а также под влиянием Книги пророка Малахии 1:1 .
В 1958 году получил статус местного совета, в 1998 году — статус города.
 
Строительство первых жилых домов финансировалось еврейской общиной Лос-Анджелеса. Площадь — около 300 га; численность населения — 19 100 человек (начало 2003); 50 % — выходцы из стран Азии и Африки, 15 % — из стран Восточной Европы и 35 % — уроженцы Израиля или старожилы.
Население занято на крупной местной скотобойне, на предприятиях по обработке куриного мяса, производству мороженого, текстиля, картона, пластмассы, кожаных и металлических изделий, а также на обслуживании близлежащих поселков и работах в сельском хозяйстве за пределами Кирьят-Малахи. В 1969 году в Кирьят-Малахи по инициативе хасидского движения Хабад началось строительство религиозного района Нахалат Хар-Хабад. Один из беднейших городов Израиля..Среднемесячная заработная плата работника в 2019 году составила 6137 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
Место проживания бывшего президента страны Моше Кацава.
Население
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт муниципалитета Кирьят-Малахи

'''Пе́тах-Тиква́''' ( , ''«Врата надежды»'') — один из крупнейших израильских городов, относящийся к агломерации Гуш-Дан, расположен примерно в 10 км к востоку от Тель-Авива. Административно относится к Центральному административному округу.
Площадь — 39 квадратных километров .
История
Ранние поселения
На месте нынешнего города были найдены следы стоянок бронзового века .
В персидскую, римскую и византийскую эпохи существовали поселения на Хирбет-а-Саида, Тель-Мулаббис и Саира . На Тель-Мулаббис также были обнаружены фрагменты зданий эпохи крестоносцев .
Позже на этих местах были основаны арабские деревни Мулаббис и Феджа. Жители Феджи покинули деревню в мае 1948 года, во время израильской войны за независимость .
Османская эпоха
 
Название поселения — «врата надежды» в переводе с иврита — взято из книги пророка Осии: «И дам ей оттуда виноградники ее и долину Ахор, в преддверие надежды» . Основан как сельскохозяйственное поселение группой религиозных евреев из Иерусалима . Их первоначальная попытка основать подобное поселение возле Иерихона не удалась из-за препятствий, чинимых турецкими властями. Тогда в 1878 году они купили у яффского араба-христианина Салима Касара участок в 340 га у истоков реки Яркон, в заболоченной местности , близ арабской деревни Мулаббис, положив таким образом начало первому еврейскому сельскохозяйственному поселению в новое время (мошава Рош Пина была основана на три недели раньше, но под иным названием ). Позднее его стали образно называть «Эм ха-Мошавот», ( ) — «мать ''мошавот''»  — словом «мошава» (в отличие от «мошав») назывались первые поселения сионистов, некоторые из которых позже стали крупными городами.
Основатели вырыли на приобретённых землях первый колодец и символически по очереди распахали землю. Новому поселению было выбрано название «Петах-Тиква», так как они идентифицировали эту местность с библейской долиной Ахор. Всего первых поселенцев было немногим более 10 человек, они жили вместе в небольшом домике, а на выходные возвращались к своим семьям в Иерусалим и Яффо. В первый же год они отбили нападение живших неподалёку арабов .
 
Основатели Петах-Тиквы, среди которых были И. Саломон, И. Штампфер, Э. Рааб и Д. Гутман, сумели привлечь новых поселенцев, однако вскоре начались сложности, разразилась эпидемия малярии, первый урожай был низким. В 1881 году, из-за наступления шмиты, жители покинули поселение и на время вернулись в Иерусалим и Яфо . В 1882 г., когда в Петах-Тикве насчитывалось 10 домов и 66 жителей, малярия вынудила поселенцев переселиться в деревню Яхудия (ныне Йехуд ), хотя свои земли они продолжали обрабатывать. В 1883 г. члены движения Билу заложили поселение на участке несколько дальше от берега Яркона. К ним присоединились члены Ховевей Цион из Белостока. В последующие два года большинство поселенцев вернулись в Петах-Тикву . В 1886 на жителей напали соседи-арабы, утверждавшие, что поля принадлежат им; в результате пострадали посевы . Благодаря помощи Ховевей Цион были построены первые две улицы (сегодня — улицы Пинскер и Ховевей Цион) .
В 1888 году барон Ротшильд принял под своё покровительство около половины семей Петах-Тиквы. Благодаря его помощи были осушены болота, построены школа, синагога, винодельня. Управление мошавой перешло от местного совета к администрации барона. По совету его агрономов, поселенцы занялись виноделием и садоводством. Благодаря финансовой помощи и возросшей экономической активности, Петах-Тиква выросла в небольшой городок, четверть населения которого не занималось сельским хозяйством .
В 1891 г. в Петах-Тикве насчитывалось 464 жителя , а в 1900 г. — 800 .
Со временем между жителями и администрацией возникла напряженность; кризис виноделия в конце XIX века привёл к нерентабельности виноградников. Вместо них стали сажать миндаль и цитрусовые, за несколько лет Петах-Тиква стала лидером в этой области. В 1900 г. Ротшильд передал поселение Еврейскому колонизационному обществу. После недолгого кризиса мошава вновь стала процветать .
Нападения арабов вынудили поселенцев создать отряд самообороны (первый в стране), во главе которого встал А. Шапира.
 
В начале XX века, с прибытием второй алии, мошава превратилась в центр формирования израильского рабочего движения; здесь в 1905 г. была заложена основа будущей партии Ха-Поэль ха-Цаир ( ). Из-за разногласий и отличий в образе жизни между религиозными жителями города и новоприбывшими рабочими в 1908 году к востоку от Петах-Тиквы при содействии Еврейского Фонда и одесского комитета был основан первый в Палестине рабочий мошав — Эйн-Ганим. Также в 1910-е годы в городе осело множество евреев, прибывших из Йемена, которые построили к югу от мошавы посёлок Нахалат-Йехуда .
Накануне Первой мировой войны население мошавы достигло около 3800 человек, в сельском хозяйстве работало более 4000 наёмных работников. В Первую мировую войну экономика Петах-Тиквы сильно пострадала от прекращения морских перевозок. После вступления в войну Османской империи к этому добавилась конфискация имущества властями. Жители были призваны на военную службу и принудительные работы. Кроме того, в 1915 году посадки сильно пострадали от налёта саранчи. В 1917 году туда прибыли жители Тель-Авива, бежавшие от военных действий, но вскоре все были принудительно эвакуированы и из Петах-Тиквы .
Британский мандат
 
После Первой мировой войны в мошаве поселилось много новых репатриантов, и через четыре года численность населения достигла довоенного уровня. В 1919 году в Петах-Тикве была основана партия Ахдут ха-Авода (Тнуа ле-ахдут ха-‘авода), позже объединившаяся с партией Ха-Поэль ха-Цаир, образовав партию МАПАЙ.
В мае 1921 года британские войска отбили атаку арабской банды на мошаву, но четверо жителей были убиты. В 1922 Петах-Тиква получила статус местного совета. В том же году железная дорога соединила её со станцией Рош-ха-Аин .
 
Петах-Тиква оставалась преимущественно религиозным поселением до начала 1920-х годов, когда с третьей алиёй в ней поселилось много рабочих. В 1920-х и 1930-х годах выращивание цитрусовых вновь стало прибыльным. Петах-Тиква процветала и превратилась в центр услуг для окружающих посёлков. Кроме того, продолжалась индустриализация и урбанизация, в 1928 году была проложена дорога в Тель-Авив, в 1934 году основана первая промзона, Кирьят-Арье .
В 1930-х гг. здесь находилась штаб-квартира Хаганы. В 1930 г. в Петах-Тикве проживало 8,8 тыс. человек , а в 1937 г. — 11 тыс. В 1937 г. Петах-Тиква получила статус города . Тогда же началось быстрое развитие промышленности, в первую очередь — предприятий по переработке сельскохозяйственной продукции. Количество заводов и мастерских увеличилось с 6 в 1924 году до 36 в 1937 году .
Урбанизацию ускорили очередной кризис садоводства во время Второй мировой войны, близость к Тель-Авиву и дороговизна земли в центре страны .
В это время город быстро рос, в него вливались соседние поселения (Махане-Йехуда, Эйн-Ганним, Кфар-Ганним, Кфар-Авраам и другие).
В составе государства Израиль
После основания государства Израиль в 1948 г. рост города ещё более ускорился благодаря притоку репатриантов (22 тысячи жителей в 1948 году, 46 тысяч жителей в 1956 г., 70 тыс. в 1963 г., 115 тыс. в 1978 г.) . Если в 1948 году в городе было 80 заводов и мастерских, в 1950—200 . При этом, до конца 1940-х Петах-Тиква оставалась крупнейшим поставщиком цитрусовых в Израиле .
В 1952 году в черту города включено поселение Кфар-Авраам.
В 90-е годы XX века в ряды жителей Петах-Тиквы влилось около 23 000 репатриантов, в основном из стран бывшего Советского Союза . Были созданы новые предприятия (металлообрабатывающие, химические, текстильные, пищевые и другие). В городе продолжают развиваться промышленность и сфера услуг .
Здравоохранение
 
В городе действует один из крупнейших в стране Медицинский центр имени Ицхака Рабина, состоящий из больниц «Бейлинсон», «ха-Шарон», «Геха», а также детского медицинского центра им. Шнайдера; они обслуживают не только жителей города . Кроме того, в городе расположены больница «Рамат Марпе» и гериатрическая больница «Бейт Ривка» .
В Петах-Тикве действуют отделения всех больничных касс Израиля — Клалит (обслуживает более 50 % населения города), Маккаби (обслуживает около трети населения), Меухедет и Леумит .
Учреждения и достопримечательности
В Петах-Тикве есть мемориальный центр «Яд ле-баним», посвященный памяти жителей города, павших при обороне государства Израиль (первый подобный мемориал в Израиле). В том же здании расположен музей истории города, а также представлены археологические находки . Рядом расположен небольшой зоологический парк с интересной коллекцией пернатых.
Экономика
 
В Петах-Тикве расположены три из крупнейших промышленных зон Израиля — Сгула, Кирьят-Арье и Рамат-Сив. В городе низкий уровень безработицы, по сравнению с другими городами Израиля .
В промзоне Сгула, расположенной на восточном въезде в Петах-Тикву, расположена тяжёлая промышленность и торговые центры. Промзона Кирьят-Арье расположена у северного въезда и занимает площадь 50 км². Там расположена тяжёлая промышленность, включая металообрабатывающие заводы, и предприятия высоких технологий. В промзоне Рамат-Сив, на южном въезде в город, в основном находятся предприятия высоких технологий и магазины .
Несмотря на процессы урбанизации и индустриализации, в 2000 году около трети муниципальной территории занимали сельскохозяйственные земли .
В 2015 году в городе было зарегистрировано 85 530 транспортных средств, из них 70 605 — частные .
Население
 
В 2018 году евреи составляли 91,8 % населения. 18,6 % населения — репатрианты, приехавшие после 1990 года (2018 год); 87,5 % жителей-репатриантов родились в СССР (2016 год). Естественный прирост населения составляет 1,6 %. 75,5 % выпускников школ получили аттестат зрелости, 30,9 % населения имеют свидетельство о высшем образовании. Средняя зарплата на 2017 год составила 10 ,560 шекелей .Среднемесячная заработная плата работника в 2019 году составила 9998 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
В 2016/17 учебном году в городе насчитывалось 41 006 школьников. В городе есть 526 детских садов, 59 начальных школ и 51 — средних и старших .
На 2016 год в городе действуют 308 синагог, из них 106 — ашкеназские; работают 8 микве .
Динамика численности населения города :
 
ImageSize = width:600 height:270
PlotArea = left:70 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:250000
ScaleMajor = unit:year increment:25000 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1878 color:gray1 width:1 
 from:0 till:13 width:15 text:13 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1900 color:gray1 width:1 
 from:0 till:800 width:15 text:800 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1914 color:gray1 width:1 
 from:0 till:3800 width:15 text:3&nbsp;800 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1937 color:gray1 width:1 
 from:0 till:11000 width:15 text:11&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1948 color:gray1 width:1 
 from:0 till:22000 width:15 text:22&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1956 color:gray1 width:1 
 from:0 till:46000 width:15 text:46&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1963 color:gray1 width:1 
 from:0 till:70000 width:15 text:70&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1975 color:gray1 width:1 
 from:0 till:105000 width:15 text:105&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1983 color:gray1 width:1 
 from:0 till:123900 width:15 text:123&nbsp;900 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1995 color:gray1 width:1 
 from:0 till:151300 width:15 text:151&nbsp;300 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2005 color:gray1 width:1 
 from:0 till:179400 width:15 text:179&nbsp;400 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2018 color:gray1 width:1 
 from:0 till:244275 width:15 text:244&nbsp;275 textcolor:red fontsize:8px
 
Города-побратимы
У Петах-Тиквы есть 11 городов-побратимов :
* Чикаго ( ), Иллинойс, США (1994) 
* Кобленц ( ), Германия (2000)
* Чернигов ( ), Украина 
* Черкассы ( ), Украина
* Бакэу ( ), Румыния 
* Гюмри ( ), Армения
* Тронхейм ( ), Норвегия
* Лас-Кондес ( ), Чили
* Мендзыжец-Подляски ( ), Польша
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* Фотографии 
* Страницы истории Петах-Тиквы

'''Алекса́ндр Дюма́''' ( ; 24 июля 1802, Виллер-Котре — 5 декабря 1870, Пюи) — французский писатель, драматург и журналист. Один из самых читаемых французских авторов, мастер приключенческого романа. Две самые известные его книги — «Граф Монте-Кристо» и «Три мушкетёра» — были написаны в 1844—1845 годах. Под именем Дюма вышло огромное количество исторических романов, в написании которых участвовали литературные подёнщики. Всего за авторством Дюма опубликовано не менее 100 000 страниц . Помимо романов, его перу принадлежат также пьесы, статьи и книги о путешествиях.
Биография
Александр Дюма родился 24 июля 1802 года в семье генерала Тома-Александра Дюма и Марии-Луизы Лабуре, дочери хозяина гостиницы в Виллер-Котре. Дюма считался квартероном, так как его бабушка по отцовской линии Мария-Сессета Дюма была чернокожей рабыней с острова Гаити .
 
Своё детство, отрочество и юность Дюма провёл в родном городе Виллер-Котре в департаменте Эна. Там он подружился с Адольфом де Лёвеном, своим ровесником, поэтом и завсегдатаем парижских театров. Дюма решил непременно стать драматургом. Без денег и связей, надеясь лишь на старых друзей отца, он решил перебраться в Париж. Двадцатилетнему Александру, не имевшему образования (его козырем был лишь прекрасный почерк), дали должность в Пале-Рояле (Париж) в канцелярии при герцоге Орлеанском, которую помог получить генерал Фуа .
Дюма принялся пополнять своё образование. Один из его знакомых составил для Александра список авторов, которых он был должен прочитать: туда входили книги классиков, мемуары, хроники. Дюма посещал театры с целью изучить профессию драматурга, на одном из спектаклей он случайно познакомился с Шарлем Нодье. Вместе с Лёвеном, считавшим, что успеха легче добиться в лёгком жанре, Дюма сочинил водевиль «Охота и любовь», тот был принят к постановке театром Амбигю.
Однажды на выставке ежегодного Салона Дюма обратил внимание на барельеф с изображением убийства Джованни Мональдески. Прочитав во «Всемирной биографии» статьи о Мональдески и шведской королеве Кристине, Дюма решил написать на эту тему драму. Сначала он предложил сотрудничество Сулье, однако в конце концов каждый решил написать свою «Кристину». Пьеса Дюма понравилась королевскому комиссару при «Комеди Франсез» барону Тейлору, с его помощью «Кристину» приняли при условии, что Дюма её доработает. Однако против постановки драмы возражала всесильная мадемуазель Марс, коньком которой был классический репертуар. Когда же молодой автор наотрез отказался внести по её просьбе исправления в пьесу, мадемуазель Марс сделала всё, чтобы «Кристина» не появилась на сцене «Комеди Франсез».
Дюма, которому надо было содержать мать, а также незаконнорождённого сына Александра, за два месяца написал пьесу на новую тему — драму в пяти актах «Двор Генриха III». Актёры «Комеди Франсез» после читки пьесы в салоне Мелани Вальдор попросили принять её к постановке вне очереди. Премьера прошла успешно 10 февраля 1829 года, и это была победа романтиков в театре, до сих пор считавшемся опорой классицизма. Публика из третьего сословия восприняла спектакль как развенчание авторитета монархии. Стендаль в своей рецензии писал: «В драме, конечно, есть большие недостатки; тем не менее она захватывающе интересна, и представление её можно считать самым замечательным событием этой зимы». И. В. Гёте после её просмотра заметил, что она «превосходна, но публике не по зубам» . А вот более современное мнение Андре Моруа:
 
Была ли его пьеса исторической? Не больше и не меньше, чем романы Вальтера Скотта. История полна тайн. У Дюма всё оказалось ясным и определённым. Екатерина Медичи держала в руках нити всех интриг. Генрих III расстраивал планы герцога де Гиза. Впрочем, Дюма и сам отлично понимал, что в действительности все эти приключения были куда более сложными. Но какое это имело для него значение? Он хотел лишь одного — бурного действия. Эпоха Генриха III с её дуэлями, заговорами, оргиями, с разгулом политических страстей напоминала ему наполеоновскую эпоху. История в обработке Дюма была такой, какой её хотели видеть французы: весёлой, красочной, построенной на контрастах, где Добро было по одну сторону, Зло — по другую. Публика 1829 года, наполнявшая партер, состояла из тех самых людей, которые совершили великую революцию и сражались в войсках империи. Ей нравилось, когда королей и их дела представляли в «картинках героических, полных драматизма и поэтому хорошо им знакомых» .
 
Вслед за «Генрихом III» Дюма пишет ряд известных драм и комедий, пользовавшихся в своё время громкой славой. К ним относятся: «Христина», «Антони», «Кин, или Гений и беспутство», «Нельская башня». Дюма стал завсегдатаем знаменитого салона Нодье в Арсенале, где собирались представители новой школы — романтизма. Он одним из первых обратился к драме из современной жизни, отважился коснуться роли страсти в современном обществе. Новым было и то, что автор наделил современного человека таким накалом чувств, который, по общепринятому мнению, был скорее свойственен эпохе Возрождения. )]]
Его пьеса «Антони» была основана на обстоятельствах личной жизни — в то время Дюма переживал страстное увлечение поэтессой Мелани Вальдор, которую вывел в пьесе в образе Адель д’Эрве. Премьера драмы состоялась 3 мая 1831 года в театре Порт-Сен-Мартен с Дорваль и Бокажем в главных ролях и «наделала не меньше шуму, чем премьера „Эрнани“» Гюго.
Летом 1830 года во Франции произошла Июльская революция, свергнувшая Карла X и утвердившая буржуазное королевство. На престол вступил герцог Орлеанский под именем Луи-Филиппа. Александр Дюма был среди повстанцев, штурмовавших королевский дворец Тюильри. С первых же дней революции Александр Дюма принял деятельное участие в общественной жизни и выполнил несколько важных поручений генерала Лафайета, стоявшего тогда во главе Национальной гвардии.
5 июня 1832 года в Париже хоронили генерала Ламарка. Дюма, который был лично знаком с ним, по просьбе родственников покойного генерала возглавил колонну артиллеристов, следовавшую за траурным катафалком. Когда полиция стала разгонять толпу, произошло то, чего и следовало ожидать: траурное шествие послужило началом революционного восстания. Через несколько дней оно было жестоко подавлено. Одна из газет напечатала ложное сообщение о том, что Александр Дюма с оружием в руках был схвачен полицейскими и в ту же ночь расстрелян. В действительности этого не произошло, но Дюма угрожал арест. По совету друзей он покинул Францию и отправился в Швейцарию, где прожил несколько месяцев, подготавливая к изданию свой первый историко-публицистический очерк «Галлия и Франция» (1833).
В 1830-х годах у Дюма возник замысел воспроизвести историю Франции XV—XIX веков в обширном цикле романов, начало которому было положено романом «Изабелла Баварская» (1835). Исторической основой послужили записки Фруассара, ''«Хроника времён Карла VI»'' Ювенала Юрсина, ''«История герцогов Бургундских»'' Проспера де Баранта.
В 1840 году Дюма женился на актрисе Иде Ферье, продолжая при этом быть в связи со многими другими женщинами (Белль Крельсамер, от которой он официально имел дочь Мари Александрин, Селестой Скриванек, Луизой Бодуэн, Анной Бауэр, Беатрис Пьерсон). Супруги фактически расстались в 1844 году, но развод так и не был оформлен. ]]
В марте 1845 года Эмиль де Жирарден и договорились с Дюма о приобретении 9 томов в год по цене 3500 франков за каждый на протяжении следующих пяти лет . Вместе с изданием для и правами на публикацию за рубежом сумма контракта достигала 144 тысяч франков . Дюма много зарабатывал, но много и тратил, чтобы вести роскошный образ жизни. В 1847 году им была отстроена усадьба (шато) около Порт-Марли, названная Монте-Кристо. Издавал журналы и создал собственный Исторический театр (оба эти предприятия закончились неудачно). После переворота 1851 года оказался в опале, от кредиторов бежал в Брюссель, где начал писать мемуары, которые по своим художественным достоинствам не уступают его лучшим беллетристическим сочинениям.
В 1853 году, вернувшись в Париж, основал газету «Мушкетёр» (просуществовавшую до 1857 года), в которой печатал свои мемуары. 1850-е годы в творчестве Дюма ознаменовались интересом к России — и в особенности к творчеству Михаила Лермонтова: в своей газете «Мушкетёр» Дюма напечатал с продолжением перевод «Героя нашего времени» и лично перевёл на французский несколько лермонтовских стихотворений .
Во время борьбы за объединение Италии Дюма провёл три года в этой стране, где издавал газету ''Indipendente''; поддерживал дружеские отношения с Гарибальди (собратом по масонской ложе ). В конце жизни Дюма — известный в своё время гурман — работал над поваренной книгой («Большой кулинарный словарь») .
Известие о первых поражениях французов во время франко-прусской войны Дюма воспринял как личное горе. Вскоре его настиг первый удар. Полупарализованный, он успел добраться до дома сына под Дьепом, где и скончался через несколько месяцев. После смерти был похоронен в коммуне Виллер-Котре. В 2002 году прах Дюма был перенесён в парижский Пантеон.
Путешествие по России
По предложению графа Кушелева писатель совершил в 1858—1859 годах поездку в Россию, проследовав из Санкт-Петербурга вниз по Волге до Астрахани и дальше на Кавказ.
Третье (жандармское) отделение царской канцелярии установило за писателем негласное наблюдение. Жандармский генерал Перфильев в одном из докладов писал: «Он имеет страсть приготовлять сам на кухне кушанья и, говорят, мастер этого дела» . Надзор за Дюма в одном из донесений характеризовался как «самое аккуратное секретное наблюдение» . В Тифлисе к Дюма был приставлен переводчиком и путеводителем жандармский агент, что позволило избежать полицейского наблюдения и было более эффективным . За путешествием Дюма следил и император Александр II — ему докладывал шеф жандармов князь В. А. Долгоруков . Сам Дюма не догадывался о жандармском наблюдении за ним, не знали о нём и биографы писателя .
В Нижнем Новгороде, в доме местного губернатора А. Н. Муравьёва, Дюма встретился с прототипами его «русского» романа «Учитель фехтования» — декабристом И. А. Анненковым и его женой Полиной, встреча произвела на писателя большое впечатление .
 и папахе во время путешествия по Кавказу]]
Готовясь к поездке, Дюма прочитал изданную в 1826 году книгу Жака-Франсуа де Гамба «Путешествие в южную Россию и в особенности Закавказские провинции, совершённое с 1820 по 1824 годы шевалье Гамба, консулом короля в Тифлисе» .
Во время пребывания Дюма на Кавказе во Франции распространились слухи о его смерти, которые были опровергнуты редакцией издаваемого им журнала «Монте-Кристо» ( ) публикацией фотографии писателя, сделанной в Астрахани. Сам Дюма узнал о французских слухах из газеты «Петербургские ведомости» и в письме своему знакомому поэту и романисту Жозефу Мери ( ) попросил того опубликовать опровержение. Это был уже не первый случай распространения ложных слухов о смерти писателя .
Вернувшись домой, А. Дюма в апреле-мае 1859 года издавал газету «Кавказ» ( ) со своими путевыми заметками из путешествия по Кавказу: её номера выходили ежедневно с 16 апреля по 15 мая 1859 года — всего 30 выпусков. В том же году он издал книгу «Кавказ» ( ), в которой изложены те же заметки; в 1858—1859 годах вышли ещё две книги о путешествии по России: вместе они составляли трилогию, хотя их тексты не были связаны между собой. С этими тремя книгами есть некоторая путаница из-за того, что разные издания отличались названиями и содержанием, например, книга «Впечатления о поездке в Россию», изданная в 1858 году (тогда Дюма был ещё в России), содержали текст, который был напечатан в том же году ранее в двух книгах: «Письма из Санкт-Петербурга» и «Из Парижа в Астрахань» . В общей сложности о своём путешествии по России Дюма издал семь томов .
Большая часть «Кавказа» Дюма описывает Грузию, остальные территории региона занимают гораздо меньшее место в книге. Роман был переведён на русский язык П. И. Риборовским, этот перевод опубликован в Тифлисе в 1861 году . Одно из современных переизданий: .
Все книги Дюма о путешествии по России содержат отголоски политической повестки российского общества тех лет и являются достоверными и одновременно высокохудожественными произведениями, по степени достоверности они намного превышают мемуарные публикации о России других французских авторов XIX века .
В новом французском издании «Путешествие на Кавказ» (''Le voyage au Caucase'', 2002) впервые напечатаны чёрно-белые иллюстрации сопровождавшего А. Дюма в его путешествии Жан-Пьера Муане и князя Г. Гагарина. 
Помимо наблюдений за жизнью в России, во время этого путешествия Дюма с помощью Д. В. Григоровича и других русских писателей перевёл на французский много произведений русских писателей и поэтов, среди которых ода Пушкина «Вольность», роман Лермонтова «Герой нашего времени» и несколько его стихотворений, роман Лажечникова «Ледяной дом», повести А. А. Бестужева-Марлинского, и, по возвращении во Францию, издал эти переводы. Позже он включил некоторые из них в антологию русской литературы начала XIX века собственного издания .
В тексте романа «Кавказ» было впервые напечатано переведённое на французский стихотворение Лермонтова «Раненый» (до того момента оно ещё не было напечатано и на русском языке) .
О пребывании Дюма в России в 1937 году вышла работа С. Дурылина (опубликована в издававшемся в Москве журнале «Литературное наследство», т. 31-32, ч. 2, с. 491—562), написанная в том числе на основе архивных документов III отделения царской жандармерии, осуществлявшего тайный надзор за писателем во время его поездки по России .
В юмористической форме о кавказских приключениях писателя и местном гостеприимстве рассказывается в советском фильме 1979 года «Дюма на Кавказе», где главную роль исполнил Карлис Себрис.
Произведения
 
 
Пьесы молодого Дюма, принёсшие ему славу в годы запоздалого вторжения романтизма на парижскую сцену, не отличались художественным совершенством , но он, как никто другой, владел умением держать внимание публики с первого до последнего акта и сочинять эффектные реплики под занавес. Его имя на афише для директоров театров означало большие сборы, а для других драматургов он стал соавтором, способным привести к успеху самые неудачные пьесы. Однако ещё при жизни автора пьесы вышли из моды и перестали ставиться.
Во второй четверти XIX века драмы Дюма успешно ставились за рубежом. Так, петербургские премьеры обычно следовали за парижскими с промежутком всего в несколько месяцев. В своих воспоминаниях А. М. Каратыгина писала: «14-го октября 1829 года играна на нашей сцене первая пиеса А. Дюма „Генрих III и его двор“. Герцога и герцогиню де Гиз играли муж мой и я; успех был колоссальный». Каратыгина также указывала на значение драматургии французского писателя для русского театра: «Эти пиесы произвели совершенный переворот на нашей сцене, на которой до тех пор господствовал классицизм, а с тех пор вытеснен был романтизмом» .
Более долговечный успех сопутствовал романам Дюма, которые охватывают множество эпох и стран — от Римской империи времён Нерона («Актея») до современной ему России («Учитель фехтования» — роман о декабристах, запрещённый в николаевской России). Выделяются циклы произведений: о последних королях династии Валуа и их придворных, о мушкетёрах середины XVII века, о дворе Марии-Антуанетты (восемь книг), о наполеоновской Франции (не завершён). Романы Дюма переведены на множество языков и продолжают ссужать сюжетный материал для многочисленных адаптаций, включая кинематографические.
В 1840-е и 1850-е гг. Дюма работал в бешеном темпе. Поскольку платили ему построчно, каждый день из-под его пера выходило около 24 тысяч букв или 500 строк свежего текста . Новые главы появлялись по мере публикации предшествующих. Иногда у него в работе находилось одновременно несколько романов, которые печатались конкурирующими изданиями. Он писал не только о вещах относительно правдоподобных, но и откровенно фантастических (как, например, об оборотнях).
 
 
 
{{columns-list|2|
* 1898 Корсиканские братья / The Corsican Brothers, Великобритания, режиссёр Джордж Альберт Смит
* 1898 Состязание по фехтованию из Трёх мушкетёров / ''Fencing Contest from «The Three Musketeers'' — немой, Великобритания, режиссёр Уильям Джексон
* 1902 Корсиканские братья / The Corsican Brothers, Великобритания, режиссёр 
Дикки Уинслоу
* 1903 Три мушкетёра / Les Trois Mousquetaires, Франция
* 1903 , Франция, режиссёр Жорж Мельес
* 1908 , США, режиссёры , Томас Персонс, в главной роли — 
* 1908 , Италия, режиссёр Луиджи Маджи 
* 1908 Узник замка ИФ (Неудавшийся побег) / Le Prisonnier du Château d’If (Une évasion manquée), Франция, режиссёр Викторен Жассе
* 1908 Корсиканские братья / The Corsican Brothers, США
* 1909  — немой, Франция, режиссёр Жорж Мельес
* 1909 , Италия, режиссёр Марио Казерини
* 1909 , Италия, режиссёр 
* 1909 , Франция, режиссёр Альбер Капеллани
* 1909 Ожерелье королевы / Le Collier de la reine, Франция, режиссёры Луи Фейяд, 
* 1910 , Франуия, режиссёр 
* 1910 Граф Монте-Кристо / Count of Monte Christo, США
* 1910 , Дания, режиссёр 
* 1911 Три мушкетёра / he Three Musketeers, США, часть1 и часть 2 ,режиссёр Джеймс Сирл-Доули, в роли д’Артаньяна — Сидней Бут
* 1911 Монте-Кристо / Monte Christo, США
* 1912 , США, режиссёры Колин Кэмпбелл, в главной роли 
* 1912 Монте-Кристо / Il conte di Montecristo, Италия режиссёр .
* 1912 Корсиканские братья / The Corsican Brothers, США, режиссёры Джеймс Сирл-Доули, 
* 1912 Дело об ожерелье королевы / L'affaire du collier de la reine, Франция, режиссёр 
* 1912 Три мушкетёра, Франция, режиссёры Андре Кальметт и 
* 1913 Мушкетёр / I moschettieri, Италия
* 1913 Храбрец Д’Артаньян 
* 1913 , США, режиссёры , Эдвин Портер
* 1913 Граф Монте-Кристо / Le Comte de Monte-Cristo, Франция, режиссёр Мишель Карре 
* 1913 », Франция, режиссёр 
* 1913 « », Франция, режиссёр Морис Турнёр
* 1914 Три мушкетёра / The Three Musketeers — немой, США, режиссёр Чарльз Хенкел
* 1914 , Франция, 1914, режиссёр 
* 1914 , Франция, режиссёр Альбер Капеллани
* 1914 Современный Монте-Кристо / Monte Cristo Up-to-Date, Франция
* 1915 Корсиканские братья / The Corsican Brothers, США, режиссёр 
* 1915 Корсиканские братья в курсе событий / The Corsican Brothers Up to Date, США, режиссёр 
* 1915 Полина / Paolina, Италия, режиссёр 
* 1915 Мёртвая рука графа Монте-Кристо / Die Totenhand des Grafen von Monte Cristo, Германия, режиссёр 
* 1916 Три мушкетёра / The Three Musketeers (D’Artagnan) — немой, США, режиссёр 
* 1916 Кин, гений и беспутство / Kean (Genio e sregolatezza), Италия, режиссёр Армандо Брунеро
* 1916 (по роману «Дочь регента», Великобритания, режиссёр 
* 1917 , Франция, режиссёр Андре Антуан 
* 1917 , США, режиссёр Юджин Мур
* 1917 , США, режиссёр Джеймс Гордон Эдвардс в главной роли Теда Бара
* 1917 , Италия, режиссёр Леопольдо Карлуччи
* 1918 , режиссёр (15 эпизодов),
* 1918 Мадемуазель Монте-Кристо / Mademoiselle Monte Cristo, Италия, режиссёр 
* 1918 Три мушкетёра / ''Le tre moschettiere'' — немой, Италия, режиссёр 
* 1919 , Германия, режиссёр Эрнст Любич, в главной роли Пола Негри
* 1920 , США, режиссёр Колин Кэмпбелл
* 1920 Германн, Италия, режиссёр Орландо Риччи. По пьесе «Граф Германн»
* 1920 Праздник чёрного тюльпана / Das Fest der schwarzen Tulpe, Германия, режиссёры Мария Луиза Друп, Мухсин Эртугрул 
* 1921 , Германия, режиссёр 
* 1921 , Германия, режиссёр Дмитрий Буховецкий
* 1921 , Великобритания, Нидерланды, режиссёры Мориц Бингер, Фрэнк Ричардсон
* 1921 Три мушкетёра, США, режиссёр Фред Нибло
* 1921 Три мушкетёра, Франция, киносериал, режиссёр 
* 1921 Граф Монте-Кристо / Der Graf von Monte Cristo, Германия, Австрия
* 1922 Монте-Кристо, США, режиссёр 
* 1922 , США, режиссёр Герберт Бренон По пьесе «Кин»
* 1922 Дочь бригадира / Die Tochter des Brigadiers, Германия, режиссёр . По пьесе «Мадемуазель де Бель-Иль»
* 1922 Три пройдохи / he Three Must-Get-Theres, США, режиссёр Макс Линдер. (Три мушкетёра)
* 1922 , Франция, киносериал, режиссёр 
* 1923 Миледи / ''Milady'' — немой, Франция, режиссёр 
* 1923  /Der Mann mit der eisernen Maske, Германия, режиссёр .
* 1923 , Франция, режиссёр , в главной роли 
* 1923 (Современный Монте-Кристо) / Stepping Fast (A Modern Monte Cristo), США, режиссёр .
* 1924  , Франция, режиссёр Александр Волков
* 1924 , Великобритания, режиссёр Морис Элви. В роли Генриха IV — 
* 1925  / La torre di Nesle, Италия, режиссёр 
* 1925 Рассказ о Монте-Кристо / Account of Monte Cristo, США, режиссёр Эдвард Людвиг.
* 1927  Граф де Маравилас / El conde de Maravillas, Испания, режиссёр (по роману Шевалье д’Арманталь)
* 1928  / The Man in the Iron Mask, Великобритания, режиссёры , Лесли Эвели
* 1929 / Monte Cristo (немой), Франция, режиссёры Анри Фекур, Арман Салакру
* 1929 / Der Mann, der nicht liebt (по пьесе«Кин») (немой), Германия, Франция, режиссёр Гуидо Бриньоне
* 1929 / Le Collier de la reine, Франция, режиссёры Гастон Равель, Тони Лекейн
* 1929 Железная маска, США, режиссёр Аллан Двон
* 1929 / Die Königsloge (по пьесе «Кин»), США (на немецком языке), режиссёр 
* 1932 / Les Trois Mousquetaires, Франция, режиссёр (2 серии)
* 1932 Графиня Монте-Кристо / Die Gräfin von Monte-Christo, Германия, режиссёр Карл Хартль
* 1933 / The Three Musketeers, сериал, США, режиссёры , . Фильм снят по мотивам книги
* 1934 Граф Монте-Кристо, США, режиссёр Роулэнд Ли
* 1934 / The Countess of Monte Cristo, США, режиссёр Карл Фройнд
* 1934 / Les Quatre Mousquetaires, Бельгия, режиссёр 
* 1935 Три мушкетёра / The Three Musketeers , США, режиссёр Роулэнд Ли
* 1936 / I quattro moschettieri, мультфильм, Италия, режиссёр Карло Кампогаллиани
* 1936 / Three Blind Mouseketeers, мультфильм, США, режиссёры Дэвид Хэнд, , эпизод сериала 
* 1937 / The Black Tulip, великобритания, режиссёр 
* 1937 / La Tour de Nesle, Франция, режиссёр 
* 1938 Три мушкетёра, мультфильм, СССР, режиссёр Иван, Иванов-Вано
* 1939 Три мушкетёра / The Three Musketeers, США, режиссёр Аллан Двон
* 1939 Человек в железной маске / The Man in the Iron Mask, США, режиссёр Джеймс Уэйл
* 1939 / Frères corses, Франция, режиссёры Жео Кельбер, Роберт Сиодмак
* 1940 Воспитанницы Сен-Сирского дома / Le educande di Saint-Cyr, Италия, режиссёр 
* 1940 / Kean, режиссёр Гуидо Бриньоне
* 1940 Сын Монте-Кристо / The Son of Monte Cristo, США, режиссёр Роулэнд Ли
* 1940 / Diamond Frontier (Современный Монте-Кристо), США, режиссёр 
* 1940 / Uthama Puthiran, Индия (на тамильском языке), режиссёр (по роману «Виконт де Бражелон»)
* 1941 / The Corsican Brothers, режиссёр Грегори Ратофф
* 1942 Граф Монте-Кристо / El conde de Montecristo, Мексика, режиссёры Роберто Гавальдон, 
* 1942 / Los tres mosqueteros, Мексика, режиссёр 
* 1942 / Luisa Sanfelice, Италия, режиссёр 
* 1943 / Le Comte de Monte-Cristo, Франция, Италия, режиссёры , Робер Верне 
* 1943 / Le Brigand gentilhomme, Франция, по роману «Сальтеадор»), режиссёр 
* 1943 Человек в железной маске / El hombre de la máscara de hierro, Мексика, режиссёр 
* 1946 / Los tres mosqueteros, Аргентина, Уругвай, режиссёр 
* 1946 / The Fighting Guardsman, США, режиссёр Генри Левин (по роману «Соратники Иегу»
* 1946 / The Wife of Monte Cristo, США, режиссёр Эдгар Дж.Ульмер (фильм снят по мотивам романа)
* 1946 / The Return of Monte Cristo, США, режиссёр Генри Левин
* 1946 / Camino de Sacramento, Мексика, режиссёр 
* 1948 Три мушкетёра / he Three Musketeers, США, режиссёр Джордж Сидни
* 1948 / The Prince of Thieves, США, режиссёр (Номинально по роману Робин Гуд — принц отверженных)
* 1948 / The Countess of Monte Cristo, США, режиссёры Фред де Кордова, Эндрю Л. Стоун, в главной роли Хени
* 1948 / Le Secret de Monte-Cristo, Франция, режиссёр 
* 1949 Чёрная магия / Black Magic, США, Италия, режиссёр Грегори Ратофф (по роману «Жозеф Бальзамо» 
* 1949 Кин / Kean (ТВ), Франция, режиссёр Леон Рут, в роли Кина — Пьер Брассёр
* 1949 , США, режиссёр 
* 1950 три мушкетёра (Клинки мушкетёров; Шпага д’Артаньяна) / ''The Three Musketeers (Blades of Musketeers; The Sword of D’Artagnan)'' — (ТВ), США, режиссёр Бадд Беттикер (эпизод телесериала 
* 1950 / Il figlio di d'Artagnan, Италия, режиссёр Риккардо Фреда
* 1950 Все за одного / Todos Por Um, Бразилия, режиссёр Жозе Кажадо Фильо
* 1950 Граф Монте-Кристо (Амир эль-Интекам), / Amir el-Inteqam, Египет, режиссёр 
* 1951 / Mask of the Avenger, США, режиссёр Фил Карлсон
* 1951 / The Sword of Monte Cristo, США, режиссёр Морис Герати
* 1951 / María Montecristo, Мексика, режиссёр 
* 1952  — Италия — Франция, режиссёр 
* 1952 , США, режиссёр Фил Карлсон 
* 1952 / ''Lady in the Iron Mask'' — США, режиссёр 
* 1952 (Сыновья мушкетёров) / ''At Sword’s Point (Sons of the Musketeers)'' — США, режиссёр Льюис Аллен
* 1952 Меч наносит удар / The Sword Strikes («Виконт де Бражелон»)(ТВ), США, режиссёр , эпизод сериала 
* 1952 Три мушкетёра (ТВ), Великобритания, эпизод телесериала Чем это закончится / How Does It End?
* 1952 Граф Монте-Кристо (ТВ), Великобритания, эпизод телесериала Чем это закончится / How Does It End?
* 1953 Тайны Версаля
* 1953 / ''Les trois mousquetaires'' — Франция — Италия, режиссёр Андре Юнебель.
* 1953 / El conde de Montecristo , Мексика — Аргентина режиссёр 
* 1954 Граф Монте-Кристо
* 1954 Королева Марго
* 1959 Три мушкетёра
* 1961 Три мушкетёра
* 1961 Месть миледи
* 1962 Железная маска
* 1963 Сирано и Д’Артаньян
* 1971 Графиня де Монсоро (сериал из 7 частей)
* 1973 Жозеф Бальзамо (сериал из 7 частей)
* 1973 Три мушкетёра
* 1974 Три мушкетёра
* 1974 Четыре мушкетёра: Месть миледи
* 1974 Четыре мушкетёра
* 1974 Четверо против кардинала
* 1975 Граф Монте-Кристо
* 1977 Человек в железной маске
* 1979 Д’Артаньян и три мушкетёра
* 1979 Пятый мушкетёр
* 1984 Корсиканские братья
* 1989 Возвращение мушкетёров
* 1989 Узник замка Иф
* 1992 Мушкетёры двадцать лет спустя
* 1992 Эротические приключения трёх мушкетёров
* 1992 Тайна королевы Анны, или Мушкетёры тридцать лет спустя
* 1993 Три мушкетёра
* 1994 Дочь д’Артаньяна
* 1994 Круг мушкетёров
* 1994 Королева Марго
* 1996—1997 Королева Марго
* 1997 Графиня де Монсоро
* 1998 Человек в железной маске
* 2001 Мушкетёр
* 2002 Капитан корабля Золотая Черепаха / Chúa tàu Kim Quy, Вьетнам, режиссёр 
* 2009 Возвращение мушкетёров, или Сокровища кардинала Мазарини
* 2011 Мушкетёры (в 3D)
* 2014 Мушкетёры (телесериал)}}
 
Соавторы
 
В конце 1830-х гг. французские газеты для увеличения числа подписчиков практиковали публикацию романов с продолжением. Дюма был одним из самых желанных писателей для издателей газет: его книги пользовались огромной популярностью, его имя привлекало массу читателей. Один из сотрудников Дюма, Жерар де Нерваль, познакомил его с малоизвестным историком и литератором Огюстом Маке, и под его влиянием Дюма решил обратиться к жанру историко-авантюрного романа, в котором реалии минувших эпох служат фоном для приключений героев. Дюма переделал пьесу Маке «Карнавальный вечер» («Батильда»), отвергнутую Антенором Жоли, и она была принята к постановке театром Ренессанс. 
 
Молодой автор был в восторге от своего успеха и предложил Дюма проект романа из времён регентства «Добряк Бюва» . Дюма участвовал в его переработке, в окончательном варианте роман получил название «Шевалье д’Арманталь». Он был принят к публикации газетой «Ле Сьекль» скупившей все будущие произведения Дюма. Однако против того, чтобы «Шевалье…» был подписан обоими авторами, выступил редактор газеты, поэтому роман вышел как произведение Дюма. Вместе с Дюма Маке работал над «Тремя мушкетёрами», «Графом Монте-Кристо», «Королевой Марго», «Женской войной». Переписка Дюма и Маке свидетельствует, что вклад последнего в романы был значителен. Историк литературы Альбер Тибоде предлагал называть их Дюма-Маке, считая, что по примеру Эркмана-Шатриана, авторство романов должно обозначаться двойным именем .
Плодовитость Дюма вызывала изумление, а оглушительный успех его книг порождал зависть и многочисленных недоброжелателей. В 1845 году вышел памфлет Эжена де Мирекура «Фабрика романов „Торговый дом Александр Дюма и Ко“», где автор не только обвинял Дюма в том, что он безжалостно эксплуатирует «литературных негров», но и коснулся его частной жизни . Дюма подал на Мирекура в суд и выиграл процесс, однако ему не удалось пресечь распространение порочащих его слухов. В связи с выходом памфлета он просил Маке написать письмо, где тот отказывался от своих прав на переиздание книг, созданных вместе с Дюма. Маке, в частности, писал: Доброй дружбы и честного слова нам всегда было достаточно; так что мы, написав почти полмиллиона строк о делах других людей, ни разу не подумали о том, чтобы написать хоть одну строчку о наших делах. Но однажды вы нарушили молчание. Вы поступили так, чтобы оградить нас от низкой и нелепой клеветы … вы поступили так, чтобы публично объявить, что я написал в сотрудничестве с вами ряд произведений. Вы были даже слишком великодушны, дорогой друг, вы могли трижды отречься от меня, но вы этого не сделали — и прославили меня. Разве вы уже не расплатились со мной сполна за все те книги, что мы написали вместе? Позднее, когда отношения с Дюма были испорчены, Маке утверждал, что написал письмо под нажимом. В 1858 году Маке подал в суд на Дюма, требуя признать своё соавторство при создании 18 романов, но проиграл один за другим три процесса. В последние дни жизни Дюма, уже будучи тяжело больным, говорил сыну о «тайных счётах» между ним и Маке. Сообщая Маке о смерти отца, Дюма-сын спрашивал, не было ли у соавторов особого соглашения. В письме от 26 сентября 1871 года тот уверял, что никаких «таинственных счётов» не было: В самом деле, дорогой Александр, Вы лучше кого бы то ни было знаете, сколько труда, таланта и преданности предоставил я в распоряжение Вашего отца за долгие годы нашего сотрудничества, поглотившего моё состояние и моё имя. Знайте также, что ещё больше вложил я в это дело деликатности и великодушия. Знайте также, что между Вашим отцом и мною никогда не было денежных недоразумений… 
Помимо Маке, свои услуги предлагали Дюма маркиз де Шервиль и другие литераторы в качестве помощников. Так, «Две Дианы» и «Асканио» были написаны в соавторстве с Полем Мёрисом . Мёрис причастен также к написанию готического романа «Замок Эпштейнов» . Были известны среди соавторов также Поль Бокаж, Поль Лакруа и графиня Даш.
Вклад Маке (и других соавторов) в романы, подписанные Дюма, продолжает оставаться предметом дискуссий. В первую очередь Маке претендовал на соавторство «Трёх мушкетёров». Современные литературоведы эти претензии отвергают: главным аргументом служит тот факт, что Маке самостоятельно не сумел даже приблизиться к уровню этого шедевра исторической прозы. Но существование «фабрики» не вызывает сомнений: литературное наследие Дюма составляет сотни томов, и написать столько в одиночку (и даже продиктовать) физически было невозможно даже самому трудолюбивому и работоспособному автору, тем более за ту сравнительно недолгую жизнь, что прожил Дюма. Судя по всему, соавторы нанимались просто для скорости написания романов. Им зачитывалась история, которую хотел написать Дюма. Те писали предварительную заготовку текста (так называемую «рыбу»), на основе которой Александром писался конечный вариант романов. Это просто экономило время. Не все романы писались в соавторстве, но многие. Претензии Маке на авторство никем не признаны, в каком-то смысле можно и мемуары «Воспоминания господина д’Артаньяна, капитан-лейтенанта первой роты королевских мушкетёров» Гасьена де Куртиля де Сандра считать соавторством, на основе которых писался роман «Три мушкетёра», что выглядит несколько забавно. Письмо про то, что Дюма якобы не читал «Две Дианы» также могло относиться к предварительной заготовке Мериса. В общем-то, основывать выводы об авторстве можно было бы только на основе стилистической экспертизы, которой пока не проводилось. А те, что проводились при жизни Александра Дюма - свидетельствовали исключительно в его пользу, что уже доказывает правдивость всех аргументов в пользу именно его авторства всех романов. 
 
В 2010 году вышел фильм «Другой Дюма» про его соавторство с Маке и начало их соперничества. О судьбе Маке рассказано в бестселлере Артуро Перес-Реверте «Клуб Дюма, или Тень Ришельё».
Память
 
На в 17-м округе Парижа в 1883 году был установлен памятник писателю работы Густава Доре.
Именем Александра Дюма-отца названы:
* Улица Дюма — в городе Тбилиси, Грузия.
* Улица Дюма — в городе Ломоносов Петродворцового района Санкт-Петербурга, в историческом районе Мартышкино.
* Набережная Александра Дюма — в Монсоро, Франция.
* Улица и станция метро в Париже.
* Улица А. Дюма в Дербенте.
* Улица и переулки Дюма в Гудермес.
* Улица Александра Дюма в селе Верхний Каранай Буйнакского района Дагестана.
Примечания
 
Литература
* 
* ''А. Моруа''. Три Дюма // Собр. соч., тт. 1—2. — : Пресса, 1992. — ISBN 5-253-00560-9.
* 
Аудиокниги
* Моруа А. — Три Дюма. Читают Юрий Заборовский (21' 02") и Николай Козий (24' 50")
* Труайя А. — Александр Дюма. Вячеслав Задворных (22' 44")
* Шопп К. — Александр Дюма. Гений жизни. Михаил Росляков (37' 02")
Ссылки
 
* Общество друзей Александра Дюма

'''Алекса́ндр Дюма́''': 
* Дюма, Александр (отец) (1802—1870) — французский писатель и драматург, автор исторических романов.
* Дюма, Александр (сын) (1824—1895) — французский писатель и драматург, автор «Дамы с камелиями».
* Дюма, Тома-Александр (1762—1806) — французский генерал, отец Александра Дюма-старшего. 
Топоним
* Александр Дюма — станция линии 2 Парижского метрополитена.

'''Дюма́''' ( ) — фамилия, имеющая южно-французское происхождение.
Персоналии
* (1805—1861) — французский поэт.
* 
* Дюма, Вито (1900—1965) — аргентинец, известный своим одиночным кругосветным плаванием под парусом, совершенным в 1942-43 годах.
* Дюма, Гийом Матье (1753—1837) — французский генерал.
* Дюма, Жан-Батист (1800—1884) — французский химик.
* Дюма, Жорж (1866—1946) — французский психолог.
* Дюма, Колетт (1860—1907) — старшая дочь Александра Дюма-сына и Надежды Нарышкиной, внучка Александра Дюма (отца).
* Дюма, Марлен (род. 1953) — современная голландская художница южноафриканского происхождения.
* Дюма, Мари Александрин (1831—1878) — французская писательница, художница, дочь Александра Дюма (отца).
* Дюма, Ролан (1922—2024) — французский политик.
* Дюма, Ромен (род. 1977) — французский автогонщик.
* Дюма, Франк (род. 1968) — французский футболист.
* Дюма, Фредерик (1913—1991) — французский океанолог, дайвер и кинооператор.
* Дюма, Эми (род. 1975) — американская женщина-рестлер, известная под именем Лита.
* Ригвава-Дюма, Сюзан (род. 1966) — актриса и певица в жанрах джаз, мюзикл, опера и оперетта.
См. также
* Дюма на Кавказе — советский фильм 1979 года.
* Дьюма-Ки ( ) — роман Стивена Кинга (2008).

'''Зиггоны''' — жрецы второй степени (следующие за вайделотами) у прусско-литовских народностей . Зиггоны, как и вайделоты, имели непосредственные сношения с верховным жрецом-судьёй, а их обязанности заключались в убое приносимых в жертву богам животных и в охране священных лесов .
Примечания

'''Клие́нт''' — аппаратный или программный компонент вычислительной системы, посылающий запросы серверу.
Программа, являющаяся клиентом, взаимодействует с сервером, используя определённый протокол. Она может запрашивать с сервера какие-либо данные, манипулировать данными непосредственно на сервере, запускать на сервере новые процессы и т. п. Полученные от сервера данные клиентская программа может предоставлять пользователю или использовать как-либо иначе, в зависимости от назначения программы. Программа-клиент и программа-сервер могут работать как на одном и том же компьютере, так и на разных. Во втором случае для обмена информацией между ними используется сетевое соединение.
Разновидностью клиентов являются '''терминалы''' — рабочие места на многопользовательских ЭВМ, оснащённые монитором с клавиатурой, и не способные работать без сервера. В 1990-е годы появились сетевые компьютеры — нечто среднее между терминалом и персональным компьютером. Сетевые компьютеры имеют упрощённую структуру и во многом зависят от сервера. Иногда под терминалом понимают любой клиент, или только тонкий клиент.
Тем не менее не всегда под клиентом подразумевается компьютер со слабыми вычислительными ресурсами. Чаще всего понятия «клиент» и «сервер» описывают распределение ролей при выполнении конкретной задачи, а не вычислительные мощности. На одном и том же компьютере могут одновременно работать программы, выполняющие как клиентские, так и серверные функции. Например, веб-сервер может в качестве клиента получать данные для формирования страниц от SQL-сервера (так работает Википедия).
Интересные факты
В X Window System сервером называется программа, которая реализует графический интерфейс пользователя, а клиентом — программа, использующая этот интерфейс. Поэтому на тонком клиенте может работать сервер X Window System, отображающий результаты работы клиентской программы, выполняющейся на сервере приложений. С точки зрения пользователя это не совсем обычно, так как сервер обычно является удалённым, а клиент — локальным приложением.
См. также
* Клиент-сервер

'''Святой Па́трик''' ('''Патри́кий''' ) ( ; , ; ) — христианский святой , покровитель Ирландии и Нигерии . Почитание распространено в католицизме, в отдельных протестантских церквях (например, в англиканской , пресвитерианской , лютеранской ) и в Русской православной церкви . День памяти в Англиканской и Католической церквях — 17 марта, в Русской Православной церкви — 30 марта (17 марта по старому стилю).
Святому Патрику посвящено множество соборов и церквей по всему миру , наиболее известный из которых — собор Святого Патрика в Дублине, построенный в 1191 году . Настоятелем собора в XVIII веке был писатель и философ Джонатан Свифт .
Единственным источником сравнительно надёжных биографических сведений о Патрике являются его собственные произведения — «Исповедь» (''Confessio'') и «Послание к воинам короля Коротика» (''«Epistola ad Coroticum»''). Как автор «Исповеди» , написанной на латинском языке, святой Патрик считается родоначальником ирландской литературы .
Биография
Юность
Точные время и место рождения святого неизвестны. Упомянутое в «Исповеди» местечко Баннавем, или Баннавента Берния (''Bannavem Taburniae''), по свидетельству жития — Вентре , более нигде не фиксируется. По предположению британского историка Чарльза Томаса, речь идёт о месте под распространённым в римской Британии названием ''Bannaventa'' (таких поселений было несколько) с каким-то уточняющим определением. Томас выдвигает предположение о том, что название первоначально должно было звучать приблизительно как ''Bannaventa Berniae'', — вероятно, это тот же топоним, который позднее дал название англосаксонскому королевству Берниция .
Патрик называет себя сыном дьякона (по другой версии — сыном декуриона (''diaconus'' или ''decurio'' ), римского офицера-чиновника Кальпурния , ''Calpurnius'' или ''Calpornios'' , Куальфарния ) и внуком священника по имени Потит (''Potitus'' ; в «Гимне Фиакка» же упоминается, что Кальпурний был сыном Отида, сына Деохайна Одисса ). Из косвенных упоминаний в текстах, наподобие упоминания собственной загородной усадьбы для проведения праздников , очевидно, что святой происходил из достаточно состоятельной семьи. Есть свидетельства о том, что у него было две сестры (одна из них — Дарерка Ирландская ); кроме того, по ряду предположений, при рождении святого звали Магон (или Майвин Суккат, ''Maewyn Succat'' (или ''Sochet'', ''Succetus'' , Сохет ), где Майвин — имя при крещении, а Суккат — имя при рождении ). Предположительное имя матери — Концесса (''Concessa'') , вероятно, близкая родственница святого Мартина Турского . В хозяйстве его отца были рабы .
В своих произведениях Патрик неоднократно упоминает о своей неучёности (и его «Исповедь» написана, по многим свидетельствам, на довольно плохой латыни ), в то же время встречаются и упоминания о полученном им хорошем образовании . В письме
Коротику святой Патрик начинает называть себя ирландцем (''Hiberionaci sumus'') .
Рабство и обращение к Богу
Когда Патрику было около шестнадцати лет, он из загородной усадьбы своей семьи был похищен и «со многими тысячами» увезён в Ирландию (вероятно, в Коннахт ), где был поставлен пасти овец (предположительно, в графстве Антрим ). Похитителями Патрика предположительно были разбойники-ирландцы под предводительством Ниалла Девяти Заложников , или же пикты и скотты (в 380—390-е гг., когда Максим, провозгласив себя римским императором и отправляясь в 383 году на Рим, увёл с собой большую часть римских войск ). В «Исповеди», которая является в большой степени христианским апологетическим текстом, это событие осмысляется как наказание за забвение заповедей Господа и игнорирование предостережений священников . По словам Патрика, в детстве и юношестве он не знал истинного Бога, но за годы рабства обратился к нему , проводил дни и ночи в непрестанных молитвах (до сотни в день и немногим меньше ночью ), и через шесть лет голос в ночном видении сказал ему: «Правильно делаешь, что постишься, ибо скоро вернешься ты в родную сторону», и потом — «Пойди и взгляни — твой корабль ждет тебя» .
Бегство, второе рабство и избавление от него
Многие из приключений Патрика пересекаются с ветхозаветными странствиями Моисея . После видения Патрик убегает и через двести миль пути обнаруживает корабль, спускаемый на воду. Капитан корабля отказывается взять святого с собой, так как Патрику нечем заплатить, но его в итоге приглашает на борт один из подчинённых капитана. Патрик принимает предложение при условии, что ему не придётся соблюдать обычаи мореходов . Корабль отплывает к Британии или к Галлии (современной территории Франции). Патрик со своими спутниками после трёх дней плавания двадцать восемь дней движется по пустынной местности ; в пути по молитвам будущего миссионера Бог посылает путникам пропитание — стадо свиней. Кроме того, путешественники находят мёд диких пчёл, но Патрик, считая эту пищу языческой, отказывается от него . В ту же ночь на Патрика нападает сам сатана, но Бог помогает ему одолеть его 
Далее в «Исповеди» кратко упоминается второе шестидесятидневное рабство . Вероятно, по дальнейшему упоминанию десятидневного поиска людей с некими спутниками , нападавшими были местные племена, а не матросы с корабля. В тексте «Исповеди» Патрик упоминает, что всего невзгод на его долю пришлось двенадцать .
Возвращение в Британию
В конечном итоге Патрик возвращается домой, однако вскоре во сне ему является некий Викториций (вероятно, ангел ; Виктор ), несущий множество писем, одно из которых было адресовано ему и гласило: «Святой брат, приди к нам, и снова будь с нами» («Мы умоляем тебя, приди и обрати нас» ). Согласно разным переводам «Исповеди», либо письмо было озаглавлено «Голоса́ Ирландии», и слова будто звучали в голове Патрика , либо же он услышал голоса, говорящие на ирландском языке (в связи с голосами упоминается также местность — лес ).
Принятие сана
 ]]
Здесь начинается период в жизни святого, слабо освещённый в «Исповеди». Видимо, Патрик становится служителем церкви, вероятно, в Галлии получает сан диакона после обучения у святого Германа и готовится к тому, чтобы стать новым епископом. Известно, что немалую часть времени после возвращения и до вторичного отправления в Ирландию уже в епископском сане в 432 году он провёл вне Британии. Согласно разным сведениям, Патрик не то несколько лет провёл в Галлии, обучаясь в тамошних монастырях (в том числе, в Леринском монастыре ), не то уже тогда отправился снова в Ирландию, не то обучался и принял сан в монастыре святого Мартина Турского в галлийском Оксерре .
Критическим моментом в жизни Патрика стало совещание неких «старейшин» или «старших» (''seniores'') по поводу того, достоин ли он епископского сана. У него, очевидно, были противники, которые в конечном итоге одержали верх (во всяком случае, в том эпизоде, который описывает Патрик). Среди его обвинителей был его старый друг, которому Патрик рассказывал о своём «тридцатилетней давности» грехе до того, как стать диаконом, и который ранее простил его. Этот грех Патрик совершил, когда ему, вероятно, ещё не было пятнадцати лет, и он «ещё не был достаточно силён» . Суд происходит в Британии, в отсутствие Патрика .
Патрик подчёркивает, что изменился с тех пор, после обращения к Господу и пройденных испытаний, что Бог избрал его проповедовать Евангелие язычникам на «краю земли». Той же ночью у него случается видение, в котором Бог обещал кару его обвинителям .
На этом месте в повествовании происходит разрыв. Патрик прибывает в Ирландию не то в сане епископа в 431-32 году , не то по указанию явившегося ему ангела . В письме Коротику Патрик упоминает, что он является епископом (''episcopum me esse fateor'') ; вероятно, он был поставлен в сан не папой, а британскими епископами , вероятно Аматорексом . Расходятся и данные о том, покидал ли он Ирландию вновь после своего возвращения .
Миссионерская деятельность в Ирландии
 
 в оклендском соборе Светлого Христа]]
В «Исповеди» Патрик упоминает о тысячах произведённых им крещений, исповедуется, что вручал подарки королям и судьям в землях, где он бывал особенно часто, но говорит, что сам отказывался от мзды и подарков. Он упоминает, что однажды со своими спутниками две недели сидел в тюрьме в кандалах . Первоначальная паства Патрика, судя по упоминаемым в «Исповеди» людям, состояла в основном из молодёжи, женщин и рабов, то есть из довольно маргинальных слоёв общества . Анналы четырёх мастеров упоминают, что он основал 600 церквей (по другим источникам — церквей было 300 ), а принявших от него крещение ирландцев — более 120 000 . В 1991 году С. В. Шкунаев, ссылаясь на «Житие святого Патрика» авторства Мурьху, предположил, что христианизация Ирландии происходила при поддержке святого Патрика местными аристократами-землевладельцами по модели индийского «восстания кшатриев» , что противоречит «маргинальной» теории христианизации. Сложно судить в целом о процессе ранней христианизации Ирландии, так как следующий после произведений Патрика литературный памятник ирландского церковного законодательства, «Первый Синод св. Патрика», был составлен лишь в середине VII века .
Святой Патрик подчёркивал важность миссионерства, которое к VI веку стало отличительной чертой ирландской церкви, и приветствовал распространение христианства через монашеские общины, а не через епископские епархии .
С миссионерской деятельностью связано «Письмо к Коротику», бриттскому вождю. Коротик собрал отряд скоттов и южных пиктов и совершил с ним набег на юг Ирландии, где убил и захватил в плен многих ирландцев, в том числе уже обращённых в христианство. Коротик называл себя христианином, и святой Патрик в своём письме просил его покаяться и образумиться .
 
Одна из легенд, связанных с миссионерством святого, рассказывает о двух королевских дочерях, Этне и Феделм, встретивших святого и его спутников у озера. Девушки расспросили святого Патрика о Боге, уверовали и были крещены, но им захотелось большего: они попросили о причастии, чтобы быстрее увидеть Бога, и после тут же умерли. Обе они были канонизированы как святые девы Коннахта, и их память почитается 11 января . В житии Мурьху существует и другая аналогичная легенда о королевской дочери Монесан ; существовали и крещёные ирландские принцессы, для которых смерть не последовала сразу за крещением (Синния из Ольстера , Монинна ).
Святой Патрик за время своей миссии не внедрил в Ирландии римскую тонзуру взамен кельтской .
Существует предположение, что церковь святого Патрика повлияла на христианизацию Руси через варягов .
Несмотря на то, что святой Патрик несомненно многое сделал для христианизации Ирландии, неверно называть его первым христианским миссионером этой страны. Первые христианские захоронения Ирландии относятся к концу IV века ; археологические находки свидетельствуют, что христианизация Ирландии началась скорее с юга, а не с севера, где действовал Святой Патрик ; первым епископом Ирландии, согласно «Хронике» Проспера Аквитанского, был галло-римлянин святой Палладий , поставленный в сан папой Целестином в 431 году . Согласно преданиям, его миссия была неудачной, он заболел и скончался, вернувшись в Британию . В ''Confessio'' о Палладии не сказано ни слова.
Учитывая несколько дат смерти, сохранившихся в ирландских анналах, и существование Палладия, в ирландской средневековой традиции и в научной литературе XX века родилась «концепция двух Патриков» , молодого и старого (или даже трёх) .
Смерть
 
День поминовения святого — 17 марта; информация о годе смерти расходится в зависимости от источника. Место кончины и захоронения святого также достоверно неизвестны, однако считается, что он захоронен в соборе Святой Троицы в Даунпатрике (по другим традиционным преданиям — в Соуле или Арме ). По легенде, для выбора места в повозку с телом святого были впряжены два неукрощённых быка, и захоронение должно было случиться там, где они остановятся .
По легенде же, перед смертью святой сорок дней и ночей провёл на вершине горы Кро, а в последний час, после того, как его исповедовал епископ Тассах , бросил с горы колокол, молясь о том, чтобы в Ирландии не иссякла вера (и колокол подхватили ангелы, которые ещё и охраняли могилу святого в первую ночь) . Согласно преданиям, ангел обещал святому исполнение четырёх просьб: престол в Арме, возможность судить тех, кто в день кончины прочёл обращение к святому (и возможность судить всех ирландцев), а также милосердие потомкам Диху (одного из первых встретившихся Патрику во время миссии ирландцев) .
По тем же преданиям, чтобы тело не было вырыто, было определено положить его на локоть в землю; несмотря на это, между двумя народами после смерти святого разгорелась война за его мощи, ничем не кончившаяся из-за божественного вмешательства .
Хронология событий
Точное датирование событий из жизни святого является дискуссионным вопросом . Патрик упоминает о том, что народ франков придерживается язычества; их обращение в христианство началось с 496 года, так что данное упоминание не может сильно помочь. Другая привязка — римское знатное происхождение Патрика и упоминание, что его похитили в 16 лет, но достоверно ориентироваться в связи с этим и временем исчезновения римлян с северо-запада Британии тоже невозможно .
В целом и «Трёхчастное Житие», и жития Муирьху и Тирехана, и анналы, и прочие источники из Книги Армы связывают историю Патрика с людьми, умершими, согласно записям, к концу V или началу VI века .
Многие века в событиях из жизни святого традиционно ориентировались на две даты: 432 год, когда он (по свидетельствам летописей VI, VII и более поздних веков, упоминающих поездку Палладия в Ирландию в 431 году и поездку Патрика — в следующем году ) вернулся в Ирландию в сане епископа, и дату смерти, 492/493 год . Учитывая получение сана, Патрику предположительно в 432 году было 30 лет , однако летописи сообщают о смерти святого на 60 лет позже в возрасте 120 лет , что плохо согласовывается с обычной продолжительностью жизни . Встречаются упоминания о смерти в 461 году, но они, предположительно, возникли из-за смешения образа святого Патрика с образом папы Льва I .
В 1905 году историк Дж. Б. Бьюри пересмотрел традиционную хронологию с учётом своей специализации на римской истории и признанием даты смерти в 461 году ; в его модели святой родился в 389 году, был похищен в 405 году (год большого налёта на те земли Ниалла Девять Заложников), освобождение произошло в 411 году, святой вернулся в Ирландию в 432 году, основал первую церковь в Арме в 444 году и умер в возрасте 72 лет в 461 году . В настоящее время правление Ниалла обычно датируют позднее, считая, что он умер около 452 года . Модель Бьюри во многом основывалась на авторитете её создателя; её критика в итоге была основана на отсутствии объяснений двух разных дат смерти, указанных в летописях, и привела к созданию «Концепции двух Патриков» . К. Хьюз в «Новой истории Ирландии», отмечая значительную литературу вопроса и его сложность, считает наиболее вероятной датировку деятельности Патрика 461—492 годами .
Жития и легенды
Мурьху и Тирехан (''Tírechán''), авторы первых житий святого Патрика, созданных уже в VII веке, по-видимому, читали ''Confessio'', но достаточно вольно разбавляли его историями откровенно сказочного содержания . Оба автора опирались на более раннее произведение, ныне утерянную «Книгу Ультана» (''Book of Ultán'') . Мурьху пишет, что нашёл четыре имени Патрика, записанные в этой книге: Магон (''Magonus'', знаменитый), Суккет (''Succetus'', бог войны), Патрикий (''Patricius'', знатный человек — по ряду свидетельств, это прозвище было дано ему в насмешку в рабстве и трансформировалось позже в имя ) и Котиртиак (''Cothirtiacus'', так как он обслуживал четыре дома друидов ) , а также свидетельства об имени матери Патрика .
Монастырь в Арме весьма активно пользовался именем своего легендарного основателя, чтобы стать главным религиозным центром Ирландии (что предполагало и большое политическое влияние) . В преданиях упоминаются чудеса, происходившие вокруг жадного хозяина, не желавшего честно отдать святому Патрику часть местных земель , и легенда о смерти святого, согласно которой он, чувствуя смерть, спешил в любимый город, но был остановлен ангелом с целью, чтобы в Арме святой запомнился живым . Вероятно, связь святого и Армы является исключительно вымышленной; однако это весьма ранняя традиция, не имеющая строгой локализации .
Две наиболее популярные легенды, связанные с именем Патрика, говорят о том, что он принёс в Ирландию письменность и что он изгнал оттуда всех змей . Однако письменность на остров проникла ещё раньше через романизированную Британию, а змеи исчезли независимо от Патрика . Академик Н. И. Кареев приводил легенду о змееборстве св. Патрика в качестве примера чисто словесного происхождения мифов: ''«Напр., ещё апостольский подвиг св. Патрикия в искоренении ядовитого гнезда ересей и язычества в Ирландии был переведён в легенду о том, как этот святой истребил всех змей до одной на этом острове»'' .
Житие (''Vita sancti Patricii'') Мурьху мокку Махтени (''moccu Machtheni'') датируется концом VII века . Оно было написано по просьбе епископа Аэда (к которому в «Житии…» есть обращение ), умершего в 700 году . И Мурьху, и Аэд участвовали в соборе 697 года в Бирре, вследствие чего, по мнению Л. Билера, «Житие…» и было написано после достижения соглашения, по которому во всей Ирландии принимались римский счёт Пасхи и форма тонзуры, а святой Патрик признавался апостолом всей Ирландии . Произведение было написано в том числе с целью утверждения первенства монастырского центра в Арме, с чем связан ряд содержащихся в нём легенд .
Житие святого Патрика авторства Мурьху сохранилось в трёх рукописях: в Книге из Армы , написанной до 845 года (в этом году умер её писец Фердомнах) , в рукописи из Брюссельской королевской библиотеки XI века , и в рукописи из Венской национальной библиотеки конца VIII века . Книга из Армы и представляет наибольший интерес для исследователей , так как в ней содержатся также произведения самого Патрика, его «Деяния» (''Collectanea'') в изложении епископа Тиренаха, примерно тех же, что и у Мурьху, лет написания, и оправдывающий первенство Армы среди ирландских монастырей текст ''Liber Angeli''.
Текст «Жития…» скорее содержит представления церковных кругов VII века о древней Ирландии, нежели является достоверным описанием .
Согласно Мурьху, после первого пленения Патрик попал на семь лет в услужение к выкупившему его друиду по имени Милух мокку Бойн; далее в тексте проясняется, что Патрик служил в хозяйствах четырёх друидов, откуда происходит одно из его имён — Котиртиак (искаж. «четыре дома» , что является искажением: в V веке имя ''Patricius'' могло быть произнесено ирландцем как ''Cotrigios'', что далее уже могло быть переосмыслено ). Далее святой Патрик прибыл в Темру, ко двору верховного короля Ирландии Лойгуре, сыну Ниалла. При дворе короля служило множество друидов; двое из них заранее предсказывали , что из-за моря придёт новый обычай, который «изничтожит богов их со всеми их искусными деяниями». При этом Мурьху, упоминая, что древний язык малопонятен , приводит всё же стихотворный текст пророчества (учитывая отсылку на алтарь на западе — древний, вероятно, восходящий к V веку ):
 Придёт бритоголовый
Из-за моря безумного,
Его плащ с дырой для головы,
Его посох загнут наверху,
Его стол на западе его дома;
Все его люди ответят:
«Аминь, аминь» 
Негативно относящийся к друидскому наследию агиограф ссылается на него не однажды, в том числе упоминая «Старину мест» .
Самое крупное и известное столкновение Патрика с друидами происходит на Пасху, когда король и его двор собираются праздновать некий языческий праздник (судя по близости дат — вероятно, белтайн ). Патрик зажигает пасхальные свечи раньше, чем загораются священные костры белтайна, вызывая этим гнев короля и друидов; во время последовавшего разговора с друидом Лохру Патрик желает, чтобы тот немедленно умер, и друид подлетает, падает и разбивает себе голову о камень ; напавшее после этого события на святого войско покрывает мгла и охватывает паника, в результате чего почти все нападавшие гибнут . После этого Лойгуре, по одним преданиям, приказывает запрячь для Патрика колесницу с девятью конями, как то полагается богам, но святой отказывается , по другим — король лишь преклоняет колени перед святым .
На следующий день Патрик является ко двору, и единственный вставший поприветствовать его, филид Дувтах мокку Лугир , уверует в Бога.
В результате дальнейших состязаний с друидами (в котором сам Патрик и далее проявляет магические способности , в список которых входит выделение яда из кубка, удаление с целой долины насланного друидами снега и управление огнём и водой ) Лойгуре и многие другие ирландцы Тары принимают крещение .
 В другой сохранившейся поэме повествуется о том, как святой Патрик разрушил золотой идол бога Кромма, которому приносились человеческие жертвоприношения ; по свидетельству «Трёхчастного жития святого Патрика», святой не разрушал идол, а лишь подошёл к нему, при этом божество покинуло своё изваяние, которое упало наземь в знак покорности .
Одна из легенд, связанных со святым, гласит, что Патрик на примере трилистника объяснял ирландцам смысл Единства Божества в Святой Троице . Позднее возникновение данной легенды и отсутствие свидетельств самого Патрика заставляют ряд исследователей предполагать, что легенда недостоверна; вероятно даже, что монахи, записывавшие легенду, приписали Патрику то, что было типично скорее для друидов — почитание священного числа три, которое символизировал трилистник .
Согласно другой легенде, святой защитил себя и восемь своих спутников от мести Лойгуре, пропев «Олений гимн» (существует текст этого гимна, приписываемый Патрику ), после которого мстители увидели проходящих мимо оленей, а не людей .
Существуют предания, гласящие и о развязке конфликта святого с Коротиком, не внявшим письму; Патрик обратился с молитвой к Богу, после чего Кортикусу было видение, в котором голоса предлагали отказаться ему от трона, и в итоге этот воитель превратился в лисицу и бежал .
По преданию, святой Патрик совершал множество чудес, возвращая слепым зрение, глухим — слух, исцеляя прокажённых; воскрешал умерших . Однако, не во всех этих легендах Патрик представлен как положительный персонаж; например, в легенде об Оссиане, вернувшемся из Тир на Ног, коснувшегося ногой земли и сразу резко постаревшему, говорится, что святой, хоть и подобрал фения и приставил людей ухаживать за ним, но возвращал ему молитвой зрение и слух лишь для выполнения отдельных заданий, после которых решал, что такую мощь лучше забрать обратно .
Другие святые и сподвижники Патрика
Согласно текстам Мурьху и Тирехана , святой Патрик мог учиться в Леринском аббатстве, а значит — быть учеником Гонората Арелатского 
Святой Гуасахт был сыном Маэлху, иначе Милиука, хозяина, на которого работал в Ирландии святой Патрик в качестве раба . В «Житии…» рассказывается, что Святой Патрик вернулся к нему после странствий, желая спасти его душу, но Маэлху поджёг свой дом, запер двери и погиб в пламени, лишь бы вновь не встретиться с бывшим рабом . Гуасахт, согласно «Трёхчастному житию» святого Патрика (IX век), был в хороших отношениях со святым: он назван «совоспитанником» ( ) Патрика . Гуасахт был обращён святым Патриком к Господу, помогал ему в евангелизации Ирландии, как и Святой Мэл , а также Секундий (Сегитий ), и позднее стал епископом Гранарда.
Отшельница Трея, дочь Кайртенна, короля Дал Арайде, обратилась в христианство молитвами святого Патрика. Согласно легенде, изложенной в «Трёхчастном житии святого Патрика», Треа была благословлена Патриком ещё во чреве своей матери Моган (кроме того, Патрик предсказал рождение святого Сенана ). Среди других обращённых в христианство Патриком святых — святой Кириан , игумен Мак Нисси , Ниссен и Асик из Элфина , святой епископ Ид Лейнстерский , кроме того, Патрик постриг в монахини будущую святую Аттаракту , учеником Патрика считается Махай Бьютский .
Святой Одран был отождествлён с возничим святого Патрика . Он был убит вместо Патрика, так как они поменялись местами в колеснице, когда Одран узнал, что их ожидает засада. Наиболее древнее упоминание об этом эпизоде содержится в так называемом «Трёхчастном житии» святого Патрика (IX в.). Некий король по имени Фольге хотел отомстить Патрику за разрушение идола; тогда Одран сказал:
 «''Я уже долго был твоим колесничим, батюшка Патрик; теперь ты пусти меня на главное сиденье. Теперь ты будешь колесничим''». Патрик так и сделал. Тогда пришёл Фольге и пронзил своим копьём Одрана в образе Патрика. «''Моё проклятье…''», сказал Патрик. «''На священное дерево Бри-Дам''», сказал Одран. «''Пусть так и будет''», сказал Патрик. Фольге тут же умер и попал в ад . 
Святой Фиака, сын сестры первого из обращённых Патриком на холме Тара, написал в честь Патрика гимн .
Церковное почитание
 е (Аргентина)]]
Святой Патрик уже был включён в первый список святых, составленный Римской католической церковью, и не проходил процесс канонизации в Риме .
Почитание святого наиболее распространено в Католической церкви. В Православной церкви было распространено местное почитание в отдельных общинах , а 9 марта 2017 года решением Священного Синода Русской православной церкви его имя было внесено в месяцеслов вместе с рядом древних христианских святых Запада как «святителя Патрикия, просветителя Ирландии» и установлением памяти 17/30 марта .
 
Святому Патрику посвящено множество соборов и церквей по всему миру , наиболее известный из которых — собор Святого Патрика в Дублине, построенный в 1191 году . Настоятелем собора в XVIII веке был Джонатан Свифт . Обсуждается возможность возведения православного храма святого Патрика в Москве .
Особо почитают Патрика как второго по значимости после Девы Марии покровителя в Нигерии — Отцы святого Патрика ( ), ирландские миссионеры, активно участвовали в евангелизации этой страны с начала XX века : согласно отчётам, с июня 1914 года по июнь 1930 года они крестили там 4858 человек .
С точки зрения протестантской церкви Ольстера (изложенной в XVII веке Джеймсом Ашшером), святой Патрик теологически был протестантом, действовавшим независимо от Рима ; почитание святого проводится верующими и этой конфессии , особенно активно — в Церкви Ирландии .
Два наиболее древних иконографических памятника, связанных со святым Патриком, — сцены из легенд о святом на каменном кельтском кресте короля Фланна в Клонмакнойзе и на кресте святого Патрика в Кашеле , где Патрик крестил короля Мюнстера . Кроме того, существуют высокие кресты ( ) у Чистилища святого Патрика , и до XVIII века существовал крест в Ливерпуле, отмечающий место, где Патрик якобы проповедовал перед началом своей миссии в Ирландии . Герб Баллины (принятый в 1970 году) включает в себя изображение «креста святого Патрика», высеченного на скале кладбища якобы в день визита в эти края самого святого в 441 году .
Существуют православные иконы, изображающие святого , в том числе иконы, написанные в восточной традиции, хранятся в католических соборах .
Святой с XIV века изображается в епископских одеяниях (включающих в себя порой пастушеский посох), до XVII века — безбородым, позднее — с бородой . Зачастую изображается с трилистником в руке , может быть изображён попирающим ногой змею . Кроме того, одна из его рук может быть поднята для благословения .
Кроме Патрика Ирландского, существуют и иные святые с этим именем: 24 мая почитается святой Патрик, бывший епископом во Франции , а 16 марта — святой Патрик, бывший епископом в Испании .
Образ святого в культуре
День святого Патрика
 ]]
 
День святого Патрика отмечается 17 марта в Ирландии, Северной Ирландии и в канадской провинции Ньюфаундленд и Лабрадор как государственный праздник (в Канаде этот праздник лоббирует фирма Guinness ); во многих других странах отмечается в пабах нецентрализованно. В ходе празднования с 1762 года (парад Нью-Йорка) (или с 1737 года, парад Бостона ) устраиваются парады (в том числе в Москве с 1992 года , как официальные, так и неофициальные ). 
В праздничный день принято носить зелёную одежду (в Чикаго даже реку красят в зелёный цвет , хотя изначально, до XVII века (в том числе до того, как во время восстания 1798 года ирландские солдаты не надели для привлечения внимания зелёную униформу ), цветом, ассоциируемым с Патриком, был синий ). В этот день устраиваются музыкальные и пивные вечеринки, хотя ранее во всей Ирландии в этот день закрывались все пабы .
Раньше в день праздника было принято носить на одежде кресты, сделанные из бумаги или ткани .
Колокол святого Патрика
 
Один из наиболее ранних европейских христианских колоколов, клёпаный из двух изогнутых листов железа, называется Колоколом святого Патрика, относится к V веку и хранится ныне в Национальном музее Ирландии в Дублине . Он называется также «Завещанным колоколом», так как, согласно упоминанию в Книге Куану, его создание было завещано святым одному из учеников. Высота колокола составляет 16,5 сантиметров, вместе с ручкой — 19,68 сантиметров, ширина по ободу — 12,5 сантиметров, в плече — 12,8 см, и весит 1,7 килограмм .
Чистилище святого Патрика
 
 
На острове посреди Лох-Дерг существует пещера «Чистилище святого Патрика», по легенде представляющая собой вход в другой мир . Эта легенда, первые упоминания которой появляются в X—XI веке, была переложена на латынь Марией Французской в XII веке . На её основе Педро Кальдерон написал пьесу «Чистилище святого Патрика». Не так давно вход в пещеру был закрыт, а рядом построена часовня, так что теперь паломники посещают эти места, чтобы провести здесь всенощную, а не для испытания мук чистилища, как в Средние века .
Крест святого Патрика
 
Флаг Святого Патрика представляет собой х-образный красный крест на белом фоне (на геральдическом языке — червлёный крест на серебряном поле). В целом связь данного флага с древней Ирландией и святым Патриком является сомнительной . Флаг использовался в ордене Святого Патрика, основанном в 1783 году королём Георгом III (в честь Конституции 1782 года) , а после Акта об унии Великобритании и Ирландии представлял Ирландию на флаге Великобритании, вследствие чего его не признают многие ирландские националисты как британское изобретение .
Происхождение креста ясно не до конца; согласно одной из версий, он был просто взят с герба Фицджералдов , согласно другой — символика основана на кресте Ордена Подвязки, повёрнутом на 45 градусов .
Однако, есть ряд источников об использовании косого креста до 1783 года: например, на ирландских монетах, отчеканенных около 1480 года, есть изображения двух щитов с такими крестами (впрочем, в это время Джералд Фицджералд был управляющим в Ирландии, и изображение может быть связано с его гербом) ; на гербе Тринити-колледжа, известном с 1612 года, есть два флага, на одном из которых есть крест святого Георгия, а на втором — косой красный крест , и прочие .
 |left]]Так как святой Патрик не был мучеником, некоторые авторы утверждают, что у него нет права на собственный крест . Однако, существуют данные и о других «крестах и флагах святого Патрика»: статья 1935 года утверждает, что настоящий флаг святого Патрика — квадратный, и представляет собой белый крест на зелёном фоне с красным кругом . В брошюре 1679 года описывается флаг с красным крестом на жёлтом поле , который в 1688 году упоминается как «крест святого Патрика» . В 1914 году отделение Ирландских добровольцев в Голуэе приняло аналогичный флаг, так как он «использовался как ирландский флаг во времена Кромвеля» .
Существует легенда 1690-х годов о том, как шотландец и ирландец спорили, символизирует ли мельница крест Святого Андрея или крест святого Патрика .
Прочее
* Общее прозвище ирландцев, «Пэдди» (''Paddy'') , происходит от сокращения имени святого Патрика .
* В Ирландии есть гора Кро-Патрик, название которой произошло от , что значит «скирда / гора Патрика» . Существует традиция паломничества сюда в последнее воскресенье июля (в том числе его совершают православные ).
* Святому Патрику приписывается авторство христианского гимна Молитва святого Патрика, хотя, по-видимому, этот текст был сочинён позднее, примерно в VIII веке .
* Испанскому драматургу Педро Кальдерону и английскому поэту Роберту Саути принадлежат соответственно драма и баллада, озаглавленные «Чистилище святого Патрика» . Они основаны на различных преданиях и легендах, связанных с именем святого. Шекспир упоминает святого Патрика в «Гамлете» («Нет, преступленье налицо, Гораций, // Клянусь Патриком!» (I, 5) (пер. Б. Пастернака)) .
* Известный ирландский мультипликатор, двукратный номинант на Оскар, Томм Мур является создателем двух комиксов «An Sclábhaí» (2001 год) и «An Teachtaire» (2003 год), основанных на легендах о Святом Патрике. Сюжеты обоих комиксов принадлежат Colmán Ó Raghallaigh.
Примечания
 
'''Использованная литература'''
 
'''Произведения, приписываемые святому Патрику'''
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Книги писем святого Патрикия епископа. Книга первая: Исповедь / Пер., вступит. статья и коммент. А. Г. Дунаева // Вестник Свято-Филаретовского института. 2019. — Вып. 30. — С. 202—223.
* Святитель Патрикий, просветитель Ирландии // Православие.Ru.

'''Корк''' ( ; ) — второй по величине город Ирландии. Расположен на юго-западе страны на расстоянии 253 км от столичного города Дублина. Административный центр одноимённого графства. Основан в VI веке св. Финбарром, который заложил церковь на южном берегу реки Ли. Согласно переписи 2022 года, первой после расширения границ города в 2019 году, население города составляло 222 333 человека .
Центр города представляет собой остров, расположенный между двумя руслами реки Ли, которые сливаются ниже по течению в восточной части центра города. Оттуда набережные и доки, расположенные вдоль реки, ведут к и , одной из крупнейших естественных гаваней в мире .
Первоначально Корк был монастырским поселением, позднее, примерно в 915 году, он был расширен захватчиками-викингами. Его хартия была дарована Иоанном Безземельным в 1185 году. Когда-то город Корк был полностью обнесён стеной, а остатки старого средневекового центра города можно найти вокруг Южной и Северной главных улиц. Прозвище Корка — «мятежный город» — появилось из-за его поддержки йоркистов в Войне Алой и Белой розы . Коркинцы иногда называют город «настоящей столицей» , ссылаясь на его противостояние англо-ирландскому договору во время Гражданской войны в Ирландии .
Название
Ирландское название города — ''Corcaigh'' (''Корки'', в родит. падеже — ''Chorcaí'') — переводится как «болото».
История
 
Самые древние упоминания о Корке относятся к VI—VII векам, когда святой Финбарр основал здесь монастырь (ныне собор Святого Финбарра) .
Между 915 и 922 годами норвежские поселенцы (викинги) основали торговый порт . Было высказано предположение, что, как и Дублин, Корк был важным торговым центром в глобальной древнескандинавской торговой сети . Монастырское поселение продолжало существовать совместно с викинговским лонгфортом ( ), при этом между ними возникли своего рода симбиотические отношения; викинги обеспечивали монахов недоступными им иными способами торговыми товарами и, возможно, также военной помощью .
 
 
Пережив набеги норманнов, к XII веку поселение стало главным городом королевства Мунстер. Ирландское правление длилось непродолжительное время, и к 1185 году Корк оказался под управлением английской короны. После этого город переходил от одного владельца к другому во время непрекращающейся борьбы между ирландцами и англичанами.
В течение XVIII века Корк процветал, но столетие спустя голод опустошил графство и город, лишив Корк населения вследствие эмиграции, голодных смертей и низкой рождаемости.
В 1185 году хартия города была дарована Иоанном Безземельным в качестве лорда Ирландии . Город был полностью обнесён стеной, и некоторые секции стены и ворота сохранились до наших дней . В течение средневековья долгое время город Корк был форпостом древнеанглийской культуры среди преимущественно враждебной гэльской сельской местности и оставался отрезанным от собственно британской территории Пейл вокруг Дублина. Соседние гэльские и хиберно-норманнские лорды вымогали у граждан «чёрную ренту», как гарантию от их нападений на город. Нынешние размеры города превысили средневековые границы Баронии города Корк; теперь он занимает большую часть соседнего баронства Корк. Вместе эти баронства расположены между барониями Бэрримор на востоке, Маскерри-Иаст на западе и Керрикаррихи на юге.
 после сожжения города в ходе войны за независимость Ирландии в 1920 году]]
В муниципальном управлении города доминировали около 12-15 купеческих семей, чьё богатство было получено от зарубежной торговли с континентальной Европой, в частности от экспорта шерсти и шкур и импорта соли, железа и вина.
Средневековое население Корка составляло около 2100 человек. Он сильно пострадал в 1349 году, когда почти половина горожан умерла от чумы, когда в город пришла Чёрная смерть. В 1491 году Корк сыграл роль в английской Войне Алой и Белой розы, когда Перкин Уорбек, претендент на английский престол, высадился в городе и попытался заручиться поддержкой заговора с целью свержения короля Англии Генриха VII. Тогдашний мэр Корка и несколько важных граждан отправились с Уорбеком в Англию, но, когда восстание было подавлено, все они были схвачены и казнены.
Титул мэра Корка был учреждён королевской хартией в 1318 году, а титул был изменён на «лорд-мэр» в 1900 году после того, как действующий мэр был возведён в рыцари королевой Викторией во время её визита в город .
Начиная с XIX века, население Корка активно поддерживало ирландское национальное движение, ирландское самоуправление и Ирландскую парламентскую партию, но с 1910 года твёрдо стоял за диссидентом Уильяма О’Брайена . О’Брайен издавал третью местную газету, « ». Корк обогнал Белфаст как второй по величине город Ирландии в девятнадцатом веке.
Будучи исконно ирландским городом, Корк играл значительную роль в борьбе за независимость Ирландии. В 1920 году Томас Мак-Куртан, мэр города и офицер ИРА, был убит несколькими членами британских формирований, известных как чёрно-пегие. Его преемник, Теренс Мак-Свини, умер в Брикстонской тюрьме Лондона после 75 дней голодовки. До этого, 11 декабря 1920 года, тот же отряд специального назначения сжёг центральную часть города в качестве карательной акции против активистов ИРА. Город был местом активных военных действий вплоть до окончания войны за независимость в июле 1921 года.
Во время Войны за независимость центр Корка был сожжён британскими отрядами чёрно-пегих . Это событие стало известно как «Сожжение Корка» и сопровождалось ожесточёнными боями между ирландскими партизанами и британскими войсками. Во время Гражданской войны в Ирландии Корк какое-то время удерживался силами, выступающими против Англо-ирландского договора, пока не был отбит поддерживающей договор Национальной армией в результате неожиданной высадки с моря.
Границы города
Границы города расширялись в 1840, 1955 и 1965 годах 
 .
В 2018 году кабинет министров одобрил дальнейшее расширение границы города Корк, включив в него аэропорт Корк, Дуглас, Баллинколлиг и другие прилегающие районы . Закон о расширении границ города, увеличивший его площадь до 187 км², а численность населения с 125 000 до 210 000 человек , обсуждался и был одобрен в Платой представителей (Дайле Эрен) в июне 2018 года . Соответствующий закон был разработан в июле 2018 года и принят в рамках . Изменение границы произошло 31 мая 2019 г. после местных выборов 2019 г .
Культура
 
* С 1956 года в Корке ежегодно проводится международный кинофестиваль .
* В Корке учился и долгое время работал знаменитый ирландский музыкант XX века Алоис Флайшман, здесь же он похоронен.
* В пригороде Корка родилась (1 августа 1837) Мэри Харрис, более известная как "''Мамаша Джонс''", — выдающийся профсоюзный и общественный деятель, активист объединения Индустриальные рабочие мира.
* В 2005 году город Корк был выбран культурной столицей Европы .
* У Корка есть футбольная команда Корк Сити.
Климат
Климат Корка типичен климату Ирландии.
 
 
{{Infobox Weather 
|metric_first=Yes 
|single_line=Yes 
|location = Cork Airport 1961—1990
|Jan_Hi_°C = 7,6 |Jan_REC_Hi_°C = 12,6 
|Feb_Hi_°C = 7,5 |Feb_REC_Hi_°C = 13,5 
|Mar_Hi_°C = 9,3 |Mar_REC_Hi_°C = 15,5 
|Apr_Hi_°C = 11,3 |Apr_REC_Hi_°C = 20,5 
|May_Hi_°C = 13,8 |May_REC_Hi_°C = 23,6 
|Jun_Hi_°C = 16,6 |Jun_REC_Hi_°C = 25,7 
|Jul_Hi_°C = 18,5 |Jul_REC_Hi_°C = 28,7 
|Aug_Hi_°C = 18,2 |Aug_REC_Hi_°C = 27,5 
|Sep_Hi_°C = 16,0 |Sep_REC_Hi_°C = 24,7 
|Oct_Hi_°C = 13,1 |Oct_REC_Hi_°C = 19,0 
|Nov_Hi_°C = 9,9 |Nov_REC_Hi_°C = 15,9 
|Dec_Hi_°C = 8,5 |Dec_REC_Hi_°C = 13,6 
|Year_Hi_°C = 12,5 |Year_REC_Hi_°C = 28,7 
|Jan_Lo_°C = 2,6 |Jan_REC_Lo_°C = -8,5 
|Feb_Lo_°C = 2,5 |Feb_REC_Lo_°C = -8,6 
|Mar_Lo_°C = 3,1 |Mar_REC_Lo_°C = -6,1 
|Apr_Lo_°C = 4,2 |Apr_REC_Lo_°C = -2,4 
|May_Lo_°C = 6,5 |May_REC_Lo_°C = -0,9 
|Jun_Lo_°C = 9,2 |Jun_REC_Lo_°C = 2,4 
|Jul_Lo_°C = 11,1 |Jul_REC_Lo_°C = 4,8 
|Aug_Lo_°C = 10,9 |Aug_REC_Lo_°C = 4,9 
|Sep_Lo_°C = 9,4 |Sep_REC_Lo_°C = 2,3 
|Oct_Lo_°C = 7,5 |Oct_REC_Lo_°C = -0,4 
|Nov_Lo_°C = 4,5 |Nov_REC_Lo_°C = -3,3 
|Dec_Lo_°C = 3,7 |Dec_REC_Lo_°C = -5,9 
|Year_Lo_°C = 6,3 |Year_REC_Lo_°C = -8,6
 
|Jan_MEAN_°C = 5,1
|Feb_MEAN_°C = 5,0
|Mar_MEAN_°C = 6,2
|Apr_MEAN_°C = 7,7
|May_MEAN_°C = 10,2
|Jun_MEAN_°C = 12,9
|Jul_MEAN_°C = 14,8
|Aug_MEAN_°C = 14,5
|Sep_MEAN_°C = 12,7
|Oct_MEAN_°C = 10,3
|Nov_MEAN_°C = 7,2
|Dec_MEAN_°C = 6,1
|Year_MEAN_°C = 9,4
 
 
|Jan_Precip_cm = |Jan_Precip_mm = 138,3 
|Feb_Precip_cm = |Feb_Precip_mm = 115,6 
|Mar_Precip_cm = |Mar_Precip_mm = 98,7 
|Apr_Precip_cm = |Apr_Precip_mm = 67,7
|May_Precip_cm = |May_Precip_mm = 83,4
|Jun_Precip_cm = |Jun_Precip_mm = 68,8
|Jul_Precip_cm = |Jul_Precip_mm = 66,4
|Aug_Precip_cm = |Aug_Precip_mm = 88,7
|Sep_Precip_cm = |Sep_Precip_mm = 96,4
|Oct_Precip_cm = |Oct_Precip_mm = 125,4
|Nov_Precip_cm = |Nov_Precip_mm = 111,1
|Dec_Precip_cm = |Dec_Precip_mm = 133,8 
|Year_Precip_cm = |Year_Precip_mm = 1194,4
 
 
|Jan_Rain_cm = |Jan_Snow_cm =
|Feb_Rain_cm = |Feb_Snow_cm =
|Mar_Rain_cm = |Mar_Snow_cm =
|Apr_Rain_cm = |Apr_Snow_cm = 
|May_Rain_cm = |May_Snow_cm =
|Jun_Rain_cm = |Jun_Snow_cm =
|Jul_Rain_cm = |Jul_Snow_cm =
|Aug_Rain_cm = |Aug_Snow_cm =
|Sep_Rain_cm = |Sep_Snow_cm =
|Oct_Rain_cm = |Oct_Snow_cm =
|Nov_Rain_cm = |Nov_Snow_cm =
|Dec_Rain_cm = |Dec_Snow_cm =
|Year_Rain_cm = |Year_Snow_cm =
|Jan_Rain_mm = | Jan_Snow_mm =
|Feb_Rain_mm = |Feb_Snow_mm =
|Mar_Rain_mm = |Mar_Snow_mm =
|Apr_Rain_mm = |Apr_Snow_mm = 
|May_Rain_mm = |May_Snow_mm =
|Jun_Rain_mm = |Jun_Snow_mm =
|Jul_Rain_mm = |Jul_Snow_mm =
|Aug_Rain_mm = |Aug_Snow_mm =
|Sep_Rain_mm = |Sep_Snow_mm =
|Oct_Rain_mm = |Oct_Snow_mm =
|Nov_Rain_mm = |Nov_Snow_mm =
|Dec_Rain_mm = |Dec_Snow_mm =
|Year_Rain_mm = |Year_Snow_mm =
 
|Jan_Sun= 52,70
|Feb_Sun= 63,84
|Mar_Sun= 108,81
|Apr_Sun= 156,30
|May_Sun= 180,60
|Jun_Sun= 171,90
|Jul_Sun= 167,40
|Aug_Sun= 159,34
|Sep_Sun= 123,90
|Oct_Sun= 86,80
|Nov_Sun= 64,80
|Dec_Sun= 48,36
|Year_Sun= 1387
 
|Jan_Hum= 90
|Feb_Hum= 90
|Mar_Hum= 88
|Apr_Hum= 83
|May_Hum= 81
|Jun_Hum= 81
|Jul_Hum= 83
|Aug_Hum= 86
|Sep_Hum= 88
|Oct_Hum= 91
|Nov_Hum= 90
|Dec_Hum= 90
|Year_Hum= 87
 
|Jan_Rain_days = |Jan_Snow_days = |Jan_Precip_days = 20
|Feb_Rain_days = |Feb_Snow_days = |Feb_Precip_days = 17
|Mar_Rain_days = |Mar_Snow_days = |Mar_Precip_days = 18
|Apr_Rain_days = |Apr_Snow_days = |Apr_Precip_days = 14
|May_Rain_days = |May_Snow_days = |May_Precip_days = 16
|Jun_Rain_days = |Jun_Snow_days = |Jun_Precip_days = 15
|Jul_Rain_days = |Jul_Snow_days = |Jul_Precip_days = 14
|Aug_Rain_days = |Aug_Snow_days = |Aug_Precip_days = 16
|Sep_Rain_days = |Sep_Snow_days = |Sep_Precip_days = 16
|Oct_Rain_days = |Oct_Snow_days = |Oct_Precip_days = 19
|Nov_Rain_days = |Nov_Snow_days = |Nov_Precip_days = 19
|Dec_Rain_days = |Dec_Snow_days = |Dec_Precip_days = 20
 
|Year_Rain_days = |Year_Snow_days = |Year_Precip_days = 204
|source = 
}} 
 
 
Достопримечательности
 
 
* Замок Десмонд
* Замок Блэкрок
* Собор Святого Финбарра.
* Собор Пресвятой Девы Марии и Святой Анны
* Церковь Святой Анны
* Галерея Кроуфорд Арт
* Галерея Фиркин Крейн Сентер
* Башня церкви Шандон
* Элисиан
* Памятник Теобальду Мэтью на Сент-Патрик-стрит
* Здание городского совета
* Оперный театр
* Английский рынок
* Форт Элизабет
Экономика
Крупнейшими по количеству сотрудников предприятиями города являются государственные организации и их подразделения. Среди 12 крупнейших организаций: 5 больниц, 2 колледжа, три частные компании . На шестом месте по количеству сотрудников находится Apple, в городе находится основной европейский офис компании (Apple Operations Europe) .
Также в городе находится служба внутриигровой поддержки компании Blizzard. Открывая офис в Корке в 2007 году, компания планировала предоставить к 2010 году 100 рабочих мест, однако уже в мае 2009 года число занятых превысило 600 . На 2011 год Blizzard был 11-м по количеству сотрудников работодателем в городе .
В 2001 году в городе было около 71 тысячи трудящихся , в 2006 году их количество оценивали более чем в 73 тысячи, в 2011 году их количество оценочно стало опять около 71 тысячи .
Спорт
В городе есть стадион «Масгрейв Парк», на котором проводит часть своих матчей регбийный клуб «Манстер». Также в городе есть футбольная команда Корк Сити, которая несколько раз становилась чемпионом Ирландии.
Демография
Население — 190 384 человека (по переписи 2006 года). В 2002 году население составляло 186 239 человек. При этом, население внутри городской черты (legal area) было 119 418, население пригородов (environs) — 70 966.
Данные переписи 2006 года:
 
В нижеприводимых таблицах сумма всех ответов (столбец «сумма»), как правило, меньше общего населения населённого пункта (столбец «2006»).
 
 
 1  — доля отвечавших на вопрос о языке от всего населения.
 
 1  — доля отвечавших на вопрос о языке от всего населения.
 
 
Коркский акцент
Коркский акцент, часть юго-западного диалекта гиберно-английского, обладает некоторыми особенностями, которые отличают его от других акцентов в Ирландии. Интонационно-тональный строй характеризуется частыми повышениями и падениями, при этом общий тон акцента имеет тенденцию быть более высоким, чем у других ирландских акцентов. В английском языке, на котором говорят в Корке, есть несколько диалектных слов, характерных для города и его окрестностей. Как и в стандартном гиберно-английском, некоторые из этих слов происходят из ирландского языка, а другие — из других языков, с которыми жители Корка сталкивались дома и за границей .
Города-побратимы
Ниже представлен список городов-побратимов Корка :
* Ковентри, Англия, Великобритания (1969)
* Ренн, Франция (1982)
* Сан-Франциско, США (1984)
* Кёльн, Германия (1988)
* Суонси, Великобритания (1992)
* Шанхай, Китай (2005).
Персоналии
 
* Барлоу, Джеймс (1921—1973) — английский писатель и сценарист.
* О’Донован, Иеремия (1831—1915) — ирландский революционер, лидер тайной организации «Ирландское революционное братство» (ИРБ). Почётный гражданин города Корк (с 1904).
* Дэй, Роберт (1836—1914) — ирландский антиквар и фотограф, оставивший значительную галерею фотографий с видами города Корка.
* Гиббингс, Роберт (1889—1958) — ирландский и английский художник-график, мастер гравюры на дереве, писатель, издатель.
* О’Лири, Даниэль Флоренсио (1801—1854) — ирландский генерал.
* Хинкс, Эдуард (1792—1866) — ирландский протестантский священник, ассириолог, расшифровавший месопотамскую клинопись.
* Дин, Джеймс (1991-н.в) — ирландский профессиональный дрифтер. Является чемпионом американских соревнований Formula D 2017, 2018, 2019 годов.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Пантео́н''' (''Panthéon'') — многозначное слово.
* Пантеон ( , «(храм) всем богам») — группа богов, принадлежащих к какой-то одной религии или мифологии, также храм или священное здание, посвященное всем богам какой-либо религии.
* Пантеон — совокупность выдающихся имён, произведений, фактов истории и т. д.
* Пантеон — места захоронения известных людей.
Здания
* Пантеон — здание в Риме, построенное в 117—126 годах.
* Пантеон — здание-усыпальница в Париже, построенное в 1790 году.
* Пантеон — неосуществлённая усыпальница советских вождей в Москве.
* Пантеон — здание-усыпальница в Сан-Фернандо, Испания.
*  — здание в Лондоне в 1772—1937 годах, в разное время — дом собраний, театр, рынок.
Другое
* «Пантеон» — русский журнал (1840—1856), посвященный истории театра и драматической литературе.
* «Пантеон» — театр в Лондоне.
* « » — американский анимационный телесериал, выходящий с 2022 года.
* «Пантеон литературы» — русский журнал (1888—1895).
* Борозды Пантеон — система радиально расходящихся борозд на Меркурии.
* Университет Пантеон — университет политического образования в Афинах.
* Pantheon — среда рабочего стола, созданная для операционной системы Elementary OS.
См. также
* Пантеон защитников Отечества
* Национальный пантеон

'''Атлантика''':
* '''Атлантика '''— сокращённое название Атлантического океана.
* Атлантика — древний континент, существовавший ок. 2 млрд лет назад.
* ''Атлантика'' — латинское прилагательное для Атласских гор, например:
** «Flora Atlantica» (1798—1799) — двухтомный труд французского ботаника Рене Дефонтена.
'''В культуре'''
* «Атлантика» (с 2003) — белорусский дуэт.
* Atlantica Online  (с 2008) — многопользовательская онлайновая ролевая игра.
'''В спорте'''
* «Атлантика» — название футбольного клуба «Чайка» Севастополь в 1976—1986 годах.
'''Прочее'''
* Атлантика — немецкое авиационное командование времен Второй мировой войны.
* Атлантика-78 — кодовое название манёвров Военно-Морского Флота СССР.

'''Фракция «Яблоко» в Государственной думе''' '''третьего созыва''' — депутатское объединение общественного объединения «ЯБЛОКО» в Государственной думе III созыва (2000—2004), созданное 18 января 2000 года .
На выборы общественное объединение «ЯБЛОКО» пошла под лозунгом «демократической альтернативы власти Ельцину», и получила 3,9 млн голосов (5,93 %), что позволило получить 16 мест. Ещё 4 кандидата блока были избраны по мажоритарной системе в территориальных округах .
Выборы
 
Деятельность
Выступила против избрания спикера ГД РФ открытым голосованием. Вместе с СПС и ОВР выступили с протестом против сговора по нарушению пакетного соглашения о формировании комитетов ГД (ранее они формировались пропорционально полученным местам у партий, а также каждая партия получало председательство в одном из комитетов). Как итог, был создан Координационный совет оппозиции из трёх фракций (+ РР), которые объявили о бойкоте пленарных заседаний Думы и заседаний Совета Думы . По итогу безуспешного протеста, были вынуждены прекратить протест в марте.
Выступила против поправки к ФЗ, подразумевающий согласование с органами власти субъектов РФ назначение районных и городских прокуроров .
29 марта 2000 года проголосовала за обращение в Конституционный суд РФ о незаконности иммунитета экс-президента Ельцина от уголовного преследования .
21 апреля того же года, сформировала полноценную коалицию с фракцией СПС, с последующим роспуском Координационного совета оппозиции (в составе с ОВР и РР). В тот же день, проголосовали за ратификацию Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
Выступали за отмену согласования увольнения начальников региональных УВД с субъектом федерации, а также против законопроекта об ограничении оборота пневматического оружия / законопроекта о расширении оборота охотничьего оружия. Создали альтернативный проект путинскому законопроекту о формировании Совета Федерации. Выступали против закона об упрощённом порядке снятии глав и роспуска органов МСУ. Выступили в финальном чтении против закона о реформе МСУ в редакции июня 2000 года.
Начиная с 2000 года, обладала представителями в ПАСЕ в рамках Группы либералов, демократов и реформаторов (Иваненко и Шишилов).
Поддержало, разработанный при участии депутата фракции М. М. Задорнова, законопроект о введении вместо прогрессивной плоской шкалы подоходного налога с 1 января 2001 года.
Несмотря на то, что в третьем созыве «Яблоко» первоначально не получило ни одного поста председателя комитета (они были разделены в результате сепаратного соглашения между фракциями «Единство» и КПРФ), оно стало в результате самым эффективным депутатским объединением (по соотношению вступивших в силу законопроектов и числа депутатов), с индексом 2,3 . Лишь в 2002 году фракция получила один пост председателя Комитета — Комитет по образованию и науке возглавил Александр Шишлов, который в 2003 году был признан «Учительской газетой» политиком года в сфере образования. Заместителем председателя Государственной Думы от «Яблока» на протяжении всего созыва был Владимир Лукин. В ходе работы 3 созыва Государственной Думы фракция активно выступала против принятия закона о разрешении ввоза в Россию иностранных ядерных отходов, законопроектов, посвященных реформе электроэнергетики. Депутат Сергей Митрохин принимал активное участие в разработке нового муниципального законодательства, Алексей Арбатов разработал и внёс в парламент законопроект «О статусе участника боевых действий». Фракция вносила законопроект, предоставляющий отсрочку от службы в армии для молодых людей, работающих учителями в городских школах (соответствующая отсрочка действовала в отношении сельских учителей) .
В мае 2000 года 4 депутата фракции «Яблоко» проголосовали за назначения Михаила Касьянова Председателем Правительства, 8 против и 4 воздержались. В 2003 году фракция инициировала рассмотрение вопроса о недоверии правительству Михаила Касьянова. В 2001, 2002 и 2003 годах фракция представляла на рассмотрение парламента альтернативный проект Государственного бюджета, который составлялся под руководством депутата Игоря Артемьева силами партийной Группы экономического анализа и «ЭПИцентра» — партийного НИИ.
Предлагала альтернативные бюджеты на 2001, 2002, 2003 и 2004 года.
Пыталась принять свой проект гражданского процессуального кодекса, однако, после принятия проекта Верховного суда РФ, начала работу над поправки в его версию.
Вносила законопроект о возможности ареста исключительно по решению суда, после долгого противостояния в ГД, Конституционный суд РФ принял решение по поводу возможности арестов, в соответствии с законопроектом фракции .
В 2002 году внесла Федеральный закон «О внесении изменения в статью 37 Уголовного кодекса Российской Федерации (по вопросу необходимой обороны)», расширявший определение допустимой самообороны: поправка определяла, что нанесение любого вреда нападающему при угрозе жизни защищающимся не является преступлением .
За период своей деятельности, фракция 3-го созыва ГД внесла 141 законопроект, подготовленный депутатами или внесенный совместно с депутатами других фракций. За период работы ГД третьего созыва Президентом РФ подписано 39 законов, внесённых фракцией .
Состав
# Арбатов, Алексей Георгиевич;
# '''Артемьев, Игорь Юрьевич — заместитель председателя фракции;'''
# Емельянов, Михаил Васильевич;
# Задорнов, Михаил Михайлович;
# '''Иваненко, Сергей Викторович — первый заместитель председателя фракции;'''
# Игрунов, Вячеслав Владимирович;
# Кущенко, Виктор Николаевич;
# Лукин, Владимир Петрович;
# Мельников, Алексей Юрьевич;
# Мизулина, Елена Борисовна (до февраля 2001 года, переход в СПС);
# Митрохин, Сергей Сергеевич;
# Михайлов, Алексей Юрьевич;
# '''Останин, Валерий Сергеевич — заместитель председателя фракции;'''
# Попов, Сергей Алексеевич;
# Степашин, Сергей Вадимович (19 апреля 2000 года);
# Травкин, Николай Ильич (до мая 2001 года, переход в СПС);
# Шелищ, Пётр Борисович (до октября 2001 года, переход в ОВР);
# Шишлов, Александр Владимирович;
# ''Щекочихин, Юрий Петрович (до 3 июля 2003 года);''
## Захаров, Алексей Константинович (с 19 сентября 2003 года);
# '''Явлинский, Григорий Алексеевич — председатель фракции;'''
# Ярыгина, Татьяна Владимировна.
* '''Горячев, Валерий Сергеевич — руководитель аппарата фракции;'''
* '''Диллендорф, Евгения Андреевна — пресс-секретарь фракции.'''
Общая численность: от 17 до 22 депутатов.
Примечания

'''Анта́нас Рамо́нас''' ( , , Курмяй,  — , ) — литовский прозаик и эссеист.
Биография
Дата рождения по документам 1 января 1948. В 1972 году окончил Вильнюсский университет, где изучал английский язык и литературу . В 1975—1984 годах работал в Художественном музее, в 1986—1989 годах — в редакции газеты , в 1990—1993 годах — в редакции литературного журнала («Мя́тай»).
Похоронен на Бернардинском кладбище.
Творчество
Причисляется к «внутренним эмигрантам» в литовской литературе, не участвовавших в создании ангажированной литературы.
При жизни вышло два сборника элегических и ностальгических новелл (1984, 1988) и повесть «Белые облака прошедшего лета» ( ; 1991). Повесть «Белые облака прошедшего лета» была опубликована в журнале (1991); почти весь тираж изданной в том же году книги с тем же названием сгорел в пожаре . Первый сборник «Северный ветер» был отмечен премией Антанаса Йонинаса за лучший дебют в прозе; второй сборник удостоен премии Юлии Жемайте.
В посмертно изданный сборник (1997) вошли эссе, новеллы, повесть «Микялис» ( ). Героем одной из новелл Антанаса Рамонаса стал Василий Алексеевич фон Роткирх.
Рассказы переводились на русский язык.
Книги
* Šiaurės vėjas: novelės. Vilnius: Vaga, 1984 (Pirmoji knyga). .
* Lapkričio saulė: novelės. Vilnius: Vaga, 1989.
* Balti praėjusios vasaros debesys: apysaka. Panevėžys: Baltoji varnelė, 1991.
* Ramybės kalva. Vilnius: 7 meno dienos, 1997.
* Vilniaus legendos. Pasakos. 2001.
Примечания
 
Ссылки
* Биография и тексты (en, lt)
* 
*

'''Эллипсо́ид''' — поверхность в трёхмерном пространстве, полученная деформацией сферы вдоль трёх взаимно перпендикулярных осей . 
Каноническое уравнение эллипсоида в декартовых координатах, совпадающих с осями деформации эллипсоида:
: \frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{c^2}=1, где a, b, c  — произвольные положительные числа.
Величины a, b, c называют ''полуосями'' эллипсоида. Эллипсоид представляет собой одну из возможных форм поверхностей второго порядка.
В случае, когда пара полуосей имеет одинаковую длину, эллипсоид может быть получен вращением эллипса вокруг одной из его осей. Такой эллипсоид называют '''эллипсоидом вращения''' или '''сфероидом'''.
Эллипсоид более точно, чем сфера, отражает идеализированную поверхность Земли.
Параметрическое уравнение эллипсоида:
: \begin{align}
x&=a\sin(\theta)\cos(\varphi),\\
y&=b\sin(\theta)\sin(\varphi),\\
z&=c\cos(\theta),\end{align}\,\! 
где
: 
0 \le \theta \le \pi,
\qquad
0 \le \varphi 
Площадь поверхности эллипсоида вращения :
: S = 4 \pi b^2 \left( 1 + \frac{2}{3}e^2 + \frac{3}{5}e^4 + \frac{4}{7}e^6 + ... + \frac{k+1}{2k+1}e^{2k} + ... \right). 
В элементарных функциях :
: S_{\rm oblate} = 2\pi a^2\left(1+\frac{1-e^2}{e}\mathrm{arth}\,e\right)
\quad\mbox{,}\quad e^2=1-\frac{c^2}{a^2}\quad(c 
: S_{\rm prolate} = 2\pi a^2\left(1+\frac{c}{ae}\sin^{-1}e\right)
\quad\qquad\mbox{,}\;\quad e^2=1-\frac{a^2}{c^2}\quad(c>a), 
Oblate, prolate — сплюснутый и вытянутый соответственно.
Также '''эллипсоидом''' называют тело, ограниченное поверхностью эллипсоида. Объём эллипсоида:
: V = \frac{4}{3} \pi abc. 
 
ProlateSpheroid.png|Вытянутый эллипсоид вращения
OblateSpheroid.PNG|Сплюснутый эллипсоид вращения
Constructie_ellipsoïde.gif|Сплюснутый эллипсоид вращения и его образующая
Triaxial Ellipsoid.jpg|Трёхосный эллипсоид с различными длинами полуосей
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Киселёв В. Ю., Пяртли А. С., Калугина Т. Ф.'', Высшая математика. Первый семестр / интерактивный компьютерный учебник.

'''Эллипсо́ид Красо́вского''' — референц-эллипсоид земной поверхности, форма и размеры которого были вычислены советским геодезистом А. А. Изотовым и который в 1940 году назван именем Ф. Н. Красовского . Центр референц-эллипсоида Красовского совпадает с началом референцной системы координат, ось вращения эллипсоида параллельна оси вращения Земли, а плоскость нулевого меридиана определяет положение начала отсчёта долгот . Одно из вторых приближений фигуры Земли (первое приближение — шар).
История
Одни из первых определений параметров сжатия, тогда ещё сфероида, принадлежат Пьеру-Симону Лапласу. Расчёты были выполнены на рубеже XVIII-XIX веков по неравенствам движения Луны.
В начале XIX века были проведены ряд измерений на дуге Струве (Русская дуга), Англо-французской и Английской дуге в Вест-Индии. Измерения на русской дуге были чрезвычайно сложны и точны, проводились 39 лет в период с 1816 до 1855. Результатом этих измерения стал прогноз Струве, о фигуре Земли. И первая широкозональная система координат, на основе которой производились все картографические работы центральной части Российской Империи и СССР.
С 1841 по 1946 годы в русской и советской геодезии и картографии был принят эллипсоид Бесселя, который давал особенно хорошие результаты для территории Европы.
В 1862 положено начало будущей Международной Ассоциации геодезии (IAG) подписями 16 европейских государств, в том числе России, под планом выполнения трансграничных градусных измерений в Европе. Автором плана был прусский геодезист И.Я. Байер и определяющую роль в его разработке сыграло общение в 1857 году с В.Я. Струве по предмету измерения международной дуги параллели от Ирландии до Урала. 
В начале XX века, в период промышленного подъёма, уже в СССР возникает необходимость картографирования восточных территорией. Под руководством Ф. Н. Красовского на основании исследований Струве и Лапласа проектируется и начинается создание геодезической сети СССР.
В 1936 году в районе города Красноярска были соединены общими пунктами две АГС: Пулковская (СК32) и Свободненская (СК35), — в результате чего получили сравнение. При получении в наземных измерениях триангуляционных сетей довольно высокой точности, отклонения оказались существенными (-270м, +790м). Кроме этих двух систем, точно по таким же принципам выбора и ориентирования начальных исходных данных, использовались в разных регионах и другие Магаданско-Дебинская, Петропавловская, Ташкентская системы координат. В них также применялся эллипсоид Бесселя с его параметрами и размерами. Абсолютные высотные координаты также исходили от различных уровенных поверхностей, рядом соседствующих с ними морей от Балтийского до Японского, а также Чёрного, Каспийского и Охотского. 
В 1937 году были собраны сведения по всем имеющимся полигонам астрономо-геодезических сетей и сформированы каталоги координат.
Таким образом к началу 1940-х была проложена дуга от Центральной части СССР до Тихого океана.
В 40-х годах XX столетия выполняются колоссальные по объёму работы по уравниванию общей астрономо-геодезической сети СССР с количеством пунктов — 4733, 87 полигонами и протяженностью порядка 60 тысяч км.
Результатом исследования (вычислений) стал эллипсоид им. Красовского. Прогноз Струве подтверждается: во 2-м приближении Земля имеет форму эллипсоида. Отклонения в координатах пунктов между Пулковской (СК-32) и Свободненской (СК-35) системы на величину близкой к 800 метрам, на расстояния в 7000 км привели к определённым предположениям. Несоответствия параметров эллипсоида Бесселя, определённых в 1841 году, за 100 лет до фактических результатов советских исследований, в значениях большой полуоси составило 845м. 
Основной объём работ по вводу в стране ''Eдиной cистемы координат'' (1942 год) выполнялся Министерством обороны.
В конце 40-х — начале 50-х годов руководством страны перед военными и гражданскими топографами была поставлена сложная задача картографирования в масштабе районов Дальнего Востока и восстановление и дальнейшее развитие государственных геодезической, нивелирной и гравиметрической сетей в районах, подвергшихся оккупации. 
В середине 1950-х в виду развития космической отрасли и появление нового вида оружия изменяются требования к содержанию и виду астрономо-геодезических и гравиметрических данных, что приводит к возникновению новых видов топогеодезических данных: параметров земного эллипсоида и гравитационного поля Земли, значений ускорений силы тяжести и уклонений отвесной линии, параметров геодезической связи между континентами. Возникает необходимость в навигации космических аппаратов: Молоденский М.С предлагает, новый геофизический метод определения фигуры Земли, отличный от метода дуги Струве и новое определение — квазигеоид. 
В это же время создаётся сплошная сеть геодезический и геофизических пунктов на территории СССР (включая нефтегазовые провинции восточной Сибири и малоосвоенные районы севера Сибири и Дальнего Востока). Основная часть работ окончена к середине 1970-х . Параллельно создаётся гражданская Система Координат 1965 года и ведутся гравиметрические исследование с помощью НИС практически по всему Мировому океану. Теория Молоденского М.С подтверждается, выявляется, что математический центр эллипсоида не соответствует центру масс Земли, а поверхность Земли крайне неоднородна. Вводится понятие референц-эллисоида.
Системы координат основанные на референц-элипсоиде им. Красовского
На референц-эллипсоиде Красовского основаны ряд систем координат (датумов): СК-42 (Пулково 1942), СК-63, СК-95 и УСК-2000, используемые на Украине, в Сомали, Вьетнаме (Hanoi 1972) и в прошлом использовавшиеся в СССР, России и некоторых других странах .
Система Координат 1942 (геодезическая)
СК-42 утверждена постановлением Совета Министров № 760 и введена с 1946 года для выполнения работ на всей территории СССР. Неразрывно связанна с Астрономо-геодезической сетью.
По своей геометрической сути СК42 является поперечно-цилиндрической проекцией эллипсоида Красовского. C 6-ти градусными зонами. Поэтому СК-42 можно ещё назвать прямоугольной зональной системой координат. Она предусматривает проецирование каждой из шестидесяти зон отдельно. Для того что бы избежать ненужных отрицательных значений по ординатам, ординату осевого меридиана каждой зоны принимают равной 500000 м. СК-42 явилась основой для всех первых космических запусков.
Система Координат 1963 (картографическая)
На смену СК-42 пришла система СК-63. Неразрывно связанная с Советской системой разграфки и номенклатуры топографических карт. Координаты пунктов геодезической сети в СК-63 являются вторичными по отношению к их координатам в СК-42 и могут считаться всего лишь специфической формой представления. Пересчёт координат из СК-42 в СК-63 проводится методом преобразования координат из СК42 (x, y) в геодезические координаты на эллипсоиде Красовского (B, L), а затем в координаты в СК63 (x, y). Аналогичная схема пересчёта применяется и при обратном преобразовании. Прямых ключей перехода не существует. При вводе системы в эксплуатацию были изданы специализированные каталоги, содержащие формулы искажения, имеющие гриф "секретно".
Так как долготы центральных меридианов и сдвиги по широте для разных районов СК63 не равны друг другу, районы СК-63 по краям незначительно накладываются друг на друга (в пределах менее размеров одинарной карты 1:100 000). Координаты точки в СК-63 могут принадлежать сразу нескольким районам. 
 
Зона применения СК63 - территория бывшего СССР, части прилегающих к советской территории морей и ближайшего приграничья. Причём, как правило, картографические и геодезические материалы в СК63 на зарубежную территорию и на отдалённые (более чем помещается на номенклатурной километровой карте) от берега части Мирового океана, Каспийского моря и т.п. не создаются.
Система плоских прямоугольных координат 1963г (СК-63). Применялась на территории Советского Союза и части прилегающих к ней территорий. В качестве референц-эллипсоида для СК-63 использовался эллипсоид Красовского,не имеющий никакого сдвига или поворота относительно осей. В качестве системы высот — Балтийская система высот, высота в СК63 равна высоте в СК42.
Предназначалась для построения топографических карт гражданского назначения. В СК-63 были созданы крупномасштабные топографические планы с использованием трёхградусных и шестиградусных зон, разграфка и номенклатура листов которых отличались от СК-42. Также СК-63 отличалась от СК-42 тем, что использовалось региональное блочное устройство (в дальнейшем местные системы координат МСК-СРФ), т.е Границы зон совмещены с административными границами. Вся территория страны разделена на отдельные регионы, каждому из которых соответствует определённая прописная буква латинского алфавита (за исключением N, O, Z). Взаимное расположение и конфигурация районов СК63 отображены на специальных бланковых картах. Территории южнее шестидесятой параллели от Петербурга до Магадана (районы - A, B, E, F, G, H, I, K, M, P, R, T, U, V, X, Y) имеют разбивку зон по трёхградусной шкале. Северней - 6-градусную (Район - Q), что компенсирует сжатие зоны к северу . В районах, пересекаемых этой параллелью (C, D, J, L, S, W), используются зоны с шириной 6° либо 3°, ширина зон для данного района является постоянной величиной. Каждый район состоит из массива номенклатурных карт масштаба 1:100 000 (самых мелкомасштабных в СК63). 
Предположительно СК-63 возникла со специальными искажениями относительно СК-42 в разных регионах по разным параметрам с целью дополнительной секретности. Система координат 1963 года была выстроена блоками, охватывая все пространство страны. Блоки создавались с применением пересчета из СК-42 с угловыми и линейными искажениями по сетки координат для каждой зоны, территория зоны ограничивалась площадью в 5000 кв. Система создавалась без использования картографической проекции Гаусса — Крюгера и со всеми погрешностями СК-42. .
Сетка плоских прямоугольных координат в СК-63 строится на основании параметров: долгота центрального меридиана зоны (не соответствует 6-градусной зоне проекции Гаусса — Крюгера), смещение по ординате, смещение по абсциссе (т.н. левая прямоугольная система координат). Для каждого из районов СК-63 эти параметры различны. Параметры СК-63 - долгота центрального меридиана, смещение по ординате (False Easting), смещение по абсциссе (False Northing), сдвиг по широте горизонтальной рамки номенклатурной карты являются закрытой информацией со статусом "секретно".
СК-63 была отменена Постановлением ЦК КПСС и СМ СССР от 25 марта 1987. Но в связи с наличием больших архивных фондов СК-63 ещё долгое время продолжает использоваться.
 
Система Координат 1995 (гибридная)
Результаты уравнивания Государственной геодезической сети 1991 года показали, что дальнейшее использование СК-42 не может обеспечивать возрастающее требования к точности решению геодезических задач. Необходима новая геодезическая сеть с высокой и практически однородной точностью координат на всей территории страны. Решение этой задачи оказалось возможным с использованием всего комплекса имеющихся в то время высокоточных геодезических данных. Для повышения достоверности результатов общего уравнивания АГС 1991 года и точности взаимного положения пунктов ГГС на больших расстояниях было принято решение о совместном уравнивании 164000 пунктов АГС и всех имеющихся на тот момент высокоточных спутниковых данных. Эти данные включали 26 пунктов Космической геодезической сети (КГС), 134 пункта Доплеровской геодезической сети (ДГС) и 35 пунктов гравиметрической сети (ГС). Путем совместного уравнивания трех самостоятельных, но связанных между собой, геодезических построений различных классов точности в 1995 году была получена первая гибридная система координат СК-95. 
В её основе использовались различные принципы, методы измерений, результаты и точность. В совместном уравнивании АГС представлена в виде пространственного построения. Высоты пунктов АГС относительно референц-эллипсоида Красовского определены как сумма их нормальных высот и высот квазигеоида, полученных из астрономо-гравиметрического нивелирования. В процессе нескольких приближений совместного уравнивания высоты квазигеоида для территории отдаленных восточных регионов дополнительно уточнялись с учётом результатов уравнивания. С целью контроля геоцентричности системы координат в совместное уравнивание включены независимо определённые геоцентрические радиус-векторы 35 пунктов КГС и ДГС, удаленных один от другого на расстояния около 1000 км, для которых высоты квазигеоида над общим земным эллипсоидом получены гравиметрическим методом, а нормальные высоты — из нивелирования. 
Отсчётной поверхностью в системе координат 1995 года, так же как и в СК-42, является эллипсоид Красовского. Оси системы координат СК-95 установлены под условием параллельности осям общеземной системы координат ПЗ-90. . Введена с 1 июля 2002 года согласно Постановлению Правительства РФ от 28 июля 2000 года № 568, что позволило минимизировать расхождения координат точек в СК-42 и СК-95 таким образом, что оказалось возможным полностью сохранить изданные ранее топографические карты масштаба 1:10 000 на территорию Европейской части России, Средней Азии и юга Сибири. В начале 2010-х годах широкое распространение получают картографические интернет-сервисы, использующие глобальную систему координат — WGS 84. Бумажные карты становятся неактуальными.
В середине 2000-х систему координат поддерживали 72 пункта Фундаментальной астрономо-геодезической сети (ФАГС) и Высокоточной геодезической сети (ВГС), в том числе на территории Республики Беларусь 1 пункт ФАГС и 9 пунктов ВГС. Система надёжно связана с мировой геоцентрической системой ITRF (International Terrestrial Reference Frame), что обеспечивает возможность её дальнейшей модернизации. 
Несмотря на то, что координаты пунктов Государственной геодезической сети в СК-95 однородны по точности, к концу 2000-х система уже не могла обеспечить необходимую точность. Исполнители геодезических работ, выполнив спутниковые геодезические измерения, вынуждены были искажать полученные данные более, чем на порядок, переходя к государственной системе координат. Так, точность геоцентрических координат пунктов ГГС, закрепляющих систему координат СК–95, не может быть выше точности геоцентрических координат пунктов космической геодезической сети (КГС) в ПЗ–90. СКП отнесения системы координат ПЗ–90 к центру масс Земли составляет 1–2 м. Точность геоцентрических координат пунктов КГС, закрепляющих систему координат ПЗ–90, составляет порядка 2 м. Также сказалось отсутствие реальных исходных пунктов, координаты которых определены как в системе координат WGS–84 (или ITRF), так и в системе координат СК–95 (эллипсоид Красовского), что является главной проблемой некорректности определения координат в СК–95 по данным GPS-измерений. 
К моменту готовности системы в стране уже действовала ПЗ-90, основанная на данных космической системы координат, начала внедряться WGS-84, СК-95 устарела и широкого практического распространения не получила. Система координат СК–95 и существующая сеть ГГС, в качестве исходной геодезической основы, созданная, главным образом, традиционными методами геодезии, не смогли в полной мере обеспечить возможности для реализации всего потенциала современных спутиковых методов. 
В 2016 году система была фактически отменена и заменена ГСК-2011, основанной на международном эллипсоиде, идентичном ПЗ-90 и WGS 84. СК-95 позволила безболезненно перевести ФАГС с эллипсоида Красовского на международный эллипсоид (ITRF (International Terrestrial Reference Frame)), провести цифровизацию картографической и геодезической отрасли, заменить классические методы на радиоэлектронные, внедрить международные нормы в сфере навигации транспорта.
Местные Системы Координат МСК-СРФ
'''Местной системой координат''' называется система плоских прямоугольных координат в проекции Гаусса-Крюгера с местной координатной сеткой. Местные системы создавались в государственной геодезической системе координат в проекции Гаусса-Крюгера. Система отсчета МСК-СРФ также как и все советские общегосударственные геодезические систем координат основаны на эллипсоиде им. Ф. Н. Красовского. Осевыми меридианами шестиградусных зон являлись: 21, 27, 33, …, 177°. Началом координат в каждой зоне — точка пересечения осевого меридиана с экватором; значение ординаты на осевом меридиане принималась равным 500 км. 
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 3 марта 2007 г. No 139 «Об утверждении Правил установления местных систем координат» под местной системой координат понимается условная система координат, устанавливаемая на ограниченной территории, не превышающей территорию субъекта Российской Федерации. Устанавливаются для проведения геодезических и топографических работ при инженерных изысканиях, строительстве и эксплуатации зданий и сооружений, межевании земель, ведении кадастров и других работ. 
За основу каждой МСК принят тот блок системы СК-63, который покрывает всю территорию субъекта Российской Федерации или большую её часть. При выборе исходных блоков СК-63 предпочтение отдавалось блокам с трех градусными зонами. Если территорию субъекта Российской Федерации не покрывал ни один блок с трех градусными зонами, то за исходный принимался блок с шести градусными зонами. Блоки с шести градусными зонами являются исходными, в основном, для северных территорий России. Каждая местная система координат субъекта Российской Федерации имеет название «Местная система координат СРФ» (МСК-СРФ), где СРФ — код субъекта Российской Федерации. В МСК субъектов Российской Федерации применяется Балтийская система высот. На территорию каждого субъекта Российской Федерации, кроме Москвы и Санкт-Петербурга, составлены каталоги координат и высот геодезических пунктов в МСК и списки координат на каждый административный район. 
Исходными данными для составления каталогов стали изданные каталоги координат пунктов государственной геодезической сети I—V классов в системе СК-42. Если на территорию субъекта Российской Федерации приходится две или более зон проекции Гаусса, то в каталогах списки координат и высот сгруппированы по зонам. Для каждой зоны составлена отдельная книга. В каждой книге кроме основного списка приведены списки координат и высот на полосы перекрытия с соседними зонами. Полоса перекрытия составляет 30’. Каталоги координат МСК-СРФ являются производными от каталогов координат пунктов ГГС, то есть точность и плотность геодезических пунктов в МСК-СРФ являются такими же, как в ГГС. 
На каждый субъект Российской Федерации (республика, край или область) создавалась собственная местная система координат, надежно связанная с государственной системой СК-42 с помощью параметров (ключей) перехода, в качестве которых служат:
— долгота осевого меридиана первой координатной зоны LI;
— ширина координатной зоны ΔL;
— плоские прямоугольные координаты условного начала.
Долгота осевого меридиана вычисляется по формуле:
 L_{n} = L_{I} + \Delta L_X(n-1). ,
где n — номер координатной зоны. 
Для вычисления плоских прямоугольных координат в МСК-СРФ применялись формулы параметры проекции Гаусса для вычисления плоских координат в МСК. К ним относятся сдвиги МСК по осям абсцисс (X), ординат (Y), масштабный коэффициент на принятом осевом меридиане и значение долготы осевого меридиана, обеспечивающие пересчет координат с ошибкой не более 1 мм при удалениях от осевого меридиана до 9 градусов.
То есть МСК-СРФ — это формулы проекции Гаусса (параметры перехода к установленным на территорию субъекта Российской Федерации системы координат), с использованием которых геодезические координаты ГГС перевычисляются в МСК-СРФ, результатом которых являются преобразованные (приведенные) координаты. Пересчет производился только для пунктов низших классов (триангуляции III и IV классов, полигонометрии 1 и 2 разрядов), для сетей сгущения. Параметры преобразований, так называемые «ключи перехода», от ГГС к МСК, содержали семь величин: сдвиги по осям X,Y,Z (Δx, Δу, Δz), углы вращения вокруг осей X,Y,Z (Wx, Wy, Wz) и масштабный коэффициент.
Зоны выделялись в соответствии с накопленной практикой и по данным в системе СК-63, долгота осевого меридиана первой зоны МСК-СРФ в большинстве (но не во всех) случаев совмещена с долготой осевого меридиана — территории ряда субъектов Российской Федерации были произвольно разделены в ней на несколько блоков (районов или зон). Такая система устанавливалась на отдельные участки местности площадью до 5000 км². Каждая зона имела перечень номенклатурных номеров всех листов карт в масштабе 1:100000, на которых формируется МСК, общую площадь ею охватываемой местности, параметры перехода от общегосударственной СК-95 к МСК, также в количестве семи параметров и среднеквадратичные погрешности преобразования плановых координат и СКП высотных отметок. 
 
С 2017 г в целях установления местной системы координат (в рамках 1 субъекта РФ) заказчик направляет в органы, технический отчет, в котором указываются следующие сведения:
а) наименование местной системы координат и цели её установления;
б) отображенные на государственных топографических картах границы территории, в отношении которой устанавливается местная система координат;
в) использованные исходные данные;
г) параметры перехода;
д) методы определения координат исходных пунктов в местной системе координат.
При этом начало отсчета координат, направления осей координат местной системы координат не должны совпадать с началом отсчета координат, направлениями осей координат государственной системы координат. 
Критика
Уже на момент создания МСК-СРФ было нарушено обязательное требование — обеспечение жёстких связей (ключей перехода) от местной системы координат к действующей государственной системе координат (СК-95). Параметры перехода (ключи) от местных систем координат к государственной системе координат и каталоги (списки) координат геодезических пунктов в МСК по-прежнему были образованы на основе каталогов координат пунктов государственной геодезической сети I—IV классов в системе СК-42. Взаимное положение пунктов ГГС в системах СК-42, СК-63 и МСК-СРФ характеризуется относительной погрешностью 1/40 000—1/150 000 в зависимости от класса пунктов и региона. Взаимное положение пунктов ГГС в системе СК-95 характеризуется относительной погрешностью 1/300 000 для любого региона Российской Федерации. Используя современные ГНСС приёмники, можно достичь относительных погрешностей измерений порядка 1/500 000—1/1 000 000. 
Точность созданной наземными методами опорной сети ниже точности вновь создаваемой спутниковой сети. Другими словами, для получения координат пунктов сети GPS, имеющей сантиметровую и миллиметровую внутреннюю точность, приходится использовать исходные пункты, координаты которых содержат дециметровые ошибки. 
Отклонения в координатах исходных пунктов в МСК-СРФ (пересчитанные и уравненные ГГС) достигают от 0.010 м до 0.400 м, а отдельные предельные значения СКП доходят до двух метров. В среднем исходные данные (координаты) отличаются на 0.550 м при расстояния межу пунктами около 1,5—2 км, что не всегда отвечает инструкциям. Так, в соответствии с инструкцией ГКИНП 02-033-82, введённой в действие с 1 января 1983 года, относительная погрешность ходов 4 класса (с пониженной точностью) 1 и 2 разряда устанавливалась как 1:25 000, 1:10 000 и 1:5 000 при расстоянии между пунктами 1,5—2,5 км. 
Преобразованные (приведённые) координаты представляют собой координаты с положительной абсциссой и положительной ординатой. Для положительной ординаты было введено "искусственное смещение" в 500 км (ширина зоны на экваторе составляет около 670 км). Также перед каждой приведённой ординатой ставится номер зоны, "де-факто" являющийся также математическим смещением. Дальнейшее преобразование невозможно.
Правовой аспект
Постановлением правительства РФ от 24 ноября 2016 года за номером 1240 использование СК-95 и СК-42 допускается до 1 января 2021 г. Взамен вводится система ГСК-2011, основанная на ПЗ-90 (являющаяся датумом общеземного эллипсоида ITRF). Таким образом, на территории России будут действовать два эллипсоида: Красовского и Международный.
На конец 2019 года правовой статус МСК-СРФ (основанных на эллипсоиде Красовского) неясен и остается на усмотрение региональных властей и организаций, выполняющих геодезические работы.
Параметры референц-эллипсоида им. Красовского
 
В настоящее время параметры земного эллипсоида существенно уточнены по сравнению с референц-эллипсоидом Красовского.
См. также
* ПЗ-90
* WGS 84
Примечания
 
Ссылки
* Системы координат и проекции
* Морозов В. П. Курс сфероидической геодезии. Изд. 2, перераб. и доп. М., Недра, 1979, 296 с.
* Система координат 1963 года СК-63
* Система координат 1963 года (СК63) и номенклатура основанных на ней топографических карт

'''Феодо́сий Никола́евич Красо́вский''' ( , Галич, Костромская губерния, Российская империя — 1 октября 1948, Москва, СССР) — русский и советский и , член-корреспондент АН СССР (1939). Под его руководством были определены размеры земного референц-эллипсоида (эллипсоид Красовского).
Биография
Феодосий Красовский родился года в Галиче Костромской губернии (ныне Костромская область). Окончил в 1900 году Константиновский межевой институт (ныне МГУГИК, МИИГАиК) в Москве, с 1907 года он стал там преподавать: с 1912 года — заведующий кафедрой, с 1917 — ординарный профессор, в 1919—1921 годах — ректор. Одновременно, в 1907—1918 годах преподавал в Московском техническом училище.
Возглавлял астрономо-геодезические работы в СССР с 1924 по 1930 годы. В 1928 году основал ЦНИИГАиК (Центральный НИИ Геодезии, Аэрофотосъёмки и Картографии) и был его директором по 1930 год, а потом по 1937 год — директором по научной части.
В 1928 году Красовский разработал перспективную программу астрономо-геодезических работ, которая предусматривала построение на территории СССР астрономо-геодезической сети в целях обоснования топографических съёмок и решения научных проблем геодезии, связанных с определением фигуры и размеров Земли. В последующем она нашла отражение в Основных положениях о построении государственной опорной геодезической сети СССР (1939 г.).
К середине 1970-х этой сетью была покрыта вся территория СССР, а на значительной её части созданы сплошные сети государственной триангуляции, служащей непосредственной основой для топографических съёмок и инженерно-геодезических работ. Был избран членом-корреспондентом АН СССР по отделению математических и естественных наук (геодезия) 29 января 1939 года.
В 1940 году Красовский и Александр Александрович Изотов по результатам градусных измерений определили эллипсоид, который стал стандартным для геодезических работ в СССР и некоторых других странах.
Умер 1 октября 1948 года. Похоронен в Москве на Введенском кладбище (участок № 22).
Схема Красовского
Работа Ф. Н. Красовского была первой пробой научного исследования по построению пространственной геодезической сети на территории огромной страны. Он показал, что полигоны триангуляции 1 класса должны строиться звеньями не 300—500 км, как это было принято в схеме 1910 г., а звеньями длиною около 200 км и периметр полигонов должен быть уменьшен до 800 км. Принимая во внимание возможности технических средств для уравнительных вычислений, Ф. Н. Красовский дал схему построения основных рядов и сетей 2 класса с расчётом, чтобы их уравнивание было удобно и просто. По его предложению ряды 2 класса должны делить политон 1 класса на 6 частей. Части рядов, примыкающих к рядам триангуляции 1 класса, он рассматривал как выступы звеньев полигона, которые можно уравнивать отдельно и тем облегчить уравнивание рядов 2 класса. Для того чтобы уменьшить пространство между рядами 1 и 2 классов, Ф. Н. Красовский предложил проложить цепи основной сети 2 класса вдоль двух звеньев 4 класса и с обеих сторон среднего ряда 2 класса. Остальное пространство должно покрываться заполняющей сетью 2 класса. В зависимости от потребности сеть 1 и 2 классов должна сгущаться триангуляцией 3 и 4 классов.
Предвидя возможность некоторого изменения схемы в зависимости от местных условий, Ф. Н. Красовский считал, что во всяком случае должны обязательно выполняться следующие положения: периметр полигона 1 класса не должен превышать 800 км; в каждом узле полигона измеряется базис и выполняются точные астрономические определения широты, долготы и азимута; расстояния между рядами 2 класса одного направления или между рядами 2 класса и им параллельными рядами 1 класса не должны превышать 100 км; триангуляцию 2 класса подразделять на три разряда; в каждой системе, заполняющей сети, должна быть обеспечена возможность общего уравнивания всех треугольников, её составляющих. По его предложению углы треугольников должны иметь ошибки, не превышающие в триангуляции 4 класса 0,7", в основных рядах 2 класса и основных сетях — 4", в заполняющей сети 2 класса — 2". Схема государственной триангуляции, предложенная Ф. Н. Красовским, нашла полное отражение в инструкциях по триангуляции 1 класса 1928 г. и инструкции по триангуляции 2 класса 1930 г. .
Награды и премии
* заслуженный деятель науки и техники РСФСР (6 января 1943)
* Сталинская премия первой степени (22 марта 1943) — за научный труд: «Руководство по высшей геодезии», опубликованный в 1942 году
* Сталинская премия второй степени (1952 — ''посмертно'') — за исследования по установлению формы и размеров Земли
* орден Ленина (10 июня 1945)
* орден Трудового Красного Знамени
* медали
Память
* В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Феодосия Николаевича Красовского кратеру на обратной стороне Луны.
* Центральным правлением Российского общества геодезии, картографии и землеустройства за лучшие научно-технические разработки в геодезии и картографии присуждается премия имени Ф. Н. Красовского .
* Премия Правительства Российской Федерации в области геодезии и картографии имени Феодосия Николаевича Красовского (Постановление Правительства Российской Федерации от 12 апреля 2024 г. № 464) .
* Хребет Красовского в Антарктиде в районе массива Вольтат (Земля Королевы Мод, 71°30′ ю. ш., 12°28′ в. д., хребет открыт и нанесён на карту в 1961 году Советской Антарктической экспедицией, название присвоено не позже 1965 года) .
* Мыс Красовского (Баренцево море, Земля Франца-Иосифа, остров Брейди) .
Сочинения
* ''Красовский Ф. Н.'' Избранные сочинения, т. 1—4, , 1953—55.
* ''Красовский Ф. Н.'' Схема и программа государственной триангуляции. Издание Главного Геодезического комитета ВСНХ СССР, , 1928 г.
Примечания
 
Литература
* ''Шейнин О. Б.'' «Святой Федос» // Вопросы истории естествознания и техники. — 2013. — № 1. — С. 148—158.
* 
* 
*
