'''Ка́рское мо́ре''' — окраинное море Северного Ледовитого океана.
Этимология
По мнению Е. М. Поспелова и ряда других исследователей, название моря произошло от сравнительно небольшой реки Кара (впадает в Байдарацкую губу), которая в XVI—XVIII веках играла важную роль в русском освоении Северной Сибири . В свою очередь, название реки, по версии, приводимой В. Ю. Визе, происходит от ненецкого слова «харе», означающего торосистый лёд .
Название «Карское море» появилось в XVIII веке. Впервые оно так названо на карте Василия Селифонтова 1736 года, составленной по результатам работы Двинско-Обского отряда Великой Северной экспедиции . Поначалу гидроним относился только к акватории близ Карской (ныне Байдарацкой) губы: часть моря близ устья Оби и Енисея называлась ''Мангазейским морем'' по русскому городу Мангазея, а вместе с другими морями, омывающими побережье Сибири — ''Северным'' или ''Тартарским'' (на иностранных картах). В частности, на карте Эдварда Уэллса море именуется Тартарским. Голландец Николаас Витсен именует море ''Ледяным'', а француз Жак де Кампредон ''Ледовитым'', что перекликается с ненецким словом . Название «Карское море» в его современных границах принято в 1935 году .
География
 
Расположение
 «Хивус-10» на берегу Карского моря]]
Море ограничено северным побережьем Евразии и островами: Вайгач, Новая Земля, Земля Франца-Иосифа, Северная Земля, Гейберга. В северной части моря находится Земля Визе — остров, открытый теоретически в 1924 году. Также в море находятся острова Арктического института, острова Известий ЦИК.
Море расположено преимущественно на шельфе; много островов. Преобладают глубины 50—100 метров, наибольшая глубина 620 метров. Площадь 893 400 км².
Карское море — одно из самых холодных морей России, до современного потепления климата на значительной части моря сохранялся многолетний ледяной покров и только близ устьев рек температура воды летом поднималась выше 0 °C. Часты туманы и штормы. Бо́льшую часть года море покрыто льдами .
Рельеф дна
Море почти полностью лежит на шельфе с глубинами до 100 метров. Два жёлоба — Святой Анны с максимальной глубиной в 620 метров ( ) и Воронина с глубиной до 420 метров — прорезают шельф с севера на юг.
Восточно-Новоземельский жёлоб с глубинами 200—400 метров идёт вдоль восточных берегов Новой Земли. Мелководное (до 50 метров) Центральная Карская возвышенность (Центральное Карское плато) расположено между желобами.
Дно мелководий и возвышенностей покрыто песками и песчанистым илом. Желоба и котловины покрыты серыми, синими и коричневыми илами. На дне центральной части моря встречаются железо-марганцевые конкреции.
Гидрологический режим
Циркуляция поверхностных вод моря имеет сложный характер. В юго-западной части моря происходит замкнутый циклонический круговорот воды. В центральной части моря из Обь-Енисейского мелководья растекаются к северу опреснённые воды рек Сибири.
Приливы в Карском море полусуточные, их высота достигает 50—80 сантиметров. В холодный период большое влияние на приливы оказывает морской лёд — величина прилива уменьшается, распространение приливной волны идёт с запозданием.
 
На Карское море оказывают значительное влияние современное потепление климата и теплые воды Атлантики, поступающий объём которых меняется в зависимости от интенсивности течения Гольфстрим, от сезона и от общей циркуляции морских течений в конкретный год. Море покрыто льдами местного происхождения бо́льшую часть года. Льдообразование начинается в октябре. В условиях холодного климата замерзание начинается в сентябре, могут встречаться значительные пространства многолетних льдов толщиной до 4 метров, а восточная часть моря может оставаться покрытой льдом круглогодично.
Вдоль берегов образуется припай, в центре моря — плавающие льды. Летом льды распадаются на отдельные массивы. Наблюдаются годовые и вековые колебания ледовитости.
Температурный режим и солёность
Температура воды у поверхности моря зимой близка к −1,8 °C, то есть к температуре замерзания. Вода в мелководных районах хорошо перемешана от поверхности до дна и имеет одинаковую температуру и солёность (около 34 промилле). В желоба проникают более тёплые воды из Баренцева моря, поэтому на глубинах 150—200 метров в них обнаруживается слой с температурой воды до +2,5 °C и солёностью 35 промилле.
Потому как в море впадают полноводные реки Енисей, Обь, Пясина, Нижняя Таймыра, Таз и Пур, а также множество более мелких рек , то его солёность сильно варьирует. Речной сток и таяние льда летом приводят к уменьшению солёности морской воды ниже 34 промилле, в устьях рек вода становится близкой к пресной. 
Вода прогревается летом до +6 °C (на севере только до +2 °C) в верхних 50—70 метрах (на востоке только 10—15 метров).
Экологическое состояние
В восточной части моря расположен Большой Арктический заповедник.
В годы Холодной войны Карское море было местом тайных захоронений ядерных отходов ВМФ СССР :
* 1965—1988 — затоплены шесть ядерных реакторов советских атомных подводных лодок и десять других ядерных реакторов 
* В 1981 в заливе Степового на восточном побережье Новой Земли была затоплена повреждённая АПЛ К-27. В нарушение международных правил, лодка была затоплена на глубине всего в тридцать метров (по правилам утилизации морских судов затопление должно производиться на глубинах не менее ''трёх тысяч метров'') .
* По данным, предоставленным правительством РФ Норвегии , кроме K-27 советские военные затопили в Карском море огромное количество других ядерных отходов: семнадцать тысяч контейнеров и девятнадцать судов с радиоактивными отходами, а также четырнадцать ядерных реакторов, пять из которых содержат опасное отработанное топливо. По данным британского издания BBC, жидкие отходы с низким уровнем радиации якобы попросту сливались в море .
Флора и фауна
Флора и фауна Карского моря формируется под воздействием разнородных климатических и гидрологических условий на севере и юге. Большое влияние оказывают и соседние бассейны, благодаря проникновению из них некоторых теплолюбивых форм (из Баренцева моря) и высокоарктических видов (из моря Лаптевых). Экологической границей распространения их служит примерно восьмидесятый меридиан. Значительную роль в жизни Карского моря играют и пресноводные элементы.
Качественно флора и фауна Карского моря беднее Баренцева моря, но значительно богаче моря Лаптевых. Это видно из сравнения их ихтиофауны. В Баренцевом море водится 114 видов рыб, в Карском — 54, а в море Лаптевых — 37. Промысловое значение в Карском море имеют: из сигов — омуль, муксун и ряпушка; из корюшковых — корюшка; из тресковых — навага и сайда; из лососёвых — нельма. Рыбные промыслы организованы только в бухтах, заливах и низовьях рек. В море водятся ластоногие разных видов: нерпа, морские зайцы, реже моржи. В летнее время в большом количестве сюда заходит белуха — стадное животное, совершающее регулярные сезонные перекочёвки. В Карском море водится также белый медведь.
История
Палеоистория
Современная акватория моря сложилась в результате отступления плейстоценового оледенения . В эпоху раннего плейстоцена (1,80—0,78 млн лет назад) уровень Северного Ледовитого океана был на 200—290 м ниже современного, устья рек Оби, Пура, Енисея располагались значительно севернее, в пределах современного шельфа Карского моря. В ходе среднего плейстоцена (781—126 тыс. лет назад) море дважды распространялось на юг предположительно до Сибирских Увалов. В ''тобольское время'' (первая половина среднего плейстоцена) вода достигала современных отметок 20—30 м над уровнем моря и была теплее благодаря течению с Атлантики — у южных берегов росли сальвиниевые папоротники, рдесты, ель, лиственница, сосна, сибирский кедр. В ''салехардское время'' вода достигала современных отметок 100—120 м над уровнем моря и была холоднее из-за обмена с Арктикой. Температурный режим напоминал нынешний. В период позднего плейстоцена (''казанцевское время'', 126—11,7 тыс. лет назад) вода отступила до современных отметок 60—70 м над уровнем моря, тёплые атлантические течения достигали берегов Таймыра. Климатические условия были похожи на современный юго-запад Баренцева моря. В конце плейстоцена подъём Западно-Сибирской равнины отодвинул море к современным границам .
Начало мореплавания
 » (1913 год) ]]
 
Дата начала плаваний по Карскому морю неизвестна. В истории зафиксирован только факт, что в 1556 году английский путешественник Стивен Бороу нашёл у встреченных им в Карских воротах русских моряков отчётливое представление о морском пути до устья Оби и полную готовность сопровождать по нему англичан . Имеется отписка тобольских воевод М. М. Годунова и И. Ф. Волконского царю от 1601 года, где даётся описание этого пути: проливом Югорский Шар до западной части Ямала, затем по реке Мутной (приток Мордыяхи) до водораздела с рекой Сёяха (Зелёной) — озёр Нейто и Ямбуто — далее волоком и рекой спуск в Обскую губу. Из Обской губы открывался путь на юг по Оби (Обдорск) и на восток через Тазовскую губу (Мангазея) в бассейн Енисея .
Первыми иностранцами, которые достигали Карское море, были:
* между 1576 и 1580 годами — голландец по поручению Строгановых предпринял морское плавание из устья Печоры в устье Оби (вероятно, в составе русской команды) ;
* 1580 год — экспедиция английских судов «Джордж» (капитан Артур Пит) и «Вильям» (капитан Чарльз Джекмен);
* 1594 год — экспедиция голландских судов «Лебедь» (командир адмирал ) и «Меркурий» (капитан Брант Избрантсон) дошла до устья реки Кары;
* 1596 год — третья экспедиция голландца Виллема Баренца .
В 1619 году по настоянию тобольского воеводы князя И. С. Куракина указом царя Михаила Фёдоровича торговые плавания через Карское море были запрещены, что привело к постепенному упадку Мангазеи .
Возобновление плаваний
 
Берега Карского моря стали предметом изучения Двинско-Обского и Обско-Енисейского отрядов Великой Северной экспедиции. В 1737 году лейтенанты Степан Малыгин и Алексей Скуратов обогнули морем северную часть Ямальского полуострова, а лейтенант Дмитрий Овцын стал первым человеком, прошедшим морским путём из Обской губы в Енисейскую. В 1740 году штурман Фёдор Минин и подштурман Дмитрий Стерлегов достигли точки 75° 15' N, которая до 1878 года оставалась крайним восточным пределом плавания в Карском море .
В 1860 году шхуна «Ермак» под командованием П. П. Крузенштерна совершила небольшой успешный рейд в Карское море, однако спустя 2 года при попытке повторить плавание она была раздавлена льдами у западных берегов Ямала .
Расположенная в Карском море коса Ладоничева (залив Толля) была описана и нанесена на карту Гидрографической экспедицией Северного Ледовитого океана на ледокольных теплоходах «Таймыр» и «Вайгач» в 1915 году и тогда же названа по фамилии умершего во время зимовки кочегара ледокола «Таймыр» И. Е. Ладоничева .
Карские экспедиции
 
Карские экспедиции — проводка судов от Архангельска в Обскую губу и устье Енисея—положили начало грузовому освоению Северного морского пути. А начались они с переговоров «красного» Архангельска и «белого» Омска об обмене сибирского хлеба на промтовары и сельхозинвентарь в 1918 году. Эти планы не увенчались успехом по политическим причинам, однако потребность в снабжении архангельского севера хлебом сохранилась .
8 августа 1920 года в 16.00 из Архангельска вышла первая советская морская экспедиция в Сибирь. В её составе были ледокольные пароходы «Г. Седов» и «В. Русанов», пароходы «Колгуев», «Север», «Кереть», «Маймакса», лихтеры «Клара», «Рево»; во втором отряде — ледокольные пароходы «Малыгин», «А. Сибиряков», пароходы «Николай», «Пролетарий», «Илья», лихтеры «Катанга» и «Анна» . » выходит в Карское море. Фото Сергея Струнникова, 1933]]На одиннадцатый день плавания первая экспедиция достигла бухты Находка. Обь-Иртышский речной караван с хлебом прибыл в бухту Находка только 28 августа. На архангельские суда было принято 526 642 пуда ржи, 57 338 пудов кожи, волоса, шерсти, 939 пудов пшеницы — всего 584 919 пудов. На Енисее для доставки в Архангельск было погружено 44 042 пуда льна. Общая масса груза составила 628 961 пуд. 3 октября 1920 года караван начал швартоваться у Красной пристани Архангельска .
Боевые действия в период Второй мировой войны
 
Имеется предположение, что первая разведка немцами будущего театра военных действий в Арктике состоялась во время полёта дирижабля LZ 127 «Граф Цеппелин» в июле 1931 года . После приводнения в бухте Тихой (о. Гукера, Земля Франца-Иосифа) дирижабль пролетел по маршруту Земля Франца-Иосифа — Северная Земля — о. Вардропер — о. Диксон — мыс Флиссингский (о. Северный, Новая Земля), затем взял курс на о. Колгуев и Архангельск . Вершиной германских разведывательных операций на Крайнем Севере стал рейд через Севморпуть с запада на восток вспомогательного крейсера «Комет» в августе 1940 года (при первоначальном содействии со стороны СССР) .
Немцам удалось создать в Арктике несколько опорных пунктов. Так, в 1944 году на о. Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа) была обнаружена подскальная база подводных лодок, а в 1951 году там же — действовавшая в 1943—1944 годах метеостанция экспедиции «Кладоискатель» . В 1946—1947 годах обнаружен продовольственный склад на берегу залива Волчий (архипелаг Норденшёльда), а затем и база подводников на о. Кравкова (острова Мона) . В архипелаге Новая Земля немцы сумели соорудить три взлётно-посадочных полосы: на о. Междушарский (1942 год), мысах Константина (1943 год) и Пинегина . Ряд документов американской разведки свидетельствует о том, что над Карским морем пролегал сверхдальний воздушный маршрут от финского Наутси до Японии, полёты по которому на машинах Ju 290 совершала в годы войны немецкая Kommando Japan, выделенная из состава 2-й эскадрильи группы дальних разведчиков Fernaufklärungsgruppe 5 .
В августе 1942 года боевую вылазку в Карское море (операция «Вундерланд») предпринял германский тяжёлый крейсер «Адмирал Шеер», потопивший ледокол «Александр Сибиряков», а также ряд кораблей при обстреле порта Диксон . В то же время главную свою задачу — уничтожить идущую из Тихого океана ЭОН-18 крейсер не выполнил. После неудачи «Адмирала Шеера» кригсмарине сделала ставку на подводную войну .
В 1942—1944 годах в районе Новой Земли и в Карском море действовало несколько немецких подводных лодок сначала 11-й, а позже 13-й и 14-й флотилий . Так, 27 июля 1942 года лодка обстреляла полярную станцию «Малые Кармакулы» (о. Южный, Новая Земля) и уничтожила два гидросамолёта ГСТ . 25 августа немецкая лодка обстреляла станцию «Мыс Желания», в начале сентября обстрелу подверглась полярная станция на о. Уединения .
С июля по октябрь 1943 года в Карском море находилось до тринадцати субмарин, сведённых в группу «Викинг» , ими было выставлено 5 минных заграждений . 23 июля артиллерийским огнём лодки U-255 было потоплено исследовательское судно «Академик Шокальский» . Также в июле были обстреляны полярные станции на острове «Правды» (архипелаг Норденшёльда) и в заливе Благополучия (Новая Земля) . В сентябре у северных берегов Новой Земли бесследно исчезла советская подлодка К-1 . Наибольший урон от вражеских подлодок в том году понёс арктический конвой ВА-18, вследствие перенесённой на пути от о. Нансена до Диксона атаки потерявший транспорты «Архангельск» и «Сергей Киров», а также тральщик Т-896 .
В навигации 1944 года в море действовал отряд «Грейф» в числе шести модернизированных подлодок: оборудованных шноркелями и бесследными самонаводящимися торпедами . 12 августа субмарина U-365 разгромила возле о. Белый советский конвой БД-5 . 23 августа в районе островов Мона погибли суда, охранявшие конвой ДВ-2: подлодка торпедировала сторожевой корабль СКР-29 «Бриллиант», а U-739 потопила тральщик . В сентябре подлодки и U-957 захватили полярную станцию «Мыс Стерлегова» на Таймыре .
Для борьбы с германскими подлодками, направляющимися в Карское море, подводниками Северного флота было совершено восемь боевых походов в район мыса Желания на Новой Земле. В августе 1943 года советская С-101 потопила в этом районе германскую U-639 . 5 сентября 1944 года тральщик Т-116 близ о. Уединения потопил подлодку U-362, успевшую перед этим потопить советское гидрографическое судно «Норд» .
Хозяйственное использование
Порты — Диксон и Сабетта. Через Карское море проходит Северный морской путь.
В море водятся виды промысловых рыб: сайка, омуль арктический, корюшка азиатская зубастая, сельдь чешско-печорская, камбала полярная, кольчатая нерпа (акиба), морской заяц (лахтак), гольцы , краб-стригун опилио 
Морские суда могут заходить в Енисей до портов Дудинка и Игарка .
Условия для судоходства
Карское море по своим физико-географическим условиям является наиболее сложным из морей Русской Арктики. Плавание по нему сопряжено с большими трудностями .
К неблагоприятным для плавания условиям относят следующие факторы :
* большое число подводных опасностей и мелководных участков;
* практически постоянное наличие льда;
* раннее замерзание устьевых участков впадающих в море рек;
* отсутствие во многих районах моря укрытых якорных стоянок;
* слабая изученность морских течений;
* значительное число пасмурных дней, которые исключают возможность визуальных и астрономических наблюдений;
* ненадёжность работы гироскопов и компасов.
Полезные ископаемые
В юго-западной части моря, у полуострова Ямал, разведаны крупные шельфовые месторождения природного газа и газового конденсата. Крупнейшие из них — Ленинградское (предварительно оценённые (АВС1+С2) запасы газа — более 1 трлн м³ и Русановское (780 млрд м³) . Освоение шельфовых месторождений планируется начать после 2025 года .
Возможно, срок начала эксплуатационного бурения будет приближен . 
В августе 2013 года под угрозой применения санкций со стороны пограничной охраны пределы моря покинул принадлежащий Гринпису ледокол Arctic Sunrise, намеревавшийся выразить «мирный ненасильственный протест» против освоения Арктики российской компанией «Роснефть» и американской ExxonMobil .
В сентябре 2014 года под угрозой применения санкций со стороны США совместное бурение «Роснефти» и «ExxonMobil» было прекращено .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (4 тома)
** 
** 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шамраев Ю. И., Шишкина Л. А.'' Океанология. Л.: Гидрометеоиздат, 1980.
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Ма́рцин Рышард Войцехо́вский''' ( ) (род. 7 сентября 1975) — польский журналист, режиссёр, автор неигрового кино. Создатель картин «За Неман» («Za Niemen», 1999) и «Ожидая Миньян» (Czekając na Minjan, 2000), посвящённых судьбе белорусских поляков и польских евреев. Публицист, обозреватель польского ежедневника «Gazeta Wyborcza». Живёт и работает в Москве. С 1 октября 2020 по январь 2024 поверенный в делах Польши в Белоруссии.
Биография
Окончил Варшавский университет. С 1998 года работал журналистом в редакции «Газеты Выборчей». Был военным корреспондентом во время войны в Косово, свидетелем вторжения НАТО в Югославию, смещения Слободана Милошевича.
Как специалист по Восточной Европе, он многие годы работал корреспондентом «Газеты Выборчей» в Киеве и Москве. Постановщик документальных фильмов «За Неманом» (1998) и «В ожидании Миньяна» (2000), связанных с историческими и общественными темами, в том числе историей поляков на Востоке и польских евреев. Кроме того, он автор статей, освещающих польско-украинские отношения во время Второй мировой войны.
21 августа 2010 года Войцеховский был награждён Премией Польско-Украинского Примирения.
Награды
* Орден «За заслуги» III степени (Украина, 23 августа 2011 года) — ''за весомый личный вклад в укрепление международного авторитета Украины, популяризацию её исторического наследия и современных достижений и по случаю 20-й годовщины независимости Украины'' .
Примечания

'''Арту́р Шопенга́уэр''' ( , 22 февраля 1788, Гданьск, Речь Посполитая — 21 сентября 1860, Франкфурт-на-Майне, Германский союз) — немецкий философ. Один из самых известных мыслителей иррационализма, мизантроп. Тяготел к немецкому романтизму, увлекался мистикой. Основной философский труд — «Мир как воля и представление» ( , 1818), комментированием и популяризацией которого Шопенгауэр занимался до самой смерти.
Очень высоко оценивал основные работы Иммануила Канта, называя их «самым важным явлением, какое только знает философия в течение двух тысячелетий» , ценил философские идеи буддизма (в его кабинете стояли бюст Канта и бронзовая статуэтка Будды), Упанишад, а также Эпиктета, Цицерона и других. Критиковал своих современников Гегеля и Фихте. Называл существующий мир, в противоположность софистическим, как он выражался, измышлениям Лейбница, — «наихудшим из возможных миров», за что получил прозвище «философа пессимизма» .
Произведённый Шопенгауэром метафизический анализ воли, его взгляды на человеческую мотивацию (именно он впервые употребил этот термин) и желания, афористичный стиль письма оказали влияние на многих известных мыслителей, включая Фридриха Ницше , Рихарда Вагнера, Людвига Витгенштейна, Эрвина Шрёдингера, Альберта Эйнштейна , Зигмунда Фрейда, Отто Ранка, Карла Юнга, Льва Толстого и Хорхе Луиса Борхеса.
Биография
Ранние годы, детство и происхождение
Артур Шопенгауэр родился 22 февраля 1788 года в Гданьске. Отец Генрих Флорис Шопенгауэр (1747—1805) состоятельный торговец и коммерсант в Гданьске. Мать Иоганна Шопенгауэр (урождённая Трозинер; 1766—1838) дочь торговца и олдермена, также родилась в Гданьске. Дед по отцовской линии, Андреас Шопенгауэр (1720—1793) богатый торговец в Гданьске. Бабушка по отцовской линии, Анна Рената Шопенгауэр (урождённая Сурман; 1726—1804) дочь Хендрика Сурмана (1700—1775), голландского купца и посла Нидерландов в Ганзейском городе Данциге. Дед по материнской линии, Кристиан Генрих Трозинер (1730—1797) торговец и советник из среднего сословия в Данциге. Бабушка по материнской линии, Элизабет Трозинер (урождённая Леманн; 1745—1818) дочь фармацевта Георга Леманна (ум. 1762) и его жены Сюзанны Конкордии Леманн (урождённой Нейман; род. 1718). Прадед по отцовской линии, Иоганн Шопенгауэр (1670—после 1724) был упомянутым купцом в Гданьске.
В 1793 году, в результате раздела Речи Посполитой, семья переехала в Гамбург.
В 1797 году родилась его сестра Адель Шопенгауэр (1797―1849).
Образование торговца
Проходил обучение в коммерческом училище в Гамбурге под руководством Иоганна Генриха Кристиана Рунге. Его друзьями были будущий министр , а позже торговец вином и сенатор Георг Кристиан Лоренц Мейер. С 1803 по 1804 год совершил, совместную с отцом, продолжительную образовательную поездку по Европе (Голландия, Англия, Франция, Швейцария, Австрия, Силезия и Пруссия).
С сентября по декабрь 1804 года по просьбе отца Шопенгауэр поступил в ученики к торговцу в Гданьском торговом доме .
В 1805 году они вернулись в Гамбург, и продолжил своё торговое ученичество в компании , 20 апреля того же года отец был найден мёртвым во Флите за своим домом.
В 1806 году его мать переехала в Веймар с его младшей сестрой, впоследствии писательницей Адель Шопенгауэр. Иоганна Шопенгауэр была одной из первых писательниц, написавших романы, а также является автором, например трактата, по истории искусства; посвященного масляной живописи Ван Эйка. В Веймаре она должна была управлять широко разрекламированным салоном, в котором также работал Гёте. Оставшись один в Гамбурге, Артур теперь был волен решать, хочет ли он послушно продолжить своё торговое учение или продолжить свою склонность к духовной профессии .
Он покинул Веймар, чтобы стать студентом Геттингенского университета осенью 1809 года. Его наставник, филолог Франц Пассов, посоветовал ему учиться у философа '''Готлоба Эрнста Шульце''', который был профессором в Гёттингене. Также Геттинген был известен как более современный и научно ориентированный, с меньшим вниманием, уделяемым теологии.
 
Черты характера и образ жизни
Жил холостяком, славился своей внутренней, душевной свободой, пренебрегал элементарными жизненными благами, здоровье ставил на первое место, отличался резкостью суждений. Был честолюбив и мнителен. Отличался крайним недоверием к людям и подозрительностью. Временами его охватывал страх по разным поводам: в 1813 году опасается воинского призыва; покидает Неаполь в страхе перед оспой; переезжает из Берлина во Франкфурт, напуганный холерой ; покидает Верону, опасаясь, что ему подсунули отравленный нюхательный табак; спит с оружием в руках; прячет в потайные углы ценные вещи от грабителей .
Помимо своего родного языка свободно владел латинским, английским, французским, итальянским и испанским языками. Больше всего времени проводил в кабинете своей двухкомнатной квартиры, где его окружали бюст Канта, портреты Гёте, Декарта и Шекспира, бронзовая позолоченная тибетская статуя Будды, шестнадцать гравюр на стенах с изображением собак.
В библиотеке Шопенгауэра было 1375 книг. Однако Шопенгауэр весьма критически относился к чтению — в своём произведении «Parerga und Paralipomena» он писал, что чрезмерное чтение не только бесполезно, так как читатель в процессе чтения заимствует чужие мысли и хуже их усваивает, чем если бы додумался до них сам, но и вредно для разума, поскольку ослабляет его и приучает черпать идеи из внешних источников, а не из собственной головы. Шопенгауэр с презрением относился к «философам» и «учёным», деятельность которых в основном состоит из цитирования и исследования книг (чем, например, известна схоластическая философия) — он выступает за самостоятельное мышление .
Из книг у Шопенгауэра наибольшей любовью пользовались Упанишады в переводе с санскрита на латынь.
Философия
Эстетический мистицизм Шопенгауэра
Если мир есть «арена, усеянная пылающими угольями», которую нам надлежит пройти, если правдивейшим его изображением служит «Ад» Данте, то причиной этому служит то, что «воля к жизни» непрестанно порождает в нас неосуществимые желания; являясь активными участниками жизни, мы становимся мучениками; единственным оазисом в пустыне жизни служит эстетическое созерцание: оно анестезирует, притупляет на время гнетущие нас волевые импульсы, мы, погружаясь в него, как бы освобождаемся от ярма гнетущих нас страстей и прозреваем в сокровенную сущность явлений… Прозрение это интуитивное, иррациональное (сверхразумное), то есть мистическое, но оно находит себе выражение и сообщается другим людям в форме артистической художественной концепции мира, которую даёт гений. В этом смысле Шопенгауэр, признавая ценность за научной доказательностью в сфере теории познания, в то же время видит в эстетической интуиции гения высшую форму философского творчества: «Философия — это художественное произведение из понятий. Философию так долго напрасно искали потому, что её искали на дороге науки вместо того, чтобы искать её на дороге искусства» .
Теория познания
Теория познания изложена у Шопенгауэра в его диссертации: «О четверояком корне закона достаточного основания». В познании могут быть два односторонних стремления — сводить число самоочевидных истин к чрезмерному минимуму или чрезмерно умножать их. Оба эти стремления должны уравновешивать друг друга: второму следует противопоставить принцип ''гомогенности'': , первому — принцип ''спецификации'': . Только принимая в расчёт сразу оба принципа, мы избежим односторонности рационализма, стремящегося всё познание извлечь из какого-нибудь ''A=A'', и эмпиризма, останавливающегося на частных положениях и не достигающего наивысших ступеней обобщения. Исходя из этого соображения, Шопенгауэр переходит к анализу «закона достаточного основания», чтобы выяснить природу и число самоочевидных истин. Исторический обзор тех толкований, которые давали прежде закону достаточного основания, обнаруживает многие неясности, из которых важнейшая, замечаемая у рационалистов (Декарт, Спиноза), заключается в смешении логического основания (ratio) с фактической причиной (causa). Чтобы устранить эти неясности, надо прежде всего указать на ту коренную особенность нашего сознания, которой определяются главные разновидности закона достаточного основания. Это свойство сознания, образующее «корень закона достаточного основания», есть неотделимость субъекта от объекта и объекта от субъекта: «все наши представления суть объекты субъекта и все объекты субъекта суть наши представления. Отсюда вытекает, что все наши представления находятся между собой в закономерной связи, которую можно определить a priori в том, что касается формы; в силу этой связи ничто изолированное и независимое, одиноко, особняком стоящее, не может стать нашим объектом» (в этих словах Шопенгауэр почти буквально воспроизводит формулу идеализма, какую даёт Фихте в трёх теоретических положениях «Наукоучения»). Из «корня» разветвляются четыре вида закона достаточного основания.
* ''Закон достаточного основания «бывания»'' (principium rationis sufficientis fiendi) или ''закон причинности''.
* ''Закон достаточного основания познания'' (principium rationis sufficientis cognoscendi). Все животные обладают умом, то есть инстинктивно упорядочивают ощущения в пространстве и времени и руководствуются законом причинности, но ни одно из них, за исключением человека, не обладает ''разумом'', то есть способностью из конкретных единичных представлений вырабатывать понятия — ''представления, отвлечённые от представлений'', мыслимые и символически обозначаемые словами. Животные неразумны — не обладая способностью к выработке общих представлений, они не говорят и не смеются. Способность образовывать понятия весьма полезна: понятия содержанием беднее единичных представлений, они являются в нашем уме заместителями целых классов, заключающихся под ними видовых понятий и единичных объектов. Такая способность при помощи одного понятия охватывать мыслью существенные признаки объектов, не только непосредственно данных, но также принадлежащих и прошедшему, и будущему, возвышает человека над случайными условиями данного места и времени и даёт ему возможность ''размышлять'', между тем как ум животного почти всецело прикован к потребностям данного мгновения, его духовный горизонт и в пространственном, и во временном смысле чрезвычайно узок, человек же в рефлексии может даже «отмыслить прочь» самое пространство.
* ''Закон достаточного основания бытия'' (pr. rationis sufficientis essendi).
* ''Закон мотивации'' (princ. rationis sufficientis agendi). Наши воления предваряют наши действия, причём влияние мотива на поступок познаётся не извне опосредствованным образом, как другие причины, но непосредственно и изнутри, поэтому ''мотивация есть причинность, рассматриваемая изнутри''.
Соответственно четырём типам закона существует четыре вида необходимости: ''физическая'', ''логическая'', ''математическая'' и ''моральная'' (то есть психологическая) .
Указанное подразделение закона достаточного основания на четыре типа может быть положено в основу ''классификации'' наук:
# ''Науки чистые или априорные'':
#* Учение об основании ''бытия'':
#** в ''пространстве'': геометрия;
#** во ''времени'': арифметика, алгебра.
#* Учение об основании ''познания'': логика.
# ''Науки эмпирические или апостериорные'': все основаны на законе достаточного основания ''бывания'' в его трёх формах:
#* ''учение о причинах'':
#** ''общих'': механика, физика, химия;
#** ''частных'': астрономия, минералогия, геология;
#* ''учение о раздражениях'':
#** ''общих'': физиология (а также анатомия) растений и животных;
#** ''частных'': зоология, ботаника, патология etc.;
#* ''учение о мотивах'':
#** ''общих'': психология, мораль;
#** ''частных'': право, история .
Метафизика
К гносеологическому учению Шопенгауэра примыкает его метафизическое воззрение на волю как сущность бытия. В 1813 г., когда Шопенгауэр заканчивал свою первую работу, его отношение к «вещи в себе» вообще было сдержанным: он говорит о «подозрительном» понятии «вещи в себе» и указывает на его противоречивый характер. В книге «Мир как воля и представление» оказывается, что этому понятию соответствует некоторое положительное содержание. Для нашего интеллекта дан лишь мир-представление, но непосредственное чувство внутренним путём вводит нас в сущность всякого бытия, в ''волю''. Наше тело знакомит нас и с физическими, и с психическими переменами: в движениях его нам нередко дана причинность в форме и бывания, и мотивации. Вот тут-то в актах, совершаемых нами одновременно по механической причинности и по мотивам, нам непосредственно становится очевидным, что общим корнем и физического, и психического является мировая воля. ''Очевидность'' эта есть ''самоочевидность'' — она не нуждается в логическом обосновании, тем не менее бесчисленное множество фактов, вся структура мира-представления убедительно говорит нашему чувству, что это так. Какими же чертами характеризуется мировая воля? 1) Она ''алогистична'': ей чужды наши законы достаточного основания — пространство, время, причинность и подчинённость законам мысли. 2) Она ''бессознательна'': раз сознание есть условие существования мира-представления, воля, как потусторонняя сущность мира, должна быть чем-то лежащим вне условий сознания, чем-то бессознательным. 3) Она ''едина'': раз principia individuationis (пространство и время) неприложимы к сущности явлений, последняя должна быть единой. 4) К ней, строго говоря, неприложимы и понятия духовного, и материального — она представляет нечто возвышающееся над этими противоположностями, не поддающийся логически-точному определению claire-obscure ''в области понятий'': слепое стихийное побуждение, ''движение'' и в то же время ''стремление'' к жизни, к бытию в индивидуальных чувственных формах. Титаническая борьба сил в неорганической природе, вечное зарождение новой жизни, жадное, непрерывное, безмерно-изобильное в природе (гибель бесчисленного множества зародышей) — всё это свидетельствует о непрестанном распадении или воплощении единой вневременной и внепространственной воли во множестве индивидуальностей .
Хотя мировая воля едина, но в мире-представлении её воплощения образуют ряд ''ступеней объективации''. Низшей ступенью объективации является косная материя: тяжесть, толчок, движение и т. д. представляют ''аналог влечениям'' — в основе их, как внутреннее ядро так называемых материальных явлений, лежит воля, единая сущность мира. Органические формы растительные и животные возникли из низших видов материи, но их происхождение не сводимо к физико-химическим процессам: вся природа образует устойчивую иерархию сущностей; этим ступеням воплощения воли соответствует ''мир неподвижных образов'' для воплощения воли, ''мир Идей'' в Платоновском смысле слова. Описывая ступени объективации воли в природе, Шопенгауэр отмечает в ней удивительную ''целесообразность'', проявляющуюся в соответствии строения организма окружающей среде, соответствии органов животных и растений их назначению, в изумительной полезности ''инстинктов'' и, наконец, в явлении ''симбиоза''. К этому следует, однако, добавить, что целесообразные продукты природы целесообразны лишь в ''весьма условном и ограниченном смысле'' слова: в растительном и животном мире (включая как высшую ступень объективации воли — человека) происходит ''ожесточённейшая борьба всех против всех'' — воля, распадаясь на множественность индивидуумов, как бы приходит в столкновение в своих частях за обладание материей. Следовательно, в конечном итоге организованный мир, при всём относительном соответствии своего устройства условиям существования, обречён на жесточайшую борьбу, происходящую между особями и группами за обладание материальными благами, что является источником величайших страданий .
Шопенгауэр был трансформистом, то есть предполагал происхождение высших животных форм из низших, а последних из косной материи путём generatio aequivoca. Возникает вопрос, как совместить идеализм с эволюционизмом? Ведь сознание появилось в мире лишь с появлением животных. Его нет у минералов, у растений есть лишь quasi-сознание, лишённое познания. Как же объяснить эти существования до сознательного бытия? Шопенгауэр отвечает: «Предшествовавшие всякой жизни на земле геологические перевороты не существовали ни в чьём сознании, ни в собственном, которого у них нет, ни в чужом, ибо его тогда не было. Следовательно, за отсутствием всякого субъекта, они вовсе не имели объективного существования, то есть их вообще не было, или что же после этого должна означать их прошедшая бытность?» «Оно (то есть объективное существование) в сущности ''гипотетично'', то есть если бы в то первоначальное время существовало сознание, то в нём изображались бы такие процессы. К этому приводит ''каузальный регресс'' явлений, следовательно, в вещи в себе заключалась необходимость изображаться в таких процессах». "Итак, вся эволюция досознательного мира обладает ''эмпирической реальностью'', как регрессивно строящаяся моим научным воображением перспектива прошлого мира, при этом в вещи в себе заложена ''возможность именно таких, а не иных форм этой иллюзорной, но строго закономерной объективации природы в ряде ступеней''. За растениями, обладающими quasi-сознанием без познания, следуют, как высшая ступень объективации, животные, как существа, обладающие умом, а из последних (по всей вероятности, из орангутанга или шимпанзе) возник и ''человек'', обладающий ''разумом''. В человеческих индивидуумах воля находит себе окончательное и полное воплощение: не человечеству, как роду, но ''каждому человеку'' соответствует особая ''Идея'' или потенция в мировой вле; следовательно, в человеке воля индивидуализируется во множественности единичных ''«умопостигаемых характеров»'' .
В психологическом учении Шопенгауэра часто отмечали противоречие между его идеалистической теорией познания и материалистическим описанием взаимодействия физического и психического (мышление для мозга то же, что пищеварение для желудка, в философии Канта надо везде на место «познавательная способность» ставить «мозг» и т. п.). Эти упрёки, делаемые философу, едва ли основательны, если допустить понятие воли, как ''психоматерии''. Самое первичное, исконное, коренное в человеке — то, чем характеризуется его сущность, это — ''воля'' (чувствования и страсти Шопенгауэр включает в понятие воли, в противоположность познавательным процессам). Интеллект — другая основная психическая способность — играет по отношению к воле служебную роль. Нами постоянно руководит воля — она всячески влияет на интеллект, когда он расходится с её стремлениями. Шопенгауэр не находит достаточно ярких красок, чтобы показать, как часто страсть фальсифицирует доказательность доводов разума (см. его статью «Эристика»). «Здоровый слепец, несущий на плечах немощного зрячего» — вот символ отношения воли к познанию. Господство воли над интеллектом и её вечная неудовлетворённость является источником того, что жизнь человека есть непрерывный ряд страданий: разлад между разумом и ненасытной волей — вот корень пессимистического взгляда Шопенгауэра на жизнь. Шопенгауэр, по замечанию Э. Гартмана, не подвергает проблему пессимизма методическому исследованию, но даёт ряд ярких картин бедствий человечества, картин, поражающих нередко силой изображения, но односторонних в смысле беспристрастной оценки жизни. Важнейшие его доводы сводятся к указанию на ''непрочность'', мимолётность наслаждений и на их ''иллюзорный'' характер. Неудовлетворённость составляет главную подкладку наслаждения. Как только желаемое достигнуто нами, снова возникает неудовлетворённость, и мы вечно переходим от ''страдания'' к ''скуке'' и обратно через кратковременные промежутки неполного удовлетворения. Но этого мало, самое удовольствие не реально — страдание есть нечто положительное, удовольствие же сводится к простому ''контрасту'' с минувшим страданием, то есть к непродолжительному отсутствию страдания. Прелесть ''молодости'', ''здоровья'' и ''свободы'', лучших даров жизни, начинает ощущаться нами лишь после потери их. К этому следует прибавить всю ту массу зла, которую вносит в мир ''несчастный случай'', человеческие ''эгоизм'', ''глупость'' и ''злоба''. Честные, умные и добрые люди — редкое исключение. Прекрасная душа подобна «четырёхлистному клеверу»: она чувствует себя в жизни, как «благородный политический преступник на каторге среди обыкновенных преступников». Если в индивидуальной жизни не может быть истинного счастья, то ещё в меньшей степени можно ожидать такового для всего человечества. ''История'' есть калейдоскоп случайностей: в ней нет никакого прогресса, никакого плана, человечество неподвижно. Даже умственный прогресс, не говоря о нравственном, Шопенгауэр подвергает сильному сомнению. Немногими оазисами в земном существовании служат философия, наука и искусство, а также сострадание другим живым существам. По Шопенгауэру, распадение воли на множественность индивидуальных существований — утверждение воли к жизни есть ''вина'', и ''искупление'' её должно заключаться в обратном процессе — в ''отрицании воли к жизни''. Относясь презрительно к иудейской религии, Шопенгауэр, однако, высоко ценит сказание о ''грехопадении'' (это «блестящий пункт»). В связи с этим взглядом у Шопенгауэра можно найти своеобразное воззрение на половую любовь. В этом явлении просвечивает метафизическая основа жизни. Любовь есть неудержимый инстинкт, могучее стихийное влечение к продолжению рода. Влюблённый не имеет себе равного по безумию в идеализации любимого существа, а между тем всё это «военная хитрость» гения рода, в руках которого любящий является слепым орудием, игрушкой. Привлекательность одного существа в глазах другого имеет в основе своей благоприятные данные для произведения на свет хорошего потомства. Когда природой эта цель достигнута, иллюзия мгновенно рассеивается. Такой взгляд на любовь между полами, естественно, делает женщину главной виновницей зла в мире, ибо через неё происходит постоянное новое и новое утверждение воли к жизни. Природа, создавая женщину, прибегла к тому, что на театральном жаргоне называется «трескучим эффектом». «Узкоплечий, широкобёдрый, низкорослый пол» лишён всякой истинной оригинальности духа, женщины не создали ничего истинно великого, они легкомысленны и безнравственны. Женщины, как и дети, должны состоять под опекой государства .
Итак, подтверждение воли к жизни ведёт человечество лишь к бедствиям. Философское познание, а также эстетическое созерцание, мораль сострадания и аскетический «квиетив воли» смягчают тягостность существования и содействуют облегчению процесса искупления .
Эстетика
С раннего детства Шопенгауэр, имея возможность путешествовать, мог развивать свой эстетический вкус, а чувство красоты пробудилось в нём с особенной силой при знакомстве с классическим миром. Учителем греческого языка в Веймаре у Шопенгауэра был хороший классик; под его руководством Шопенгауэр изучал Гомера, и его безмерное восхищение перед античным гением выразилось в курьёзном парафразе «Отче наш» («Отче наш, Гомер, …»). В эстетическом наслаждении впоследствии Шопенгауэр нашёл великое облегчение в житейских невзгодах: оно оазис в пустыне жизни. Сущность искусства сводится к наслаждению безвольным созерцанием вечно совершенных Архетипов-Идей и мировой воли; идей, поскольку последние находят себе выражение в образах чувственной красоты. Сами идеи вневременны и внепространственны, но искусство, пробуждая в нас чувство красоты в прекрасных образах, даёт нам возможность прозревать сверхразумным мистическим путём сокровенную сущность мира. Отдельные искусства и их роды соответствуют преимущественно отображению определённой ступени объективации мировой воли. Так, например, архитектура и гидравлика, применённые с художественной целью (искусственные водопады, фонтаны), отображают низшие ступени объективации воли в мире — в них проявляется в эстетической оболочке идея тяжести. Изящное садоводство и ландшафтная живопись символизируют растительный мир. Скульптура животных (Шопенгауэр вспоминает о ватиканской коллекции) — следующую ступень объективации. Наконец, человеческий дух, помимо скульптуры и живописи, находит наиболее полное выражение в поэзии, особенно в драме и трагедии, которые и раскрывают перед нами истинное содержание и смысл человеческой жизни. Трагедии — истинная противоположность всякого филистерства. Так называемая ''поэтическая справедливость'' придумана филистерами, «дабы добродетель хоть в конце концов дала бы какую-нибудь прибыль». Греческие трагики, «Фауст» Гёте, Шекспир, Байрон с его «Каином», «Inferno» Данте приводятся Шопенгауэром как наивысшие образцы поэзии. Но есть ещё одно искусство, самое высокое среди всех других, это — музыка. В своей эстетике Шопенгауэр ограничивается преимущественно указанием ''метафизического содержания'' искусства, сравнительно менее он останавливается на ''формальных'' условиях красоты; историческая эволюция прекрасного и вовсе не интересует Шопенгауэра . В 1851 году им публикуется сборник эссе по эстетике «Parerga und paralipomena», сыгравший большую роль в дальнейшем становлении Шопенгауэра. Тогда же он пишет сочинение «Tractatus ad mentula», опубликованное посмертно .
Музыка
Музыка не есть выражение какой-нибудь ступени объективации воли, она есть «снимок самой воли», она есть полнейшее мистическое выражение её глубочайшей сущности. Поэтому связывать музыку с текстом, делать её орудием для выражения специальных чувствований (например, в опере) — это значит сужать её значение: она воплощает в себе (например, в симфонии Моцарта) волю во всей её полноте. Но так как в основе музыки используется интонация, то музыка отчасти обращается к запечатлённым в нашем бессознательном интонациям, с их эмоциональным содержанием, связанным со словом, при этом оставаясь абстрактной и внесубъективной.
Шопенгауэр разбирался в теории музыки и применял эти знания к своей философской системе. Так, бас у него предстаёт как планетарная масса, тенор и альт связаны с объективацией воли, а сопрано олицетворяет стремление человека . При этом Шопенгауэр даёт эстетические установки на звучание: для баса нельзя представить рулады и трели; негативно отзывается о темперации как о порождении «уродливых монстров» .
Теория смешного
Высоко ценя трагическое в искусстве, Шопенгауэр отводит надлежащее место и комическому, предлагая особую теорию смешного. Смешное должно было обратить на себя внимание Шопенгауэра как эстетическое освещение мировой дисгармонии. Сущность смешного заключается в неожиданном подведении известного конкретного факта, известной ''интуиции'' под несоответствующее ему общее понятие.
 Всё смешное можно выразить в форме силлогизма, где бо́льшая посылка неоспорима, а меньшая неожиданна и проскальзывает, так сказать, в рассуждение незаконным путём. 
Так, например, однажды, когда в Париже было запрещено пение «Марсельезы», театральная публика стала требовать от актёров, чтобы они её исполнили. На сцене появился жандарм и заявил шумящей толпе, что на сцене не должно появляться ничего такого, что не значится в афише. «А вы-то сами значитесь на афише?!» — крикнул кто-то из публики, чем и вызвал смех в театре.
Шопенгауэр делит область смешного на два вида. Первый, когда различные реальные объекты объединяются в едином понятии, он называет остроумием.
 Король посмеялся над неким гасконцем, который был легко одет в холодную погоду, на что последний заметил: «Если бы вы надели то же, что и я, вы бы нашли это очень теплым». На вопрос о том, что же он надел, гасконец заявил: «Весь свой гардероб». 
Здесь смешным является то, что выражение «весь гардероб» для огромного гардероба короля и для нищего гасконца означает очень разное, несмотря на то, что оба предмета описываются одним именем. Примерно на том же механизме основаны каламбуры.
Вторым видом смешного Шопенгауэр считает глупость, в особенности педантичную глупость.
Шопенгауэр также предложил свою типологию смешного. Он различает шутку (преднамеренно и демонстративно смешное), и иронию (шутку, оформленную как нечто серьёзное (что усиливает комический эффект, а иногда и служит его причиной)).
Этика
Кроме художественного прозрения в сущность мира, есть ещё другой путь к освобождению себя от страданий, это — углубление в моральный смысл бытия. Πρῶτον ψεῦδος Канта — голословное принятие абсолютной ''обязательности'' нравственного закона, на самом деле нравственный закон гипотетичен, а не категоричен: его ''императивный'' характер Кант заимствовал у Моисея; на самом деле категорический императив — фетиш. «Морали приходится иметь дело с действительными поступками человека, а не с априористической постройкой карточных домиков…». Кроме бессодержательного формализма, этика Канта страдает ещё, по мнению Шопенгауэра, тем, что ограничивается исследованием только моральных отношений между людьми, совершенно забывая о животных .
Моральную проблему Шопенгауэр тесно связывает с вопросом о свободе воли. Воля едина, но, как сказано, она включает в себя мистическим образом множественность потенций объективации в виде Идей и, между прочим, некоторую множественность «умопостигаемых характеров», численно равную числу человеческих индивидуумов в опыте.
Этот «умопостигаемый характер» каждого человека, кроющийся в единой воле, напоминает «homo noumenon» Канта. Характер каждого человека в опыте строго подчинён законам достаточного основания, строго детерминирован. Ему свойственны следующие черты:
# Oн ''прирождён'', мы появляемся на свет, наследуя строго определённый ''характер'' от ''отца'', ''умственные свойства'' от ''матери''. Трусы рождают трусов, подлецы — подлецов.
# Он ''эмпиричен'', то есть по мере нашего развития мы постепенно узнаём его и иногда против собственного ожидания открываем в себе какие-то присущие нам черты характера.
# Он ''постоянен''. В своих существенных чертах характер неизменно сопровождает человека от колыбели до могилы; великий знаток человеческого сердца Шекспир именно такими изображает своих героев.
Поэтому нравственное воспитание с точки зрения Шопенгауэра, строго говоря, невозможно; американская ''пенитенциарная'' система тюремного заключения, состоящая в стремлении не исправить морально преступника, а заставить его быть полезным обществу, единственно правильна.
Воля человека, как эмпирической личности, строго детерминирована. Когда нам кажется, что мы можем в известном случае поступить, как нам угодно, то есть располагаем абсолютно свободным выбором, то в этом случае нас можно уподобить воде, которая рассуждала бы следующим образом: «Я могу вздыматься высокими волнами (да, но в море и во время бури!), могу стремительно течь (да, именно в русле реки!), могу низвергаться с пеной и шумом (да, в водопаде!), могу свободной струёй подниматься в воздухе (да, в фонтане!), могу, наконец, выкипеть и испариться (да, при соответствующей температуре!); однако теперь я ничего не делаю, а остаюсь добровольно спокойной и ясной в зеркальном пруду». Итак, каждое звено в цепи поступков, образующих жизнь отдельного человека, строго обусловлено и предопределено причинной связью, весь его эмпирический характер детерминирован. Но та сторона воли, которая кроется в «умопостигаемом характере» человека, и, следовательно, принадлежит воле, как вещи в себе, внепричинна, свободна, ей присуща aseitas. Воплощение умопостигаемого характера в эмпирический, представляющее довременный свободный акт воли, и есть та первоначальная вина её, что, по мнению Шопенгауэра, удачно выражено христианством в учении о грехопадении. Вот почему чувство свободы воли и нравственной ответственности ищется в каждом человеке, оно имеет метафизическое основание во вневременном утверждении воли к жизни в умопостигаемом характере. Утверждение воли к жизни есть исконная вина каждого индивидуума, отрицание воли к жизни — единственный путь к искуплению. Это учение о свободе воли заключает в себе противоречия: воля в себе ''вневременная'', между тем она совершает ''акт'' свободного выбора; она едина, а между тем заключает в себе множественность умопостигаемых характеров, и т. п. Но, отмечая этот факт, не следует забывать, что сам Шопенгауэр считался с ним. В письме к Беккеру (см. книгу Фолькельта «Артур Шопенгауэр, его личность и учение», русский перевод, стр. 332) он пишет: «Свобода — это такая мысль, которая, хотя мы её и высказываем и отводим ей известное место, на самом деле не может быть нами отчётливо мыслима. Следовательно, учение о свободе мистично» .
Человеческой деятельностью руководят три главных мотива: ''злоба'', ''эгоизм'' и ''сострадание''. Из них только последний есть мотив ''моральный''. Представим себе двух молодых людей ''A'' и ''B'', из которых каждый хочет и может безнаказанно убить соперника в любви, но затем оба отказываются от убийства; ''A'' мотивирует свой отказ предписаниями этики Канта, Фихте, Хатчесона, Адама Смита, Спинозы, ''B'' же просто тем, что пожалел противника. По мнению Шопенгауэра, более нравственными и чистыми были побуждения ''В''. Признание сострадания единственным мотивом моральной деятельности Шопенгауэр обосновывает ''психологически'' и ''метафизически''. Раз счастье — химера, то и эгоизм, как стремление к призрачному благу, сопряжённое с утверждением воли к жизни, не может быть моральным двигателем. Раз мир во зле лежит, и человеческая жизнь преисполнена страданий, остаётся лишь стремиться к облегчению этих страданий путём ''сострадания''. Но и с метафизической точки зрения сострадание есть единственный моральный мотив поведения. В деятельном сострадании, приводящем нас к самоотречению, к забвению о себе и своём благополучии во имя чужого блага, мы как бы снимаем эмпирические границы между своим и чужим «я». Глядя на другого, мы как бы говорим: «Ведь это ты же сам». В акте сострадания мы мистическим образом прозреваем в единую сущность мира, в ''одну'' волю, лежащую в основе призрачной ''множественности'' сознаний. По поводу первого соображения Шопенгауэра следует заметить, что, говоря о сострадании как моральном принципе, он отвергает ''сорадование'' как психологическую невозможность: если радость иллюзорна, естественно, что и сорадование немыслимо. Поэтому, говоря о деятельной любви, Шопенгауэр всегда разумеет любовь в односторонней форме сострадания, между тем как фактически это гораздо более сложное явление. С указанием на сострадание как на путь к отрицанию воли к жизни Шопенгауэр соединяет проповедь аскезы. Аскеза, то есть пренебрежение всем, привязывающим нас к плотскому, земному, приводит человека к ''святости''. Христианство постольку истинно, поскольку оно есть учение об отречении от мира. Протестантизм — «выродившееся христианство», это «религия любящих комфорт женатых и просвещённых лютеранских пасторов». Святость подготовляет нас к полному уничтожению в виде плотской индивидуальности. По мнению Шопенгауэра, однако, простое самоубийство ещё не есть истинное моральное отрицание воли к жизни. Очень часто, наоборот, самоубийство бывает конвульсивным выражением жадного, но не удовлетворённого утверждения воли к жизни. В этом смысле оно недостаточно для подготовки нас к блаженству погружения в небытие. Конечный пункт системы Шопенгауэра — учение о Нирване — небытии воли, отрёкшейся от жизни. Это небытие не есть голое отрицание бытия, это — какое-то «claire-obscure» между бытием и небытием. Возвратившаяся в своё лоно воля — это «царство благодати». В нём, сверх того, Шопенгауэр считает не невозможным сохранить и тень индивидуальной воли, какой-то суррогат ''бессмертия'' не сознания индивидуума, но его потенции, его умопостигаемого характера, как некоторого оттенка в единой воле. Отсюда видно, что введение единой воли, как вещи в себе, с логической необходимостью порождает в системе Шопенгауэра ''цепь противоречий''. Иррационализм проходит по всем разделам философии Шопенгауэра от метафизики до философии религии. В этом смысле весьма характерно его заявление, что ему симпатичнее в религии «супернатуралисты», чем «рационалисты» — эти «честные люди», но «плоские ребята» (см.: Фолькельт) .
Со стороны Шопенгауэра критике также подвергалась т. н. рыцарская мораль Средневековья, поскольку с точки зрения данной морали, по мнению Шопенгауэра, человек считался обязанным мстить за небольшие обиды и признаки неуважения несоразмерно причинённому вреду, что влекло за собой негативные последствия для общественного порядка. В противовес рыцарской морали Шопенгауэр приводил мораль античную, когда человек либо вовсе не реагирует на незначительные оскорбления, либо передаёт суду власть разрешать споры с обидчиком.
Критика
Э. Гартман писал: «Философия Шопенгауэра заключается в положении: только воля есть вещь сама в себе, сущность мира. Отсюда представление есть, очевидно, случайный продукт мозга, и в целом мире есть только тот разум, который заключается в случайно возникших мозгах. Итак, если в бессмысленном и неразумном мире, возникшем из абсолютно слепого начала есть какой-нибудь смысл, то этим мир обязан случаю! Надобно удивляться премудрости Бессознательного, которое создало в Шопенгауэре особого, хотя одностороннего, гения для разработки такого бедного начала, как абсолютное безумие, в его изолированности».
Видный немецкий учёный Ульрих фон Виламовиц-Мёллендорф, называя Шопенгауэра и его последователей шарлатанами, отмечал, что «сразу почувствовал ущербность их мысли» и понял, что «они — не всерьёз» .
Библиография
 
* «О четверояком корне закона достаточного основания» (Über die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde, 1813)
* «О зрении и цветах» (Über das Sehn und die Farben, 1816)
* «Мир как воля и представление» (Die Welt als Wille und Vorstellung, 1819)
* «Эристика, или искусство побеждать в спорах» (Eristische Dialektik: Die Kunst, Recht zu Behalten, 1831)
* «О воле в природе» (Über den Willen in der Natur, 1836)
* «О свободе воли» (Über die Freiheit des menschlichen Willens, 1839)
* «Об основе морали» (Über die Grundlage der Moral, 1840)
* «Две основные проблемы этики» (Die beiden Grundprobleme der Ethik, 1841)
* «Parerga und Paralipomena» (1841, 1851 — два тома), в составе которого опубликованы, в частности, «Афоризмы житейской мудрости»
* «Новые Paralipomena» (1860)
См. также
* Палингенезия
Примечания
 
Литература
* ''Гулыга А. В., Андреева И. С.'' Шопенгауэр. М.: Молодая гвардия, 2003. — 367 с. (ЖЗЛ, Вып. 846) — ISBN 5-235-02551-2.
* ''Гардинер П.'' Артур Шопенгауэр. Философ германского эллинизма. Пер. с англ. О. Б. Мазуриной. — М.: ЗАО Центрполиграф, 2003. — 414 с. — ISBN 5-9524-0676-9.
* 
* ''Сафрански Р.'' Шопенгауэр и буйные годы философии. Rosebud Publishing, 2014. — 592 с. — ISBN 978-5-905712-05-0.
* 
* 
* 
* ''Юдин К. А.'' Артур Шопенгауэр как историк философии и некоторые проблемы теории познания // Вестник Ивановского государственного университета. Серия Филология. История. Философия. 2016. Вып. 3. С. 84-97. 
* ''Юдин К. А.'' Артур Шопенгауэр «об учености и ученых»: штрихи к интеллектуальному портрету сквозь призму эпохи // На пути к гражданскому обществу. 2016. № 3(23). С. 48-59. 
* ''Юдин К. А.'', ''Бандурин М. А.'' Артур Шопенгауэр и судьба его идейного наследия в истории философии (К 225-летию со дня рождения (1788—2013)) // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. 2013. № 5. С. 26-40. 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Статья об Артуре Шопенгауэре в Стенфордской философской энциклопедии
* Васильев В. В. Философия Артура Шопенгауэра
* Эрнст Бергман. Учение Шопенгауэра о Спасении, 1921 г. (русский перевод 2012 г., Интернет-публикация)

'''Анджей Зауха''' ( , р. в 1967 в г. Закличин) — польский журналист и литератор.
Окончил факультет журналистики и политических наук Ягеллонского университета в Кракове.
С 1997 года работает в Москве сначала корреспондентом Gazeta Wyborcza, затем радио RMF FM, а потом TVN Fact.
Получил известность как автор статей и репортажей о России и Чечне.
Автор книги (журналистского расследования) «Москва. Норд-Ост» ( , 2003), посвящённой событиям в здании театрального центра на Дубровке в октябре 2002 .
Публикации
* Moskwa. Nord-Ost. — 2003. — 371 С. — ISBN 83-87730-82-3 — EAN 9788387730826 
Примечания
 
Ссылки
* Andrzej Zaucha на lubimyczytac.pl
* Rozmowa z Andrzejem Zauchą, autorem książki «Moskwa. Nord-Ost»

'''Мо́ре Ла́птевых''' ( ) — окраинное море Северного Ледовитого океана. Расположено между северным побережьем Сибири на юге, полуостровом Таймыр, островами Северная Земля на западе и Новосибирскими островами на востоке. Названо в честь российских полярных исследователей — двоюродных братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, до 1935 года носило имя Норденшельда.
Море обладает суровым климатом с температурой ниже 0 °C в течение более чем девяти месяцев в году, низкой солёностью воды, скудной флорой и фауной, а также низкой численностью населения на побережье. Большую часть времени, за исключением августа и сентября, оно находится подо льдом.
В море Лаптевых существует несколько десятков островов, на многих из которых находят хорошо сохранившиеся останки мамонтов.
Основными видами деятельности человека в данной области являются добыча полезных ископаемых и навигация по Северному морскому пути; рыбалка и охота практикуются, но коммерческого значения не имеют. Самый большой посёлок и порт — Тикси.
Этимология
Исторические названия: Татарское, Ленское (на картах XVI—XVII веков), Сибирское, Ледовитое (XVIII—XIX века). В 1883 году полярный исследователь Фритьоф Нансен назвал море именем Норденшёльда. 
В изданной в 1906 году Императорской академией наук научной монографии лейтенанта А. В. Колчака «Лёд Карского и Сибирского морей», автор, обсуждая название Сибирского моря, оспаривал «принятый некоторыми географами» термин «Норденшельдово море» :
 
В 1913 году по предложению океанографа Ю. М. Шокальского Русское географическое общество утвердило нынешнее название — в честь двоюродных братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, но официально оно было закреплено только решением ЦИК СССР от 27 июня 1935 года. 
Протяжённость и границы
 ]]
Международная гидрографическая организация определяет границы моря Лаптевых следующим образом :
'''На западе.''' Восточная граница Карского моря (Остров Комсомолец) от мыса Молотова до мыса Юго-восточный, затем — остров Октябрьской Революции от мыса Ворошилова до мыса Анючина, далее — остров Большевик от мыса Уншлихта до мыса Евгенова, и далее — до мыса Прончищева на материке .
'''На севере.''' Линия, соединяющая мыс Молотова и северную оконечность острова Котельный.
'''На востоке.''' От северной оконечности острова Котельный через сам остров до мыса Медвежий. Далее, через Малый Ляховский остров, до мыса Ва́гина Большого Ляховского острова. И далее до мыса Святой Нос на материке.
В то же время, согласно данным IBCAO , северная граница моря (между островами Комсомолец и Котельный) проходит через точку пересечения меридиана северной оконечности о. Котельный с краем материковой отмели ( ).
Физико-географическое положение
 ]]
Площадь поверхности моря 672 000 км².
Крупнейшая река, впадающая в море Лаптевых, — Лена с её большой дельтой. В море также впадают реки: Хатанга, Анабар, Оленёк, Яна.
Берега сильно изрезаны и образуют заливы и бухты различных размеров. Прибрежный ландшафт разнообразен, с невысокими горами . Крупные заливы: Хатангский, Оленёкский, Фаддея, Янский, Анабарский, бухта Прончищевой, Эбеляхская губа, губа Буор-Хая .
В западной части моря и дельтах рек расположено несколько десятков островов общей площадью 3784 км². Частые штормы и течения вследствие таяния льда приводят к сильной эрозии островов, так например Семёновский и Васильевский острова, открытые в 1815 году, уже исчезли . Наиболее значительные группы островов: Северная Земля, Комсомольской правды и Фаддея. Крупнейшие одиночные острова: Большой Бегичев (1764 км²), Бельковский (500 км²), Малый Таймыр (250 км²), Столбовой (170 км²), остров Старокадомского (110 км²), и Песчаный (17 км²) . (см. Острова моря Лаптевых)
; Рельеф дна
Преобладают глубины до 50 м, наибольшая глубина 3385 метров, средняя глубина 540 метров. Более половины моря (53 %) — пологая материковая отмель со средней глубиной менее или немногим более 50 метров, к тому же районы дна к югу от 76-й параллели находятся на глубине менее 25 метров . В северной части моря дно круто обрывается к ложу океана с глубинами порядка одного километра (22 % площади моря). В мелководных районах дно покрыто песком и илом с примесями гальки и валунов. У берегов речные осадки накапливаются с большой скоростью, до 20-25 сантиметров в год. На больших глубинах дно покрыто илом .
Материковый склон прорезан жёлобом Садко, переходящим на севере в котловину Нансена с глубинами свыше 2 километров, здесь же отмечена максимальная глубина моря Лаптевых — 3385 метров ( ). Море Лаптевых является наибольшим по глубине среди арктических морей России.
Климат
 
Климат моря Лаптевых — арктический континентальный и, в связи с удалённостью от Атлантического и Тихого океанов, является одним из самых суровых среди арктических морей. Полярная ночь и полярный день длятся около 3 месяцев в году на юге и 5 месяцев на севере. Температура воздуха остаётся ниже 0 °C 11 месяцев в году на севере и 9 месяцев на юге.
Средняя температура в январе (самый холодный месяц) варьируется в зависимости от конкретного места между −31 °C и −34 °C, а минимальная составляет −50 °C. В июле температура поднимается до 0 °C (максимальная 4 °C) на севере и до 5 °C (максимальная 10 °C) на юге, однако, она может достигать и 22-24 °C на побережье в августе. Максимум в 32,7 °C был зафиксирован в Тикси . Сильные ветры, метели и снежные бури являются обычными в зимний период. Снег падает даже летом и чередуется с туманами .
Ветры зимой дуют с юга и юго-запада со средней скоростью 8 м/с и стихают к весне. Летом они меняют направление на северное, и их скорость составляет 3-4 м/с. Относительно слабая скорость ветра приводит к низкой конвекции в поверхностных водах, которая происходит только на глубину 5-10 метров .
Гидрологический режим
Море характеризуется низкой температурой воды. В зимний период подо льдом температура воды составляет от −0,8 °C в юго-восточной части до −1,8 °C. Выше глубины 100 метров весь слой воды имеет отрицательные температуры (до −1,8 °C). Летом в свободных ото льда районах моря самый верхний слой воды может прогреваться до 4-6 °C, в заливах до 8-10 °C, но остаётся близкой к 0 °C подо льдом .
В глубоководной зоне моря на глубине 250—300 метров находятся поступающие из арктических акваторий Атлантики относительно тёплые воды (до 1,5 °C). Им требуется 2,5-3 года, чтобы достичь моря Лаптевых от места их образования в районе Шпицбергена . Ниже этого слоя температура воды вновь становится отрицательной до самого дна, где составляет около −0,8 °C.
Солёность морской воды у поверхности в северо-западной части моря зимой составляет 34 ‰ (промилле), в южной части — до 20-25 ‰, летом уменьшаясь до 30-32 ‰ и 5-10 ‰ соответственно . С увеличением глубины солёность быстро увеличивается, достигая 33 ‰. Около устьев рек она составляет менее 10 ‰. Сильное влияние на солёность поверхностных вод оказывают таяние льда и сток сибирских рек. Последний равен около 730 км³ и является вторым по величине в мире после Карского моря, формируя пресноводный слой толщиной 135 см по всему морю.
Бо́льшая часть речного стока (около 70 % или 515 км³ в год) приходится на долю Лены. Другие реки, вносящие значительный вклад в совокупный сток: Хатанга (более 100 км³), Оленёк (35 км³), Яна (более 30 км³) и Анабар (20 км³), сток остальных рек вместе — около 20 км³. Из-за сезонности таяния льда и снега в бассейнах рек около 90 % годового стока приходится на период с июня по сентябрь (с 35-40 % только в августе), тогда как в январе он составляет лишь 5 % .
Поверхностные течения моря образуют циклонический (то есть против часовой стрелки) круговорот. Он состоит из течения с севера на юг возле Северной Земли, которое достигает материкового побережья, движется вдоль него с запада на восток, усиливается стоком реки Лены и отвлекается на север и северо-запад, в сторону Северного Ледовитого океана. Небольшая часть круговорота утекает через пролив Санникова в Восточно-Сибирское море. Круговорот имеет скорость около 2 сантиметров в секунду, которая уменьшается по направлению к центру. Сам центр круговорота медленно дрейфует, что немного изменяет характер течения .
Приливы полусуточные, высотой в среднем до 50 сантиметров. Величину приливов значительно уменьшает ледяной покров. В Хатангском заливе из-за его воронкообразной формы приливная волна может достигать 2 метров и заметна даже на расстоянии 500 км вверх по течению реки . В других реках моря Лаптевых приливные волны затухают на куда более коротких расстояниях .
Сезонные колебания уровня моря относительно невелики — уровень моря поднимается на 40 см летом возле речных дельт и опускается зимой.
Сгонно-нагонные колебания уровня моря значительные — до 2 метров, а в заливах достигают 2,5 метров. Наблюдаются в течение всего года, но чаще осенью, с появлением сильных ветров постоянного направления. В целом, уровень моря повышается при северном ветре и понижается при южном .
Вследствие относительно слабых ветров и небольших глубин море Лаптевых относительно спокойно, с волнами обычно в пределах 1 метра. В июле-августе в открытом море могут наблюдаться волны высотой до 4-5 м, а в осенний период достигать 6 метров .
Ледовый покров
 
 
 
Морозные зимы арктики вызывают значительное образование морского льда, который покрывает акваторию моря почти весь год. Развитию льда способствует также мелководность моря и малая солёность его поверхностных вод. Как итог, море Лаптевых является крупнейшим источником арктического морского льда. При среднем оттоке в 483 000 км² за год (за период 1979—1995 годов), оно производит больше морского льда, чем Карское, Баренцево и Восточно-Сибирское моря вместе взятые. В течение этого периода ежегодный отток варьировался между 251 000 км² в 1984-85 годах и 732 000 км² в 1988-89. Море экспортирует значительные количества льда в течение девяти месяцев: с октября по июнь .
Образование льда начинается в сентябре на севере и в октябре на юге . На сотни километров от берега вглубь моря образуется припай с толщиной до 2 и более метров. Этот прибрежный лёд, таким образом, покрывает около 30 % акватории моря. Под действием относительно тёплых южных ветров при дрейфе льда на север здесь формируются полыньи, некоторые из которых простираются на сотни километров. В незанятых припаем районах наблюдаются плавучие льды, а на северо-западной окраине моря — айсберги.
От северной кромки припая до дрейфующих льдов расположена так называемая Великая Сибирская полынья, сохраняющаяся ежегодно .
Ледяной покров начинает таять в конце мая — начале июня, образуя фрагментированные агломераты льда, преимущественно на востоке моря.
Интенсивность льдообразования сильно отличается от года к году: от чистого ото льда моря до моря, полностью покрытого льдом .
Флора и фауна
 ]]
 ]]
Флора и фауна немногочисленна в связи с суровым климатом. Растительность моря представлена в основном диатомовыми водорослями, которых здесь более 100 видов. Для сравнения, зелёных, сине-зелёных водорослей и жгутиковых — около 10 видов каждого. Общая концентрация фитопланктона составляет 0,2 мг/л. Также в море присутствует около 30 видов зоопланктона с общей концентрацией 0,467 мг/л. 
Флора побережья состоит главным образом из мхов, лишайников и нескольких видов цветущих растений, включая полярный мак, камнеломку, крупку и небольшие популяции полярной и ползучей ив. Сосудистые растения редки и представлены в основном ясколкой и камнеломкой. Несосудистые же, наоборот, весьма разнообразны: мхи родов ''Ditrichum'', ''Dicranum'', ''Pogonatum'', ''Sanionia'', ''Bryum'', ''Orthothecium'' и ''Tortula'', а также лишайники родов ''Cetraria'', ''Thamnolia'', ''Cornicularia'', ''Lecidea'', ''Ochrolechia'' и ''Parmelia''. 
В море отмечено 39 видов рыб, большей частью типичных для солоноватой водной среды. Основными из них являются различные виды хариусов и сиги, как например муксун, чир, омуль. Распространены также сардина, беринговоморский омуль, полярная корюшка, навага, сайка, камбала, арктический голец и нельма. 
Здесь постоянно обитают млекопитающие: морж, морской заяц, нерпа, гренландский тюлень, копытный лемминг, песец, северный олень, волк, горностай, полярный заяц и белый медведь. Сезонные миграции к берегу (на летование) совершает белуха. Моржей моря Лаптевых иногда выделяют в отдельный подвид ''Odobenus rosmarus laptevi'', однако этот вопрос остаётся спорным. 
Здесь обитает несколько десятков видов птиц. Некоторые из них — оседлые и живут здесь постоянно, как то пуночка, морской песочник, полярная сова и чёрная казарка. В то время как другие — кочуют по приполярным районам или мигрируют с юга, создавая большие колонии на островах и побережье материка. К последним относятся гагарка, обыкновенная моевка, обыкновенный чистик, белая чайка, кайра, ржанкообразные и полярная чайка. Также встречаются поморниковые, крачки, глупыш, бургомистр, розовая чайка, морянка, гаги, гагары и белая куропатка. 
В 1985 году в дельте реки Лены был организован Усть-Ленский заповедник. В 1993 году в его охранную зону были включены также все острова Новосибирского архипелага. Территория заповедника составляет 14 330 км². В нём отмечены многочисленные виды растений (402 вида сосудистых растений), рыб (32 вида), птиц (109 видов) и млекопитающих (33 вида), многие из которых внесены в Красные книги СССР и России. 
История и освоение
 
Побережье моря Лаптевых издавна было населено аборигенными племенами северной Сибири, такими как юкагиры и чуванцы. Традиционными занятиями этих племён были рыбалка, охота, кочевое оленеводство, а также охота на диких оленей. Начиная со II века началась постепенная ассимиляция юкагиров эвенами и эвенками, а с IX века куда более многочисленными якутами, а в дальнейшем коряками и чукчами. Многие из этих племён переселялись на север с территорий вокруг озера Байкал, чтобы избежать столкновений с монголами. Всеми этими племенами практиковался шаманизм, но языки были разными. В XVII—XIX веках численность юкагиров сократилась вследствие эпидемий, междоусобиц.
Освоение русскими
Русские начали исследовать побережье моря Лаптевых и близлежащие острова приблизительно в XVII веке, сплавляясь по течению сибирских рек. Многие ранние экспедиции, судя по всему, не были задокументированы, о чём свидетельствуют могилы, найденные на островах их официальными первооткрывателями. В 1629 году сибирские казаки прошли на лодках всю Лену и достигли её дельты. Они оставили запись о том, что река впадает в море. В 1633 году другая группа достигла дельты реки Оленёк. В том же году русские первопроходцы Иван Ребров и Илья Перфильев прошли морем на кочах от устья р. Лена до р. Яны, где поставили острог. В 1636 году Ребров отправился из устья Яны и достиг устья р. Индигирка, пройдя таким образом из моря Лаптевых в Восточно-Сибирское море .
В 1712 году Яков Пермяков и Меркурий Вагин исследовали восточную часть моря Лаптевых и остров Большой Ляховский, открытый ими за два года до этого. При повторной попытке добраться до Новосибирских островов, они, однако, были убиты взбунтовавшимися казаками своего отряда. Весной 1770 года это удалось промышленнику Ивану Ляхову. Обнаружив там ископаемую мамонтову кость, он по возвращении попросил монопольного права на её сбор и в итоге получил его специальным указом Екатерины II. Во время своего похода на санях он описал несколько других островов, в том числе Котельный, названный им так из-за найденного на нём медного котла. В 1775 году он составил подробную карту Большого Ляховского острова. 
 
В рамках Великой Северной экспедиции исследованием моря Лаптевых занимались два отряда:
Во главе Ленско-Енисейского отряда 30 июня 1735 года Василий Прончищев отправился из Якутска вниз по Лене на дубель-шлюпке «Якутск» с экипажем более 40 человек. Он исследовал восточное побережье дельты Лены, нанеся его на карту, остановился на зимовку в устье реки Оленёк. Несмотря на трудности, в 1736 году ему удалось достичь восточного побережья Таймыра и продвинуться на вёслах на север дальше 77-й широты, практически до мыса Челюскин — крайней северной точки материка. Однако из-за плохой видимости путешественникам не удалось увидеть землю.
На пути обратно погибли сам Прончищев и его жена — Татьяна Прончищева: 29 августа Прончищев на шлюпке отправился на разведку и сломал ногу. Вернувшись на судно, он потерял сознание и вскоре умер от жировой эмболии. Жена (её участие в экспедиции было неофициальным) пережила мужа лишь на 14 дней и умерла 12 (23) сентября 1736 года. Бухта Марии Прончищевой («Марии» — вследствие ошибки, допущенной при подготовке издания карт) в море Лаптевых была названа именно в честь неё.
В декабре 1737 года новым руководителем отряда был назначен Харитон Лаптев. Под его руководством отряд вновь достиг Таймыра, перенёс зимовку на Хатанге, а после того, как судно было раздавлено льдами, продолжил описание берегов Таймыра с суши. Одной из групп этого отряда под руководством Семёна Челюскина по суше удалось добраться до северной оконечности полуострова, носящей ныне его имя. 
Во главе Ленско-Колымского отряда Дмитрий Лаптев (сменивший в 1736 году скончавшегося во время зимовки П.Лассинеуса) на боте «Иркутск» описал морское побережье от дельты Лены до пролива в Восточно-Сибирское море, названного позднее его именем.
 
Детальное картирование побережья моря Лаптевых и Новосибирских островов было выполнено Петром Анжу, который в 1821—1823 годах преодолел около 14000 км по данной территории на санях и лодках, в поисках Земли Санникова и демонстрируя таким образом, что широкомасштабные исследования побережья могут производиться и без судов. В его честь были названы острова Анжу (северная часть Новосибирских островов). В 1875 году Адольф Эрик Норденшёльд первым смог проплыть через всё море Лаптевых на пароходе «Вега». 
В 1892—1894, а затем в 1900—1902, барон Эдуард Толль исследовал море Лаптевых в ходе двух отдельных экспедиций. Он проводил геологические и географические исследования на корабле «Заря» от имени Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Во время своей второй экспедиции Толль пропал без вести где-то на Новосибирских островах при невыясненных обстоятельствах. Ему удалось отметить большие, экономически значимые скопления прекрасно сохранившейся мамонтовой кости на пляжах, в водоёмах, речных террасах и руслах рек Новосибирских островов. Более поздние научные исследования показали, что данные скопления формировались в течение около 200 000 лет. 
Остров Лагутина был обследован в 1920 году участниками гидрографической экспедиции под руководством Ф. А. Матисена и тогда же назван по фамилии инженера экспедиции Анатолия Николаевича Лагутина .
Остров Капитанский (море Лаптевых, полуостров Таймыр, у мыса Фаддея) открыт в 1940 году капитаном гидрографического судна «Норд» Евлампием Степановичем Морозовым (1886—1973) и тогда же назван начальником экспедиции А. И. Косым по должности Е. С. Морозова .
Хозяйственная деятельность
 
Побережье моря административно поделено между регионами Российской Федерации: Республикой Саха (Анабарским, Булунским и Усть-Янским улусами) на востоке и Красноярским краем (Таймырский Долгано-Ненецкий район) на западе. Прибрежных посёлков мало, и сами они малочисленны: с типичной численностью населения в несколько сотен человек и менее. Единственным исключением является Тикси (5023 человека по данным на 2013 год), являющийся административным центром Булунского улуса. Море Лаптевых — единственное российское море, где нет ни одного обитаемого острова с постоянным населением без учёта полярных станций и военных объектов.
Рыболовство и навигация
 
Охота и рыболовство слабо распространены и сосредоточены в основном в дельтах рек. Для Хатангского залива и дельт Лены и Яны доступны данные о рыбном промысле с 1981 по 1991 годы, в которых приводятся цифры около 3000 тонн рыбы в год. Охота на морских млекопитающих практикуется только коренными жителями. В частности, охота на моржа разрешена только научным экспедициям и местным племенам, которым она требуется для существования. 
Несмотря на замерзание моря, навигация является основным видом человеческой деятельности в регионе, а основным портом — Тикси. В советские времена на побережье моря Лаптевых происходил локальный бум навигации благодаря первым полярным конвоям, курсировавшим по Северному морскому пути, а также созданию в 1932 году главного управления Северного морского пути. Маршрут был трудным даже для ледоколов, так ледокольный пароход «Ленин» и его караван из пяти судов оказались затёрты льдами в море Лаптевых в сентябре 1937 года, совершили вынужденную зимовку и были освобождены ото льда ледоколом «Красин» в августе 1938 года. Основными перевозимыми товарами были древесина, мех и строительные материалы. 
 '']]
 ]]
После распада Советского Союза навигация по северным морям пришла в упадок в течение 1990-х годов. Более или менее регулярно перевозка грузов производилась только от Мурманска до Дудинки на западе и между Владивостоком и Певеком на востоке. В портах между Дудинкой и Певеком судоходства практически не существовало.
В настоящее время Северный морской путь является важнейшим способом доставки грузов в отдалённые районы России — север Красноярского края, Якутию и Чукотку. В течение 2010—2013 годов по данным Администрации Северного морского пути постоянно растёт число удовлетворенных заявлений на разрешение плавания в акватории Севморпути, в том числе судов, осуществляющих транзитные перевозки из Европы на Дальний Восток и в Юго-Восточную Азию, судов, обслуживающих газовые месторождения в высоких широтах, и прочих. 
В Тикси существует действующий аэропорт.
Горная промышленность
В 1936 году в окрестностях бухт Нордвик и Кожевникова было начато освоение известных ещё с XIX века залежей угля, нефти и соли. Был создан трест «Нордвикстрой», и построено несколько рабочих посёлков: Нордвик, Кожевниково, Солерудник, Нордвик-Угольный и другие. О данном предприятии, как и о самих посёлках, и их количестве, известно крайне мало, поскольку оно, являясь исправительно-трудовым учреждением, существовало не в рамках ГУЛаг, а как самостоятельная лагерная группа . Предположительно на нём трудились заключённые, либо ссыльные, причём никаких рассказов или свидетельств (за исключением детских воспоминаний) от участников Нордвикстроя на сегодня широкой общественности не представлено.
Бурение показало лишь неглубокие карманы нефти, и первоначальные перспективы нефтедобычи не оправдались, хотя был приобретён важный опыт разведки месторождений углеводородов в условиях вечной мерзлоты. Однако соль добывалась в крупных масштабах, и Нордвик на время стал важным поставщиком соли для северных промысловиков. Частично учреждение было закрыто, а посёлки снесены перед прибытием сюда американских союзников в середине 40-х годов. В 1956 году был закрыт посёлок Нордвик, и Нордвикское предприятие окончательно перестало существовать.
Научная деятельность
 на море Лаптевых]]
В 2006 году была отремонтирована и переоборудована метеорологическая станция в Тикси (к примеру, был установлен постоянный доступ в Интернет и беспроводные камеры видеонаблюдения). Данная станция стала частью программы Атмосферных Обсерваторий Национального управления океанических и атмосферных исследований США. Целью данной программы является долгосрочное, систематическое и тщательное измерение облаков, излучения, аэрозолей, приповерхностного переноса энергии и химического состава атмосферы в Арктике. База данной программы — четыре арктических станции, расположенные в самых северных населённых пунктах планеты, а именно: Юрика и Алерт в Канаде (в частности, Алерт является самым северным постоянным поселением в мире, отдалённым от Северного Полюса лишь на ), Тикси в России и Барроу на Аляске (США). 
В 2016 году на побережье Хатангского залива моря Лаптевых в районе озера Хастыр ФГБУ «ААНИИ» был организован первый научно-исследовательских полигон в данном регионе . Особенностью базы является возможность круглогодичного проведения ледовых и метеорологических исследований. Расположение базы позволило получить уникальные ряды данных по прочностным свойствам ровного и деформированного льда, анализ которых показал, что лед на мелководье в зоне смешения речных и морских вод обладает аномально высокой прочностью, превышающей в 1,5-2 раза прочность речного и морского льда . В зимний сезон 2017—2018 годов методом вертолётного десанта были изучены торосы и стамухи центральной части моря Лаптевых .
Загрязнение
Загрязнение воды относительно низко и в основном происходит из многочисленных заводов и шахт, расположенных на реках Лена, Яна и Анабар. Отходы этих предприятий содержат фенолы (0,002-0,007 мг/л), медь (0,001-0,012 мг/л) и цинк (0,01-0,03 мг/л) и постоянно смываются в море с током речных вод.
Другим постоянным источником загрязнения является посёлок городского типа Тикси. В период навигации, а также в процессе добычи нефти, происходят периодические её разливы. 
Ещё один крупный источник загрязнения — затонувшая и плавучая разлагающаяся древесина, оказавшаяся в воде в результате десятилетий постоянно осуществляемого лесосплава. Как итог, концентрация именно фенолов в море Лаптевых является наивысшей среди всех арктических водных бассейнов. 
Примечания
 
Литература
* Море Лаптевых: энциклопедия / авт. и сост. И. С. Зонн, А. Г. Костяной. — М.: Междунар. отношения, 2014. — 193, [1] с.: ил., портр., карты. — Библиогр.: с. 191—192 (43 назв.). — 1000 экз.
*

'''Восто́чно-Сиби́рское мо́ре''' ( ) — окраинное море Северного Ледовитого океана, расположено между Новосибирскими островами и островом Врангеля. Площадь поверхности 944 600 км². Побережье административно относится к Якутии и к Чукотскому автономному округу.
Этимология
Название присвоено по предложению Ю. М. Шокальского Русским географическим обществом, утверждено постановлением ЦИК СССР 27 июня 1935 года. До начала XX века море не имело определённого названия и именовалось ''Колымское'' или ''Индигирское'' по впадающим в него рекам, а также, в совокупности с другими смежными морями, ''Ледовитое, Северное, Сибирское'' .
Физико-географическое положение
Проливами море соединяется с Чукотским морем и морем Лаптевых. Берега моря в западной и центральной части очень отлогие, к побережью примыкает Яно-Индигирская и Нижне-Колымская низменности. Термо-абразионные участки там чередуются с аккумулятивными, находящимися вблизи устьев примыкающих рек. Первые слабо изрезаны, обрывистый и оползневой уступ высотой до 10 м (на о. Новая Сибирь до 30 м) состоящий из многолетнемёрзлых пород, омывается мелководным морем. Местами к нему примыкают широкие полосы песчано-илистой осушки. На аккумулятивных участках побережье местами сильно изрезано песчаными косами и островками. В восточной части побережья, к востоку от устья Колымы, к берегу выходят отроги Чукотского нагорья, местами встречаются скалистые обрывы. Скалистые обрывы до 400 м высотой имеются на западном побережье о. Врангеля.
 
Средняя глубина 66 метров, наибольшая 915 метров. Бо́льшую часть года море покрыто льдом. Солёность от 5 ‰ вблизи устьев рек до 30 ‰ на севере.
В море впадают реки Индигирка, Алазея и Колыма.
На побережье моря несколько заливов: Чаунская губа, Омуляхская губа, Хромская губа, Колымский залив, Колымская губа.
Крупные острова: Новосибирские, Ляховские, острова Де-Лонга. В центре моря островов нет.
Промысел моржа, тюленя; рыболовство. Главный порт — Певек, также используется бухта Амбарчик.
Рельеф дна
Море лежит на шельфе. В восточной части глубины доходят до 54 метров, в западной и центральной — 20 метров, к северу доходят до 200 метров (эта глубина принята за изобату — границу моря). Максимальная глубина — 915 метров.
Гидрологический режим
Почти весь год море покрыто льдом. В восточной части моря даже летом сохраняются плавучие многолетние льды. От берега они могут отгоняться к северу ветрами с материка.
Льды дрейфуют в северо-западном направлении в результате циркуляции воды под воздействием антициклонов у Северного полюса. После ослабления антициклона область циклонического круговорота увеличивается и в море поступает многолетний лёд.
Температурный режим и солёность
Температуры морской воды низкие, на севере они и зимой, и летом близки к −1,8 °C. К югу летом температура повышается в верхних слоях до 5 °C. У окраины ледяных полей температура составляет 1—2 °C. Максимальных значений температура воды достигает к концу лета в устьях рек (до 7 °C).
Солёность моря различна в западной и восточной частях моря. В восточной части моря у поверхности она обычно составляет около 30 промилле. Речной сток в восточной части моря приводит к снижению солёности до 10—15 промилле, а в устьях крупных рек почти до нуля. Около ледяных полей солёность увеличивается до 30 промилле. С глубиной солёность повышается до 32 промилле.
Флора и фауна
Белые медведи, обитающие во льдах Восточно-Сибирского моря, относятся к одной из пяти генетически различающихся популяций этого вида. Также обитают тюлени, моржи, киты. Из рыб — дальневосточная навага, хариус, арктический голец, полярная треска. Летом берега покрывают птичьи базары. Встречаются утки, гуси, чайки и др. птицы. На островах Врангеля и Геральд расположен арктический заповедник, являющийся основным местом размножения белых медведей и моржей.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Шамраев Ю. И., Шишкина Л. А.'' Океанология. Л.: Гидрометеоиздат, 1979—1980
* Восточно-Сибирское море: энциклопедия / Моск. ун-т им. С. Ю. Витте; авт. и сост. И. С. Зонн, А. Г. Костяной, А. В. Семенов; под ред. акад. РАН Г. Г. Матишова. — М.: Междунар. отношения, 2014. — 173, [1] с.: ил., портр., карты. — Библиогр.: с. 171—172 (35 назв.). — 1000 экз.
Ссылки
* Восточно-Сибирское море в книге: ''А. Д. Добровольский, Б. С. Залогин.'' Моря СССР. Изд-во Моск. ун-та, 1982.

'''Чуко́тское мо́ре''' ( ) — окраинное море Северного Ледовитого океана, расположено между Чукоткой и Аляской. На западе проливом Лонга соединяется с Восточно-Сибирским морем, на востоке в районе мыса Барроу соединяется с морем Бофорта, на юге Берингов пролив соединяет его с Беринговым морем Тихого океана. Через акваторию моря проходит линия перемены дат.
История и этимология
В 1648 году Семён Дежнёв от устья реки Колыма прошёл по морю до реки Анадырь. В 1728 году экспедиция Витуса Беринга и в 1779 году капитан Джеймс Кук прошли в море из Тихого океана.
В 1928 году в ходе гидрографических наблюдений норвежский полярный исследователь Х. Свердруп обнаружил, что море, лежащее между мысом Барроу и о. Врангеля по своим природным условиям сильно отличается от моря между Новосибирскими островами и о. Врангеля и поэтому должно быть выделено из состава Восточно-Сибирского моря. Вновь выделенное море было решено назвать Чукотским по народу, населяющему Чукотский полуостров. Официально название утверждено в 1935 году .
Физико-географическое положение
Площадь 595 тыс. км² . 56 % площади дна занимают глубины менее 50 м, максимальная глубина 1256 метров. Температура воды летом от 4 до 12&nbsp;°C, зимой от −1,6 до −1,8&nbsp;°C. Береговая линия изрезана слабо. Заливы: Колючинская губа, Коцебу, бухта Шишмарёва. С октября-ноября по май-июнь море покрыто льдами.
Рек в Чукотское море впадает мало, самые крупные — Амгуэма и Ноатак. В море находятся острова Врангеля, Геральд, Колючин.
По Чукотскому морю проходит трасса Северного морского пути.
; Рыболовство
Имеет местный характер, как и промысел зверя. Добывают гольца, полярную треску, тюленей, нерп. С 2021 года российские компании по согласованию с Росрыболовством ведут в Чукотском море промышленный вылов минтая в объёмах, несопоставимых с выловом в Беринговом и Охотском морях. По данным рыбохозяйственной науки, возможна также промышленная добыча краба стригуна-опилио.
; Крупные порты:
Уэлен (Россия), Уткиагвик (США).
Рельеф дна
Чукотское море расположено на шельфе с глубинами 40—60 метров. Встречаются отмели с глубинами до 13 метров. Дно прорезано двумя каньонами: каньоном Геральда с глубиной до 90 метров и каньоном Барроу с максимальной глубиной 160 метров ( ).
Дно моря покрыто рыхлым илом с песком и гравием.
Побережье
На материковом побережье российской части Чукотского моря находится множество лагун, которые составляют около половины протяженности всей береговой линии и протягиваются почти непрерывно от мыса Якан на северо-западе до Колючинской губы на юго-востоке . Крупнейшими из них являются Каныгтокынманкы, Эръокынманкы, Тэнкэргыкынмангкы, Ръыпильгын и Нутевъи.
Гидрография
Гидрологический режим
Гидрологический режим Чукотского моря определяется взаимодействием холодных арктических вод и поступающих через Берингов пролив более тёплых вод Тихого океана, суровыми климатическими условиями, поступлением плавучих льдов с севера и запада.
 
Аляскинское течение проходит в Чукотское море через Берингов пролив со скоростью воды до 2 метров в секунду, поворачивая в море на север к берегам Аляски. В районе острова Лисборн от Аляскинского течения ответвляется западный поток к острову Врангеля. Помимо аляскинского, имеется течение, которое через пролив Лонга приходит из Восточно-Сибирского моря и несёт свои холодные воды вдоль берега Чукотского полуострова. Летом проявляется антициклоническая циркуляция на запад, особенно на севере моря, но штормовые ветры сильно влияют на его характер и силу .
Сильный ветер в осенний период способствует возникновению волн высотой до 7 метров, зимой с образованием ледяного покрова волнение слабеет. В летний период волнение меньше из-за уменьшения штормовой активности. В Чукотском море отмечаются сильные '''сгонно-нагонные явления''', когда под влиянием штормовых ветров уровень моря повышается на 3 метра и более .
'''Приливы''' в море незначительные: средняя величина приливов около 15 сантиметров .
Почти весь год море покрыто льдами. Тёплое Аляскинское течение приводит к очищению южной части моря ото льда на 2-3 месяца в тёплый период года. Холодное течение из Восточно-Сибирского моря приносит с собой много льда к побережью Чукотки. В условиях более холодного климата XIX-XX веков север моря был покрыт многолетними льдами толщиной более 2 метров .
Температурный режим
 
В районе Берингова пролива температура воды летом поднимается до 12&nbsp;°C. По мере продвижения на север температура падает до отрицательных значений. Зимой температура воды почти достигает температуры замерзания (−1,7&nbsp;°C). С глубиной температура воды понижается, но в восточной части моря летом она остаётся положительной до самого дна. Температура воды на поверхности зимой −1,8&nbsp;°C, летом от 4 до 12&nbsp;°C .
Солёность
Зимой характерна повышенная солёность (около 31—33 ‰) подлёдного слоя воды. В летний период солёность меньше, увеличивается с запада на восток от 28 до 32 ‰. У тающих кромок льдов солёность меньше, минимальна она у устьев рек (3—5 ‰). Обычно с глубиной солёность увеличивается .
Фауна
Белые медведи, обитающие во льдах Чукотского моря, относятся к одной из пяти генетически различающихся популяций этого вида .
Также обитают тюлени, моржи, киты. Из рыб — дальневосточная навага, хариус, арктический голец, полярная треска. Летом берега покрывают птичьи базары. Встречаются утки, гуси, чайки и др. птицы .
На островах Врангеля и Геральд расположен арктический заповедник, являющийся основным местом размножения белых медведей и моржей .
Полезные ископаемые
По оценкам шельф Чукотского моря содержит до 30 млрд баррелей нефти. В феврале 2008 года правительство США объявило об успешном проведении торгов по проведению добычи (итоговая цена 2,6 миллиарда долларов США) . Торги критиковались защитниками окружающей среды .
В шельфовой зоне Чукотского моря имеются промышленные запасы россыпного золота .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* в книге: ''А. Д. Добровольский, Б. С. Залогин.'' Моря СССР. Изд-во Моск. ун-та, 1982.

'''Приста́вка''', '''пре́фикс''' ( ) — значимая часть слова, стоящая перед его корнем и дополняющая или изменяющая смысл слова.
Приставки используются во многих языках и нередко происходят от предлогов, следовательно, имеют такое же (или близкое) значение, что и соответствующий предлог.
Русский язык
Приставки русского языка делятся на три группы.
Приставки '''первой группы''' всегда пишутся одинаково, независимо от следующей морфемы. Это приставки: ''в- (во-), взо-, вне-, внутри-, возо-, вы-, до-, еже-, за-, зако-, изо-, испод-, к-, кое-, ку-, меж- (междо-, между-), на-, над- (надо-), наи-, не-, недо-, ни-, низо-, о-, об- (обо-), около-, от- (ото-), па-, пере-, по-, под- (подо-), поза-, после-, пра-, пред- (преди-, предо-), про-, противо-, разо-, с- (со-), сверх-, среди-, су-, сыз-, тре-, у-, споза-.''
Приставки '''второй группы''' — все приставки, оканчивающиеся на З и С (кроме приставки ''с-''), которые перед гласными, звонкими согласными и звуком [й] пишутся через З, в остальных случаях (перед глухими согласными) — через С: ''без-/бес-, вз-/вс-, воз-/вос-, из-/ис-, низ-/нис-, обез-/обес-, раз-/рас-, роз-/рос-, через-/черес- (чрез-/чрес-), небез-/небес-''
Приставки, относящиеся к '''третьей группе''': ''пре-'' и ''при-''.
В российской школьной традиции приставка указывается значком ¬ над ней.
А. И. Кузнецова и Т. Ф. Ефремова в своём «Словаре морфем русского языка» приводят в общей сложности 66 приставок (в том числе 10 приставок с чередующимся согласными ''з/с'') .
См. также
 
* Суффикс
Примечания
 
Ссылки

''' ++''' (читается ''си-плюс-плюс'' ) — компилируемый, статически типизированный язык программирования общего назначения.
Является мультипарадигменным языком программирования: поддерживаются такие парадигмы, как процедурное программирование, объектно-ориентированное программирование, обобщённое программирование, функциональное программирование. Язык имеет богатую стандартную библиотеку, которая включает в себя распространённые контейнеры и алгоритмы, ввод-вывод, регулярные выражения, поддержку многопоточности и другие возможности. C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков . В сравнении с его предшественником — языком C — наибольшее внимание уделено поддержке объектно-ориентированного и обобщённого программирования , а также переменных.
C++ широко используется для разработки программного обеспечения, являясь одним из самых популярных языков программирования . Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также компьютерных игр. Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, на платформе x86 это GCC, Clang, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder и другие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#.
Синтаксис C++ унаследован от языка Си. Изначально одним из принципов разработки было сохранение совместимости с Си. Тем не менее, C++ не является в строгом смысле надмножеством Си: множество программ, которые могут одинаково успешно транслироваться как компиляторами Си, так и компиляторами C++, довольно велико, но не включает все возможные программы на Си.
История
 
Создание
Язык возник в начале 1980-х годов, когда сотрудник фирмы Bell Labs Бьёрн Страуструп придумал ряд усовершенствований к языку Си под собственные нужды . Когда в конце 1970-х годов Страуструп начал работать в Bell Labs над задачами теории очередей (в приложении к моделированию телефонных вызовов), он обнаружил, что попытки применения существовавших в то время языков моделирования оказались неэффективными, а применение высокоэффективных машинных языков слишком сложно из-за их ограниченной выразительности. Так, язык Симула имеет такие возможности, которые были бы очень полезны для разработки большого программного обеспечения, но работает слишком медленно, а язык BCPL достаточно быстр, но слишком близок к языкам низкого уровня и не подходит для разработки большого программного обеспечения.
Вспомнив опыт своей диссертации, Страуструп решил дополнить язык C (преемник BCPL) возможностями, имевшимися в языке Симула. Язык Си, будучи базовым языком системы Unix, на которой работали компьютеры Bell, является быстрым, многофункциональным и переносимым. Страуструп добавил к нему возможность работы с классами и объектами. В результате практические задачи моделирования оказались доступными для решения как с точки зрения времени разработки (благодаря использованию cимулаподобных классов), так и с точки зрения времени вычислений (благодаря быстродействию C). В первую очередь в C были добавлены классы (с инкапсуляцией), наследование классов, строгая проверка типов, inline-функции и аргументы по умолчанию. Ранние версии языка, первоначально именовавшегося «C with classes» («Си с классами»), стали доступны с 1980 года.
Разрабатывая «Си с классами», Страуструп написал программу cfront — транслятор, перерабатывающий исходный код своего языка в исходный код простого Си. Это позволило работать над новым языком и использовать его на практике, применяя уже имевшуюся в unix-инфраструктуру для разработки на Си. Новый язык неожиданно для автора приобрёл большую популярность среди коллег и вскоре Страуструп уже не мог лично поддерживать его, отвечая на тысячи вопросов.
К 1983 году в язык были добавлены новые возможности, такие как виртуальные функции, перегрузка функций и операторов, ссылки, константы, пользовательский контроль над управлением свободной памятью, улучшенная проверка типов и новый стиль комментариев ( // ). Получившийся язык уже перестал быть просто дополненной версией классического C и был переименован из ''C с классами'' в «C++». Его первый коммерческий выпуск состоялся в октябре 1985 года.
До начала официальной стандартизации язык развивался в основном силами Страуструпа в ответ на запросы программистского сообщества. Функцию стандартных описаний языка выполняли написанные Страуструпом печатные работы по C++ (описание языка, справочное руководство и так далее). Лишь в 1998 году был ратифицирован международный стандарт языка C++: ISO/IEC 14882:1998 «Standard for the C++ Programming Language»; после принятия технических исправлений к стандарту в 2003 году — следующая версия этого стандарта — ISO/IEC 14882:2003 .
Развитие и стандартизация языка
В 1985 году вышло первое издание «Языка программирования C++», обеспечивающее первое описание этого языка, что было чрезвычайно важно из-за отсутствия официального стандарта. В 1989 году состоялся выход C++ версии 2.0. Его новые возможности включали множественное наследование, абстрактные классы, статические функции-члены, функции-константы и защищённые члены. В 1990 году вышло «Комментированное справочное руководство по C++», положенное впоследствии в основу стандарта. Последние обновления включали шаблоны, исключения, пространства имён, новые способы приведения типов и булевский тип. В качестве основы для хранения и доступа к обобщённым алгоритмам была выбрана Стандартная библиотека шаблонов (STL), разработанная Александром Степановым и .
Стандартная библиотека C++ также развивалась вместе с ним. Первым добавлением к стандартной библиотеке C++ стали потоки ввода-вывода, обеспечивающие средства для замены традиционных функций C printf и scanf . Позднее самым значительным развитием стандартной библиотеки стало включение в неё Стандартной библиотеки шаблонов.
* Официальная стандартизация языка началась в 1998 году, когда был опубликован стандарт языка ISO/IEC 14882:1998 (известный как C++98) , разработанный комитетом по стандартизации C++ (ISO/IEC JTC1/SC22/WG21 working group). Стандарт C++ не описывал способов именования объектов, некоторых деталей обработки исключений и других возможностей, связанных с деталями реализации, что делает несовместимым объектный код, созданный различными компиляторами. Однако для этого третьими лицами создано множество стандартов для конкретных архитектур и операционных систем.
* В 2003 году опубликован стандарт C++ ISO/IEC 14882:2003, где исправлены выявленные ошибки и недочёты предыдущей версии стандарта. В 2005 году опубликован отчёт Library Technical Report 1 (кратко называемый TR1). Не являясь официально частью стандарта, отчёт описывает расширения стандартной библиотеки, которые, по мнению авторов, должны были быть включены в следующую версию стандарта. Степень поддержки TR1 улучшается почти во всех поддерживаемых компиляторах языка C++.
* С 2009 года велась работа по обновлению предыдущего стандарта. Предварительная версия называлась C++09, в следующем году её переименовали в C++0x. Стандарт был опубликован в 2011 году под названием C++11. В него включены дополнения в ядре языка и расширение стандартной библиотеки, в том числе большая часть TR1.
* Следующая версия стандарта, C++14, вышла в августе 2014 года. Она содержит в основном уточнения и исправления ошибок предыдущей версии.
* Стандарт C++17, опубликованный в декабре 2017 года, включил в стандартную библиотеку параллельные версии стандартных алгоритмов и удалил некоторые устаревшие и крайне редко используемые элементы.
* Последняя стабильная на текущий момент действующая версия стандарта — C++20. Помимо прочего, он содержит принципиальное новшество — поддержку модулей.
* Стандарт C++23 на данный момент активно обсуждается комитетом ISO.
C++ продолжает развиваться, чтобы отвечать современным требованиям. Одна из групп, разрабатывающих язык C++ и направляющих комитету по стандартизации C++ предложения по его улучшению — это Boost, которая занимается, в том числе, совершенствованием возможностей языка путём добавления в него особенностей метапрограммирования.
Никто не обладает правами на язык C++, он является свободным. Однако сам документ стандарта языка (за исключением черновиков) не доступен бесплатно . В рамках процесса стандартизации ISO выпускает несколько видов изданий. В частности, технические доклады и технические характеристики публикуются, когда «видно будущее, но нет немедленной возможности соглашения для публикации международного стандарта». До 2011 года было опубликовано три технических отчёта по C++: TR 19768: 2007 (также известный как C++, Технический отчёт 1) для расширений библиотеки в основном интегрирован в C++11, TR 29124: 2010 для специальных математических функций, и TR 24733: 2011 для десятичной арифметики с плавающей точкой. Техническая спецификация DTS 18822:. 2014 (по файловой системе) была утверждена в начале 2015 года, и остальные технические характеристики находятся в стадии разработки и ожидают одобрения .
В марте 2016 года в России была создана рабочая группа РГ21 C++. Группа была организована для сбора предложений к стандарту C++, отправки их в комитет и защиты на общих собраниях Международной организации по стандартизации (ISO) .
История названия
Имя языка, полученное в итоге, происходит от оператора унарного постфиксного ''инкремента'' C ++ (увеличение значения переменной на единицу). Имя C+ не было использовано потому, что является синтаксической ошибкой в C и, кроме того, это имя было занято другим языком. Язык также не был назван D, поскольку ''«является расширением C и не пытается устранять проблемы путём удаления элементов C»'' .
Философия C++
В книге «Дизайн и эволюция C++» Бьёрн Страуструп описывает принципы, которых он придерживался при проектировании C++. Эти принципы объясняют, почему C++ именно такой, какой он есть. Некоторые из них:
* Получить универсальный язык со статическими типами данных, эффективностью и переносимостью языка C.
* Непосредственно и всесторонне поддерживать множество стилей программирования, в том числе процедурное программирование, абстракцию данных, объектно-ориентированное программирование и обобщённое программирование.
* Дать программисту свободу выбора, даже если это даст ему возможность выбирать неправильно.
* Максимально сохранить совместимость с C, тем самым делая возможным лёгкий переход от программирования на C.
* Избежать разночтений между C и C++: любая конструкция, допустимая в обоих языках, должна в каждом из них обозначать одно и то же и приводить к одному и тому же поведению программы.
* Избегать особенностей, которые зависят от платформы или не являются универсальными.
* «Не платить за то, что не используется» — никакое языковое средство не должно приводить к снижению производительности программ, не использующих его.
* Не требовать слишком усложнённой среды программирования
Обзор языка
Стандарт C++ состоит из двух основных частей: описание ядра языка и описание стандартной библиотеки.
Первое время язык развивался вне формальных рамок, спонтанно, по мере встававших перед ним задач. Развитию языка сопутствовало развитие кросс-компилятора cfront. Новшества в языке отражались в изменении номера версии кросс-компилятора. Эти номера версий кросс-компилятора распространялись и на сам язык, но применительно к настоящему времени речь о версиях языка C++ не ведут. Лишь в 1998 году язык стал стандартизированным.
* C++ поддерживает как комментарии в стиле C ( /* комментарий */ ), так и однострочные ( // вся оставшаяся часть строки является комментарием ), где // обозначает начало комментария, а ближайший последующий символ новой строки, который не предварён символом \ (либо эквивалентным ему обозначением ??/ ), считается окончанием комментария. Плюс этого комментария в том, что его не обязательно заканчивать, то есть обозначать окончание комментария.
* Спецификатор inline для функций. Функция, определённая внутри тела класса, является inline по умолчанию. Данный спецификатор является подсказкой компилятору и может встроить тело функции в код вместо её непосредственного вызова.
* Квалификаторы const и volatile . В отличие от С, где const обозначает только доступ на чтение, в C++ переменная с квалификатором const должна быть инициализирована. volatile используется в описании переменных и информирует компилятор, что значение данной переменной может быть изменено способом, который компилятор не в состоянии отследить. Для переменных, объявленных volatile , компилятор не должен применять средства оптимизации, изменяющие положение переменной в памяти (например, помещающие её в регистр) или полагающиеся на неизменность значения переменной в промежутке между двумя присваиваниями ей значения. 
* Пространства имён ( namespace ). Пример:
 
namespace foo {
 const int x = 5; // константа
 void t() {} // функция
 namespace bar { // пространство имён в пространстве имён
 float b = 2.2;
 }
}
int main() {
 const int y = foo::x;
 y; // 5
 foo::t(); // вызов функции из пространства имён "foo"
 foo::bar::b; // 2.2
 
 return 0;
}
 
Специальным случаем является безымянное пространство имён. Все имена, описанные в нём, доступны только в текущей единице трансляции и имеют локальное связывание. Пространство имён std содержит в себе стандартные библиотеки C++, пространство имён '''chrono''' содержит функции для работы с единицами времени из с chrono.
* Для работы с памятью введены операторы new , new[] , delete и delete[] . В отличие от библиотечных malloc и free, пришедших из C, данные операторы производят инициализации объекта. Для классов — это вызов конструктора, для POD-типов инициализацию можно либо не проводить( new Pod; ) либо провести инициализацию нулевыми значениями ( new Pod(); new Pod {}; ).
Типы
В C++ доступны следующие встроенные типы. Типы C++ практически полностью повторяют типы данных в C:
* символьные: char , wchar_t , char16_t и char32_t , в стандарте C++11 и char8_t в стандарте C++20);
* целочисленные знаковые: signed char , short int , int , long int (и long long , в стандарте C++11);
* целочисленные беззнаковые: unsigned char , unsigned short int , unsigned int , unsigned long int (и unsigned long long , в стандарте C++11);
* с плавающей точкой: float , double , long double ;
* логический: bool , имеющий значения либо true , либо false .
Операции сравнения возвращают тип bool . Выражения в скобках после if , while приводятся к типу bool .
Язык ввёл понятие ссылок, а со стандарта C++11 — ''rvalue''-ссылки и передаваемые ссылки ( ; см. Ссылка (C++)).
C++ добавляет к C объектно-ориентированные возможности. Он вводит классы, которые обеспечивают три самых важных свойства ООП: инкапсуляцию, наследование и полиморфизм.
В стандарте C++ под классом (class) подразумевается пользовательский тип, объявленный с использованием одного из ключевых слов class , struct или union , под структурой (structure) подразумевается класс, определённый через ключевое слово struct , и под объединением (union) подразумевается класс, определённый через ключевое слово union . В зависимости от использованного ключевого слова меняются также и некоторые свойства самого класса. Например, в классе, объявленным через struct , члены без вручную прописанного модификатора доступа будут по умолчанию иметь публичный уровень доступа, а не приватный.
В теле определения класса можно указать как объявления функций, так и их определение. В последнем случае функция является встраиваемой ( inline ). Нестатические функции-члены могут иметь квалификаторы const и volatile , а также ссылочный квалификатор ( & или && ).
Наследование
C++ поддерживает множественное наследование. Базовые классы (классы-предки) указываются в заголовке описания класса, возможно, со спецификаторами доступа. Наследование от каждого класса может быть публичным, защищённым или закрытым:
 
По умолчанию базовый класс наследуется как private.
В результате наследования класс-потомок получает все поля классов-предков и все их методы; можно сказать, что каждый экземпляр класса-потомка содержит ''подэкземпляр'' каждого из классов-предков. Если один класс-предок наследуется несколько раз (это возможно, если он является предком нескольких базовых классов создаваемого класса), то экземпляры класса-потомка будет включать столько же подэкземпляров данного класса-предка. Чтобы избежать такого эффекта, C++ поддерживает концепцию ''виртуального наследования''. При наследовании базовый класс может объявляться виртуальным; на все виртуальные вхождения класса-предка в дерево наследования класса-потомка в потомке создаётся только один подэкземпляр.
* Private-наследование — хранит все методы и свойства класса «родителя» в закрытом доступе извне и закрытом доступе для классов потомков.
* Public-наследование — хранит все методы и параметры класса «родителя» в открытом доступе извне.
* Protected-наследование — то же, что и private, но потомки имеют доступ к унаследованным методам и свойствам.
 
Полиморфизм
C++ поддерживает динамический полиморфизм и параметрический полиморфизм.
Параметрический полиморфизм представлен:
* Аргументами по умолчанию для функций. К примеру, для функции void f(int x, int y=5, int z=10) , вызовы f(1) , f(1,5) и f(1,5,10) эквивалентны.
* Перегрузка функций: функция с одним именем может иметь разное число и разные по типу аргументы. Например : 
void f(int x);
void f(double x);
void f(int x, int y);
 
:: Частным случаем перегрузки функций можно считать перегрузку операторов.
* Механизмом шаблонов
Динамический полиморфизм реализуется с помощью виртуальных методов и иерархии наследования. Полиморфным в C++ является тип, имеющий хотя бы один виртуальный метод. Пример иерархии:
 
class Figure {
public:
 virtual void draw() = 0; // чистый виртуальный метод
 virtual ~figure(); // при наличии хотя бы одного виртуального метода деструктор следует сделать виртуальным
};
class Square: public Figure {
public:
 void draw() override;
};
class Circle: public Figure {
public:
 void draw() override;
};
 
Здесь класс Figure является абстрактным (и, даже, интерфейсным), так как метод draw не определён. Объекты данного класса нельзя создать, зато можно использовать ссылки или указатели с типом Figure. Выбор реализации метода Draw будет производиться во время выполнения исходя из реального типа объекта.
Инкапсуляция
Инкапсуляция в C++ реализуется через указание уровня доступа к членам класса: они бывают публичными (открытыми, public ), защищёнными ( protected ) и приватными (закрытыми, private ). В C++ структуры формально отличаются от классов лишь тем, что по умолчанию уровень доступа к членам класса и тип наследования у структуры публичные, а у класса — приватные.
 
Проверка доступа происходит во время компиляции, попытка обращения к недоступному члену класса вызовет ошибку компиляции.
Друзья
 
''Функции-друзья'' — это функции, не являющиеся функциями-членами и тем не менее имеющие доступ к защищённым и закрытым членам класса. Они должны быть объявлены в теле класса как friend . Например:
 
class Matrix {
 friend Matrix multiply(Matrix m1, Matrix m2);
};
 
Здесь функция multiply может обращаться к любым полям и функциям-членам класса Matrix .
Дружественным может быть объявлен как весь класс, так и функция-член класса.
Четыре важных ограничения, накладываемых на отношения дружественности в C++:
* '''Дружественность не транзитивна.''' Если A объявляет другом B, а B, в свою очередь, объявляет другом C, то C не становится автоматически другом для A. Для этого A должен явно объявить C своим другом.
* '''Дружественность не взаимна.''' Если класс A объявляет другом класс B, то он не становится автоматически другом для B. Для этого должно существовать явное объявление дружественности A в классе B.
* '''Дружественность не наследуется.''' Если A объявляет класс B своим другом, то потомки B не становятся автоматически друзьями A. Для этого каждый из них должен быть объявлен другом A в явной форме.
* '''Дружественность не распространяется на потомков.''' Если класс A объявляет B другом, то B не становится автоматически другом для классов-потомков A. Каждый потомок, если это нужно, должен объявить B своим другом самостоятельно.
В общем виде это правило можно сформулировать следующим образом: ''«Отношение дружественности существует только между теми классами (классом и функцией), для которых оно явно объявлено в коде, и действует только в том направлении, в котором оно объявлено».''
Специальные функции
Класс по умолчанию может иметь шесть специальных функций: конструктор по умолчанию, конструктор копирования, конструктор перемещения, деструктор, оператор присваивания копированием, оператор присваивания перемещением. Также можно явно определить их все (см. Правило трёх).
 
class Array {
protected:
 std::size_t len = 0; // инициализация поля
 double* val {nullptr};
public:
 Array() = default; // компилятор создаст конструктор по умолчанию сам
 explicit Array(size_t len):
 len{len}, val{new double[len]} {}
 Array(const Array& a) = delete; // конструктор копирования явно удалён
 Array(Array&& a); // конструктор перемещения
 ~Array() {
 delete[] val;
 }
 Array& operator=(const Array& rhs); // оператор присваивания копированием
 Array& operator=(Array&& rhs); // оператор присваивания перемещением
 nodiscard
 double& operator[](size_t i) noexcept {
 return val[i];
 }
 nodiscard
 const double& operator[](size_t i) const noexcept {
 return val[i];
 }
};
 
Конструктор вызывается для инициализации объекта (соответствующего типа) при его создании, а деструктор — для уничтожения объекта. Класс может иметь несколько конструкторов, но деструктор может иметь только один. Конструкторы в C++ не могут быть объявлены виртуальными, а деструкторы — могут, и обычно объявляются для всех полиморфных типов, чтобы гарантировать правильное уничтожение доступного по ссылке или указателю объекта независимо от того, какого типа ссылка или указатель. При наличии хотя бы у одного из базовых классов виртуального деструктора, деструктор класса потомка автоматически становится виртуальным.
Шаблоны
 
Шаблоны позволяют порождать функции и классы, параметризованные определённым типом или значением. Например, предыдущий класс мог бы реализовывать массив для любого типа данных:
 
template 
class Array {
protected:
 std::size_t len{0}; // инициализация поля
 T* val{nullptr};
public:
 // ...
 nodiscard
 T& operator[](size_t i) noexcept {
 return val[i];
 }
};
 
Стандартная библиотека
 
Общая структура
Стандартная библиотека C++ включает в себя набор средств, которые должны быть доступны для любой реализации языка, чтобы обеспечить программистам удобное пользование языковыми средствами и создать базу для разработки как прикладных приложений самого широкого спектра, так и специализированных библиотек. Стандартная библиотека C++ состоит из нескольких ключевых компонентов:
* '''STL (Standard Template Library)''': контейнеры (vector, list, map и др.), итераторы, алгоритмы (сортировка, поиск) и функциональные объекты.
* '''Ввод-вывод''': потоки (iostream, fstream, sstream) для работы с консолью, файлами и строками.
* '''Строки''': классы для работы с текстом (string, wstring).
* '''Утилиты''': умные указатели (unique_ptr, shared_ptr), пары и кортежи (pair, tuple), динамическое управление типами (type_info).
* '''Многопоточность''': поддержка потоков, мьютексов и атомарных операций (начиная с C++11).
* '''Локализация''': обработка региональных настроек.
* '''Диагностика''': механизмы исключений (try/catch, exception_ptr).
* '''Численные методы''': математические функции (cmath), генераторы случайных чисел.
Стандартная библиотека C++ включает в себя часть стандартной библиотеки Си. Стандарт C++ содержит нормативную ссылку на стандарт C от 1990 года и не определяет самостоятельно те функции стандартной библиотеки, которые заимствуются из стандартной библиотеки Си. Однако в C++ заголовочные файлы Си адаптированы: вместо используется , а их содержимое размещается в пространстве имён std . Это позволяет избежать конфликтов имён и сохранить совместимость.
Доступ к возможностям стандартной библиотеки C++ обеспечивается с помощью включения в программу (посредством директивы #include ) соответствующих стандартных заголовочных файлов. Всего в стандарте C++11 определено 79 таких файлов. В более новых версиях языка (C++17, C++20) их количество увеличивается за счёт добавления функциональности, такой как файловая система ( ), концепты ( ) и корутины. Средства стандартной библиотеки объявляются как входящие в пространство имён std . При этом рекомендуется избегать директивы using namespace std; глобально, чтобы предотвратить неоднозначности.
С развитием стандартов (C++11, C++14, C++17, C++20) библиотека расширяется, предлагая более безопасные и выразительные средства. Например, в C++11 появились умные указатели для автоматического управления памятью, а в C++17 — структуры для работы с файловой системой. Каждое обновление стремится упростить разработку, сохраняя обратную совместимость и эффективность.
Состав
Стандартная библиотека включает в себя следующие разделы:
* ''Поддержка языка''. Включает средства, которые необходимы для работы программ, а также сведения об особенностях реализации. Выделение памяти, RTTI, базовые исключения, пределы значений для числовых типов данных, базовые средства взаимодействия со средой, такие как системные часы, обработка сигналов UNIX, завершение программы.
* ''Стандартные контейнеры''. В стандартную библиотеку входят шаблоны для следующих контейнеров: динамический массив (vector), статический массив (array), одно- и двунаправленные списки (forward_list, list), стек (stack), дек (deque), ассоциативные массивы (map, multimap), множества (set, multiset), очередь с приоритетом (priority_queue).
* ''Основные утилиты''. В этот раздел входит описание основных базовых элементов, применяемых в стандартной библиотеке, распределителей памяти и поддержка времени и даты в стиле C.
* ''Итераторы''. Обеспечивают шаблоны итераторов, с помощью которых в стандартной библиотеке реализуется стандартный механизм группового применения алгоритмов обработки данных к элементам контейнеров.
* ''Алгоритмы''. Шаблоны для описания операций обработки, которые с помощью механизмов стандартной библиотеки могут применяться к любой последовательности элементов, в том числе к элементам в контейнерах. Также в этот раздел входят описания функций bsearch() и qsort() из стандартной библиотеки C.
* ''Строки''. Шаблоны строк в стиле C++. Также в этот раздел попадает часть библиотек для работы со строками и символами в стиле Си.
* ''Ввод-вывод''. Шаблоны и вспомогательные классы для потоков ввода-вывода общего вида, строкового ввода-вывода, манипуляторы (средства управления форматом потокового ввода-вывода в стиле C++).
* ''Локализация''. Определения, используемые для поддержки национальных особенностей и форматов представления (дат, валют и так далее) в стиле C++ и в стиле Си.
* ''Диагностика''. Определения ряда исключений и механизмов проверки утверждений во время выполнения (assert). Поддержка обработки ошибок в стиле Си.
* ''Числа''. Определения для работы с комплексными числами, математическими векторами, поддержка общих математических функций, генератор случайных чисел.
Контейнеры, строки, алгоритмы, итераторы и основные утилиты, за исключением заимствований из библиотеки C, собирательно называются STL (Standard Template Library — стандартная шаблонная библиотека). Изначально эта библиотека была отдельным продуктом и её аббревиатура расшифровывалась иначе, но потом она вошла в стандартную библиотеку C++ в качестве неотъемлемого элемента. В названии отражено то, что для реализации средств общего вида (контейнеров, строк, алгоритмов) использованы механизмы обобщённого программирования (шаблоны C++ — template). В работах Страуструпа подробно описываются причины, по которым был сделан именно такой выбор. Основными из них являются бо́льшая универсальность выбранного решения (шаблонные контейнеры, в отличие от объектных, могут легко использоваться для не объектных типов и не требуют наличия общего предка у типов элементов) и его техническая эффективность (как правило, операции шаблонного контейнера не требуют вызовов виртуальных функций и могут легко встраиваться (inline), что в итоге даёт выигрыш в производительности).
Начиная со стандарта C++11 добавились следующие возможности:
* Добавлена библиотека &lt;regex&gt;, реализующая общепринятые механизмы поиска и подстановки с помощью регулярных выражений.
* Добавлена поддержка многопоточности.
* Атомарные операции
* unordered-варианты ассоциативных массивов и множеств.
* Умные указатели, обеспечивающие автоматическое освобождение выделенной памяти.
Реализации
STL до включения в стандарт C++ была сторонней разработкой, вначале — фирмы HP, а затем — SGI. Стандарт языка не называет её «STL», так как эта библиотека стала неотъемлемой частью языка, однако многие люди до сих пор используют это название, чтобы отличать её от остальной части стандартной библиотеки (потоки ввода-вывода (iostream), подраздел C и другие).
Проект под названием STLport , основанный на SGI STL, осуществляет постоянное обновление STL, IOstream и строковых классов. Некоторые другие проекты также занимаются разработкой частных применений стандартной библиотеки.
Отличия от Си
 
Совместимость с Си
 
Выбор именно C в качестве базы для создания нового языка программирования объясняется тем, что язык C:
 
# является многоцелевым, лаконичным и относительно низкоуровневым языком;
# подходит для решения большинства системных задач;
# исполняется везде и на всём;
# стыкуется со средой программирования UNIX.
 
Несмотря на ряд известных недостатков языка Си, Страуструп пошёл на его использование в качестве основы, так как «в Си есть свои проблемы, но их имел бы и разработанный с нуля язык, а проблемы C нам известны». Кроме того, это позволило быстро получить прототип компилятора (cfront), который лишь выполнял трансляцию добавленных синтаксических элементов в оригинальный язык Си.
По мере разработки C++ в него были включены другие средства, которые перекрывали возможности конструкций Си, в связи с чем неоднократно поднимался вопрос об отказе от совместимости языков путём удаления устаревших конструкций. Тем не менее, совместимость была сохранена из следующих соображений:
* сохранение действующего кода, написанного изначально на C и прямо перенесённого в C++;
* исключение необходимости переучивания программистов, ранее изучавших C (им требуется только изучить новые средства C++);
* исключение путаницы между языками при их совместном использовании («если два языка используются совместно, их различия должны быть или минимальными, или настолько большими, чтобы языки было невозможно перепутать»).
Новые возможности
 
Новые возможности C++ включают объявления в виде выражений, преобразования типов в виде функций, операторы new и delete , тип bool , ссылки, расширенное понятие константности, подставляемые функции, аргументы по умолчанию, переопределения, пространства имён, классы (включая и все связанные с классами возможности, такие как наследование, функции-члены, виртуальные функции, абстрактные классы и конструкторы), переопределения операторов, шаблоны, оператор :: , обработку исключений, динамическую идентификацию и многое другое. Язык C++ также во многих случаях строже относится к проверке типов, чем C.
В C++ появились комментарии в виде двойной косой черты ( // ), которые были в предшественнике C — языке BCPL.
Некоторые особенности C++ позднее были перенесены в C, например, ключевые слова const и inline , объявления в циклах for и комментарии в стиле C++ ( // ). В более поздних реализациях C также были представлены возможности, которых нет в C++, например макросы va_arg и улучшенная работа с массивами-параметрами.
C++ не включает в себя C
Несмотря на то, что большая часть кода C будет справедлива и для C++, C++ не является надмножеством C и не включает его в себя. Существует и такой верный для C код, который неверен для C++. Это отличает его от Objective C, ещё одного усовершенствования C для ООП, как раз являющегося надмножеством C.
Существуют и другие различия. Например, C++ не разрешает вызывать функцию main() внутри программы, в то время как в C это действие правомерно. Кроме того, C++ более строг в некоторых вопросах; например, он не допускает неявное приведение типов между несвязанными типами указателей и не разрешает использовать функции, которые ещё не объявлены.
Более того, код, верный для обоих языков, может давать разные результаты в зависимости от того, компилятором какого языка он оттранслирован. Например, на большинстве платформ следующая программа печатает «С», если компилируется компилятором C, и «C++» — если компилятором C++. Так происходит из-за того, что символьные константы в C (например, 'a' ) имеют тип int , а в C++ — тип char , а размеры этих типов обычно различаются.
 
#include 
int main() {
 printf("%s\n", (sizeof('a') sizeof(char)) ? "C++" : "C");
 return 0;
} Средства C, которых рекомендуется избегать По замечанию Страуструпа, «чем лучше вы знаете C, тем труднее вам будет избежать программирования на C++ в стиле C, теряя при этом потенциальные преимущества C++». В связи с этим он даёт следующий набор рекомендаций для программистов на C, чтобы в полной мере воспользоваться преимуществами C++:
* Не использовать макроопределения #define . Для объявления констант применять const , групп констант (перечислений) — enum , для прямого включения функций — inline , для определения семейств функций или типов — template .
* Не использовать предварительные объявления переменных. Объявлять переменные в блоке, где они реально используются, всегда совмещая объявление с инициализацией.
* Отказаться от использования malloc() в пользу оператора new , от realloc()  — в пользу типа vector . Более безопасным будет использование умных указателей, таких как shared_ptr и unique_ptr , доступных с одиннадцатой версии стандарта.
* Избегать бестиповых указателей, арифметики указателей, неявных приведений типов, объединений, за исключением, возможно, низкоуровневого кода. Использовать «новые» преобразования типов как более точно выражающие действительные намерения программиста и более безопасные.
* Свести к минимуму использование массивов символов и строк в стиле C, заменив их на типы string и vector из STL. Вообще не стремиться создавать собственные реализации того, что уже имеется в стандартной библиотеке. Дальнейшее развитие Текущий стандарт языка ISO/IEC 14882:2020 был опубликован в декабре 2020 года. Неофициально его обозначают как C++20. Следующая версия стандарта, запланированная на 2024 год, имеет неофициальное обозначение C++23. Общие направления развития C++ По мнению автора языка Бьёрна Страуструпа , говоря о дальнейшем развитии и перспективах языка, можно выделить следующее:
* В основном дальнейшее развитие языка будет идти по пути внесения дополнений в стандартную библиотеку. Одним из основных источников этих дополнений является известная библиотека Boost.
* Изменения в ядре языка не должны приводить к снижению уже достигнутой эффективности C++. С точки зрения Страуструпа, предпочтительнее внесение в ядро нескольких серьёзных больших изменений, чем множества мелких правок.
* Базовыми направлениями развития C++ на ближайшее время является расширение возможностей и доработка средств обобщённого программирования, стандартизация механизмов параллельной обработки, а также доработка средств безопасного программирования, таких как различные проверки и безопасные преобразования типов, проверка условий и так далее.
* В целом C++ спроектирован и развивается как мультипарадигменный язык, впитывающий в себя различные методы и технологии программирования, но реализующий их на платформе, обеспечивающей высокую техническую эффективность. Поэтому в будущем не исключено добавление в язык средств функционального программирования, автоматической сборки мусора и других отсутствующих в нём сейчас механизмов. Но в любом случае это будет делаться на имеющейся платформе высокоэффективного компилируемого языка.
* Хотя формально одним из принципов C++ остаётся сохранение совместимости с языком C, фактически группы по стандартизации этих языков не взаимодействуют, а вносимые ими изменения не только не коррелируют, но и нередко принципиально противоречат друг другу идеологически. Так, элементы, которые новые стандарты C добавляют в ядро, в стандарте C++ являются элементами стандартной библиотеки и в ядре вообще отсутствуют, например, динамические массивы, массивы с фиксированными границами, средства параллельной обработки. Как считает Страуструп, объединение разработки этих двух языков принесло бы большую пользу, но оно вряд ли возможно по политическим соображениям. Так что практическая совместимость между C и C++ постепенно будет утрачиваться. Стандарт C++11: дополнения в ядре языка * Явно определяемые константные функции и выражения constexpr .
* Универсальная инициализация.
* Конструкторы и операторы присваивания с семантикой переноса.
* Вывод типов.
:: Для применения в шаблонах, там, где затруднительно указать конкретный тип переменной, введены два новых механизма: переменные типа auto и описание decltype .
* Цикл по коллекции.
:: Вслед за многими современными языками в C++ введена конструкция «цикл по коллекции» вида for (type &x: array) {...} . Здесь тело цикла выполняется для каждого элемента коллекции array , а x в каждой итерации будет ссылаться на очередной элемент коллекции. В качестве коллекции может выступать C-массив или любой контейнер стандартной библиотеки, для которого определены итераторы begin и end .
* Лямбда-выражения.
:: Добавлена возможность объявлять лямбда-выражения (безымянные функции, определяемые в точке применения), в том числе зависящие от внешних переменных (замыкания). Лямбда-выражения могут присваиваться переменным и использоваться везде, где требуется функция соответствующего типа, например, в алгоритмах стандартной библиотеки.
* Изменения в описании виртуальных методов.
:: Добавлен необязательный модификатор override , который употребляется в объявлении метода, замещающего виртуальный метод родительского класса. Описание замещения с override вызывает проверку на наличие в родительском классе замещаемого метода и на совпадение сигнатур методов.
:: Добавлен также модификатор final , как и в Java, запрещающий дальнейшее замещение помеченного им метода. Также final может быть объявлен класс — в таком случае от него запрещено наследовать новые классы.
* Добавлена возможность описания вариативных шаблонов.
* Различные синтаксические дополнения.
:: Определено ключевое слово для константы — нулевого указателя: nullptr .
:: Внесены изменения в семантику и, частично, синтаксис перечислений и объединений. Добавлена возможность создавать типобезопасные перечисления, с объединений снят ряд ограничений на структуру.
:: От компилятора требуется правильный лексический разбор текста программы с несколькими закрывающимися угловыми скобками подряд (ранее последовательность « >> » воспринималась однозначно как операция побитового сдвига вправо, поэтому в записи вложенных шаблонных конструкций требовалось обязательно разделять знаки «больше» пробелами или переводами строк). Примеры программ 
 Пример № 1 Это пример программы Hello, world!, которая выводит сообщение в консоль, используя стандартную библиотеку, и завершается. Используется стандарт C++23.
 
import std;
int main() {
 std::println("Hello, world!");
 return 0;
}
 
В более старых стандартах данная программа выглядит так:
 
#include 
int main() {
 std::cout Пример № 2 ===
Современный C++ позволяет решать простым способом и более сложные задачи. Этот пример демонстрирует, кроме всего прочего, использование контейнеров стандартной библиотеки шаблонов (STL).
 
import std;
int main() {
 // Объявляем ассоциативный контейнер со строковыми ключами и данными в виде массивов строк (`std::vector` реализует динамический массив).
 std::map > items;
 // Добавим в этот ассоциативный контейнер пару человек и дадим им несколько предметов.
 items["Anya"].push_back("scarf");
 items["Dmitry"].push_back("tickets");
 items["Anya"].push_back("puppy");
 // Переберём все объекты в контейнере.
 // Ключевое слово `auto` используется для вывода типов (type inference);
 // в данном случае, тип `person` выводится как `std::pair >`.
 for (const auto& person : items) {
 // person - это пара двух объектов:
 // person.first - это его имя,
 // person.second - это список его предметов (вектор строк)
 std::string& name = person.first;
 std::vector & personItems = person.second;
 std::println("{} is carrying {} items", name, personItems.size());
 }
}
 
 std  — пространство имён, в котором находятся всё объекты и функции стандартной библиотеки C++. Директива using позволяет избавиться от необходимости указывать пространство имён при использовании стандартной библиотеки:
 
import std;
using namespace std;
int main() {
 vector myVector;
}
 
Однако, так делать обычно не рекомендуется по причине того, что в стандартной библиотеке есть много функций, названия которых соответствуют тем, что могут использоваться программистом при объявлении переменных или пользовательских функций.
Также язык позволяет не указывать пространство имён для отдельных объектов из стандартной библиотеки:
 
import std;
int main() {
 using std::vector; // теперь `std::vector` доступен напрямую, без указания пространства имён (но для других объектов по прежнему нужно указывать пространство имён)
 vector myVector;
}
 
В C++ (как и в C), если выполнение программы доходит до конца функции main() , то это эквивалентно return 0; . Это неверно для любой другой функции, кроме main() .
Сравнение с альтернативными языками
Известно несколько исследований, в которых была сделана попытка более или менее объективно сравнить несколько языков программирования, одним из которых является C++. В частности:
* В научной статье «Haskell vs. Ada vs. C++ vs. Awk vs. …» Пауля Худака и Марка Джонса даётся отчёт об исследовании ряда императивных и функциональных языков на решении модельной задачи быстрого прототипирования ГИС-системы военного назначения.
* В научной статье «DSL implementation in metaocaml, template haskell, and C++» четырёх авторов проводится методичное исследование применения C++ и двух функциональных языков в роли базовых инструментов для языково-ориентированного программирования методом порождающего программирования.
* В работе Лутца Прехельта рассмотрено семь языков (C, C++, Java, Perl, Python, Rexx и Tcl) в задаче написания простой программы преобразования телефонных номеров в слова по определённым правилам.
* В статье Дэвида Велера «Ada, C, C++, and Java vs. The Steelman» приведено сопоставление языков Ада, C++, Си, Java с документом «Steelman» — списком требований к языку для военных разработок встроенных систем, который был выработан комитетом по языку высокого уровня Министерства обороны США в 1978 году. Хотя этот документ сильно устарел и не учитывает многих существенных свойств современных языков, сравнение демонстрирует, что C++ по набору востребованных в отрасли возможностей не так уж сильно отличается от языков, которые можно считать его реальными конкурентами.
* Статья Мэтью Формента и Михаэля Гиллингса описывает исследование реализации на шести языках — C++, C, C#, Java, Perl, Python, — трёх специфичных алгоритмов, применяемых в биоинформатике: метод ближайших соседей, глобальное выравнивание последовательностей (Алгоритм Нидлмана — Вунша) и парсинг результатов BLAST.
C++ и Ада
Язык Ада близок к C++ по набору возможностей и по сферам применения: это компилируемый структурный язык с Симула-подобным объектно-ориентированным дополнением (та же модель «Алгол с классами», что и в C++), статической типизацией, средствами обобщённого программирования, предназначенный для разработки крупных и сложных программных систем. В то же время он принципиально отличается по идеологии: в отличие от C++, Ада строилась на основе предварительно тщательно проработанных условий производителей сложного ПО с повышенными требованиями к надёжности, что наложило отпечаток на синтаксис и семантику языка.
Прямых сравнений эффективности кодирования на Аде и C++ немного. В упомянутой выше статье решение модельной задачи на Аде привело к получению кода примерно на 30 % меньшего по объёму (в строках), чем на C++. Сравнение свойств самих языков приводится во многих источниках, например, в статье Джима Роджерса на AdaHome содержится перечисление более 50 пунктов различий свойств этих языков, большая часть которых — в пользу Ады (больше возможностей, более гибкое поведение, меньше вероятность ошибок). Хотя многие утверждения сторонников Ады спорны, а часть из них явно устарела, в целом можно заключить:
* Синтаксис Ады гораздо строже, чем C++. Язык требует соблюдения дисциплины программирования, не поощряет «программистские трюки», стимулирует написание простого, логичного и легко понимаемого кода, удобного в сопровождении.
* В отличие от C++, Ада максимально типобезопасна. Развитая система типов позволяет, при соблюдении дисциплины их объявления и использования, максимально полно статически контролировать корректность использования данных и защищает от случайных ошибок. Автоматические преобразования типов сведены к минимуму.
* Указатели в Аде контролируются гораздо более строго, чем в C++, а адресная арифметика доступна только через отдельную системную библиотеку.
* Настраиваемые модули Ады по возможностям аналогичны шаблонам C++, но обеспечивают лучший контроль.
* Ада имеет встроенную в язык модульность и стандартизованную систему раздельной компиляции, тогда как C++ применяет включение текстовых файлов и внешние средства управления компиляцией и сборкой.
* Встроенная многозадачность Ады включает параллельные задачи и механизм их коммуникации (входы, рандеву, оператор select ). В C++ всё это реализуется только на уровне библиотек.
* Ада строго стандартизована, за счёт чего обеспечивает лучшую переносимость.
В статье Стефена Цейгера из Rational Software Corporation , утверждается, что в целом разработка на Аде обходится на 60 % дешевле, и приводит к получению кода, имеющего в 9 раз меньше дефектов, чем на Си. Хотя эти результаты не могут быть прямо перенесены на C++, но всё же представляют интерес с учётом того, что многие недостатки C++ унаследованы от Си.
C++ и Java
Java не может считаться в полной мере заменой C++, она создана как безопасный язык с низким порогом вхождения для разработки прикладных пользовательских приложений с высокими показателями портируемости и принципиально непригодна для некоторых типов приложений, которые разрабатываются на C++. Однако в пределах своей области Java составляет вполне реальную конкуренцию C++. В качестве преимуществ Java обычно называют:
* Безопасность: отсутствие поддержки указателей и адресной арифметики, автоматическое управление памятью со сборкой мусора, встроенные средства, защищающие от распространённых ошибок программ C++, таких как переполнение буфера или выход за границы массива.
* Наличие разработанной системы модулей и раздельной компиляции, значительно более быстрой и менее подверженной ошибкам, чем препроцессор и ручная сборка C++.
* Полная стандартизация и исполнение в виртуальной машине, развитое окружение, включающие библиотеки для графики, интерфейса пользователя, доступа к базам данных прочих типовых задач, как следствие — реальная многоплатформенность.
* Встроенная многопоточность.
* Объектная подсистема Java в значительно более высокой степени, чем C++, отвечает фундаментальному принципу ООП ''«всё — объект»''. Интерфейсы позволяют обеспечить большинство преимуществ множественного наследования, не вызывая его негативных эффектов.
* Рефлексия значительно более развита, чем в C++ и позволяет реально определять и изменять структуру объектов во время работы программы.
В то же время использование сборщика мусора и виртуальной машины создают труднопреодолимые ограничения. Программы на Java, как правило, медленнее, требуют значительно больше памяти, к тому же виртуальная машина изолирует программу от операционной системы, делая невозможным низкоуровневое программирование.
Эмпирическое исследование не обнаружило существенной разницы в скорости разработки на C++ и на Java. Исследование также показало, что представление о существенной разнице в скорости программ на этих языках не всегда верно: в двух из трёх тестов скорость работы приложений на Java и C++ оказалась сравнима. В то же время Java лаконичнее — разница в объёме кода составила порядка 10-15 %.
C++ и C
Оригинальный Си продолжает развиваться, на нём разрабатываются многие масштабные проекты: он является основным языком разработки операционных систем, на нём написаны игровые движки многих динамических игр и большое число прикладных приложений. Ряд специалистов утверждает, что замена Си на C++ не повышает эффективности разработки, но приводит к ненужному усложнению проекта, снижению надёжности и увеличению затрат на сопровождение. В частности:
* По мнению Линуса Торвальдса, «C++ провоцирует на написание … значительного объёма кода, не имеющего принципиального значения с точки зрения функциональности программы» .
* Поддержка ООП, шаблоны и STL не являются решающим преимуществом C++, так как всё, для чего они применяются, реализуемо и средствами Си. При этом устраняется раздувание кода, а некоторое усложнение, которое к тому же далеко не обязательно, компенсируется большей гибкостью, более простым тестированием, лучшими показателями производительности.
* Автоматизация доступа к памяти в C++ увеличивает затраты памяти и замедляет работу программ.
* Использование исключений C++ вынуждает следовать RAII, приводит к росту исполняемых файлов, замедлению программ. Дополнительные трудности возникают в параллельных и распределённых программах.
* Код на C++ сложнее для понимания и тестирования, его отладка затрудняется использованием сложных иерархий классов с наследованием поведения и шаблонов. К тому же в средах программирования на C++ больше ошибок, как в компиляторах, так и в библиотеках.
* Многие детали поведения кода стандартом C++ не специфицированы, что ухудшает переносимость и может являться причиной трудно обнаруживаемых ошибок.
* Квалифицированных программистов на Си существенно больше, чем на C++.
Нет убедительных данных о преимуществе C++ перед Си ни по производительности программистов, ни по свойствам программ. Хотя есть исследования , утверждающие, что программисты на Си тратят около 30-40 % общего времени разработки (не считая отладки) на управление памятью, при сопоставлении общей производительности разработчиков Си и C++ оказываются близки.
В низкоуровневом программировании значительная часть новых возможностей C++ оказывается неприменимой из-за увеличения накладных расходов: виртуальные функции требуют динамического вычисления реального адреса (RVA), шаблоны приводят к раздуванию кода и ухудшению возможностей оптимизации, библиотека времени исполнения (RTL) очень велика, а отказ от неё лишает большинства возможностей C++ (хотя бы из-за недоступности операций new / delete ). В результате программисту придётся ограничиться функционалом, унаследованным от Си, что делает бессмысленным применение C++:
 … единственный способ иметь хороший, эффективный, низкоуровневый и портируемый C++ сводится к тому, чтобы ограничиться всеми теми вещами, которые элементарно доступны в Си. А ограничение проекта рамками Си будет означать, что люди его не выкинут, и что будет доступно множество программистов, действительно хорошо понимающих низкоуровневые особенности и не отказывающихся от них из-за идиотской ерунды про «объектные модели». … когда эффективность является первостепенным требованием, «преимущества» C++ будут огромной ошибкой. 
C++ и функциональные и скриптовые языки
В одном эксперименте скриптовые и функциональные языки, в частности, Haskell, показали 2-3 кратный выигрыш во времени программирования и объёме кода по сравнению с программами на C++. С другой стороны, программы на C++ оказались во столько же раз быстрее. Авторы признают, что полученные ими данные не составляют репрезентативной выборки и воздерживаются от категоричных выводов.
В другом эксперименте строгие функциональные языки (Standard ML, OCaml) показали общее ускорение разработки в 10 раз (в основном за счёт раннего выявления ошибок) при примерно равных показателях быстродействия (использовалось множество компиляторов в нескольких режимах).
В исследовании Лутца Прехельта по результатам обработки около 80 решений, написанных добровольцами, получены, в частности, следующие выводы:
* Perl, Python, Rexx, Tcl обеспечили скорость разработки вдвое больше, чем C, C++ и Java, причём полученный код был также вдвое короче.
* Программы на скриптовых языках потребляли примерно вдвое больше памяти, чем C/C++.
Критика
 
О критике C++ в целом
Чаще всего критики не противопоставляют C++ какой-либо другой конкретный язык, а утверждают, что отказ от использования единственного языка, имеющего многочисленные недостатки, в пользу декомпозиции проекта на подзадачи, решаемые на различных, наиболее подходящих для них, языках, делает разработку существенно менее трудоёмкой при одновременном повышении показателей качества программирования . По этой же причине критикуется сохранение совместимости с Си: если часть задачи требует низкоуровневых возможностей, разумнее выделить эту часть в отдельную подсистему и написать её на Си.
В свою очередь, сторонники C++ заявляют, что устранение технических и организационных проблем межъязыкового взаимодействия за счёт использования одного универсального языка вместо нескольких специализированных важнее, чем потери от несовершенства этого универсального языка, то есть сама широта набора возможностей C++ является оправданием недостатков каждой отдельной возможности; в том числе недостатки, унаследованные от Си, оправданы преимуществами совместимости (см. выше).
Таким образом, одни и те же свойства C++ — объём, сложность, эклектичность и отсутствие конкретной целевой ниши применения — рассматривается сторонниками как ''«главное достоинство»'', а критиками — как ''«главный недостаток»''.
Критика отдельных элементов и концепций
Контроль за поведением
Идеология языка смешивает «контроль за ''поведением''» с «контролем за ''эффективностью''»: принцип ''«не платишь за то, что не используешь»'' предполагает, что обеспечение полного контроля программиста за всеми аспектами исполнения программы на довольно низком уровне является необходимым и достаточным условием достижения высокой эффективности кода. В действительности для сколько-нибудь крупных программ это неверно: возложение на программиста низкоуровневой оптимизации, которую качественный компилятор предметно-ориентированного языка способен выполнить заведомо более эффективно, приводит лишь к росту объёма кода, повышению трудоёмкости программирования и снижению показателей понимаемости и тестируемости кода. Таким образом, принцип «не платить за то, что не используется» в действительности не даёт желаемых выгод в эффективности, но негативно сказывается на качестве.
Компонентное и объектно-ориентированное программирование
По мнению Алана Кэя, объектная модель «Алгол с классами», использованная в C++, уступает модели «всё — объект» , используемой в Objective-C, по общем объёму возможностей, показателям повторного использования кода, понимаемости, модифицируемости и тестируемости.
Модель наследования C++ сложна, трудна в реализации и при этом провоцирует создание сложных иерархий с неестественными отношениями между классами (например, наследование вместо вложения). Результатом становится создание сильно зацепленных классов с нечётко разделённым функционалом. Например, в приводится учебно-рекомендательный пример реализации класса «список» как подкласса от класса «элемент списка», который, в свою очередь, содержит функции доступа к другим элементам списка. Такое отношение типов является абсурдом с точки зрения математики и невоспроизводимо на более строгих языках. Идеология некоторых библиотек требует ручного приведения типов вверх и вниз по иерархии классов ( static_cast и dynamic_cast ), что нарушает типобезопасность языка. Высокая вязкость решений на C++ может требовать повторной разработки значительных частей проекта при необходимости внесения минимальных изменений на поздних стадиях разработки. Яркий пример подобных проблем можно найти в .
Как отмечает Ян Джойнер , C++ ошибочно отождествляет инкапсуляцию (то есть помещение данных внутрь объектов и отделение реализации от интерфейса) и сокрытие реализации. Это усложняет доступ к данным класса и требует реализовывать его интерфейс практически исключительно через функции доступа (что, в свою очередь, увеличивает объём кода и усложняет его).
Совпадение типов в C++ определяется на уровне идентификаторов, а не сигнатур. Это делает невозможной подстановку компонентов, основанную на совпадении интерфейсов, из-за чего включение в систему новой функциональности, реализованной на уровне библиотек, требует ручной модификации уже имеющегося кода . Как отмечает Линус Торвальдс , в C++ «код кажется абстрактным лишь до тех пор, пока не возникает необходимость его изменить».
Критика C++ с позиций ООП приведена в работе .
Метапрограммирование
Порождающее метапрограммирование C++ основано на шаблонах и препроцессоре, оно трудоёмко и ограничено по возможностям. Система шаблонов C++ фактически является вариантом примитивного функционального языка программирования, исполняемого на этапе компиляции. Этот язык почти не пересекается с самим C++, из-за чего потенциал роста сложности абстракций оказывается ограниченным. Программы, использующие шаблоны C++, имеют крайне низкие показатели понимаемости и тестируемости, а само разворачивание шаблонов порождает неэффективный код, так как язык шаблонов не предоставляет никаких средств для оптимизации (см. также раздел #Вычислительная эффективность). Встраиваемые предметно-специфичные языки, реализуемые таким образом, всё равно требуют знания самого C++, что не обеспечивает полноценного разделения труда. Таким образом, возможности C++ по расширению возможностей самого C++ весьма ограничены .
Кроссплатформенность
Для написания портируемого кода на C++ требуется огромное мастерство и опыт, и «небрежные» коды на C++ с высокой вероятностью могут оказаться непортируемыми . По мнению Линуса Торвальдса, для обеспечения на C++ портируемости, аналогичной Си, программист должен ограничиться возможностями C++, унаследованными от Си . Стандарт содержит множество элементов, определённых как «implementation-defined» (например, размер указателей на методы классов в различных компиляторах варьируется в диапазоне от 4 до 20 байт ), что ухудшает портируемость программ с их использованием.
Директивный характер стандартизации языка, неполная обратная совместимость и противоречивость требований разных версий стандарта приводят к проблемам в переносе программ между различными компиляторами и даже версиями одних и тех же компиляторов.
Отсутствие возможностей
 
; Рефлексивное метапрограммирование
: Интроспекция в C++ реализована отдельно от основной системы типов, что делает её практически бесполезной. Наибольшее, что можно получить — параметризацию поведения на заранее известном наборе вариантов. Это препятствует применению C++ в большинстве подходов к реализации искусственного интеллекта.
; Функциональное программирование
: Явная поддержка функционального программирования присутствует только в стандарте C++0x, ранее пробел устранялся библиотеками (Loki, Boost), использующими язык шаблонов, но их качество значительно уступают решениям, встроенным в функциональные языки , как и качеству реализаций возможностей C++ (таких как ООП) посредством функциональных языков. Реализованные в C++ возможности ФП не дают возможности применения присущих функциональному программированию оптимизационных методик , а ограничиваются вызовами функциональных библиотек и реализацией отдельных методов. Это практически не даёт преимуществ в проектировании программ (см. Соответствие Карри — Ховарда).
Избыточные и опасные возможности
Встроенные средства обхода ограничений
Язык содержит средства, позволяющие программисту нарушать заданную в конкретном случае дисциплину программирования. Например, модификатор const задаёт для объекта свойство неизменности состояния, но модификатор mutable предназначен ''именно для'' принудительного разрешения изменения состояния внутри константного объекта, то есть для нарушения ограничения константности. Более того, допускается динамически удалить атрибут const с константного объекта, превращая его в леводопустимый (L-value). Наличие в языке таких возможностей делает попытки формальной верификации кода бессмысленными, а использование ограничений для оптимизации невозможным.
Неконтролируемая макроподстановка
Средства макроподстановки Си ( #define ) являются сколь мощным, столь же опасным средством. Они сохранены в C++ несмотря на то, что для решения всех задач, для которых они были предусмотрены в Си, в C++ были предоставлены более строгие и специализированные средства — шаблоны, перегрузка функций, inline-функции, пространства имён, более развитая типизация, расширение применения модификатора const, и др. В унаследованных от Си стандартных библиотеках много потенциально опасных макросов . Шаблонное метапрограммирование также порой совмещается с использованием макроподстановки для обеспечения так называемого синтаксического сахара.
Проблемы перегрузки
Принятые в C++ принципы перегрузки функций и операторов приводят к значительному дублированию кода. Перегрузка операторов, исходно предназначенная для введения так называемого «синтаксического сахара», в C++ поощряет бесконтрольное изменение поведения элементарных операций для различных типов. Это резко повышает риск ошибок, тем более что вводить новый синтаксис и изменять существующий (например, создавать новые операторы или менять приоритеты или ассоциативность) нельзя, хотя синтаксис стандартных операторов C++ адекватен семантике далеко не всех типов, которые может потребоваться ввести в программу. Отдельные проблемы создаёт возможность лёгкой перегрузки операторов new / delete , способной породить крайне коварные и трудновыявляемые ошибки. При этом некоторые интуитивно ожидаемые операции (подчистка динамических объектов в случае генерации исключений) в C++ не выполняются, а значительная часть перегруженных функций и операторов вызывается неявно (приведение типов, создание временных экземпляров классов и др.). В результате средства, изначально предназначенные для того, чтобы сделать программы более ясными и повысить удобство разработки и сопровождения, превращаются в ещё один источник неоправданного усложнения и снижения надёжности кода.
Вычислительная эффективность
Результирующий объём исполнимого кода
Использование шаблонов C++ представляет собой параметрический полиморфизм на уровне исходного кода, но при трансляции он превращается в ситуативный (ad hoc) полиморфизм (то есть перегрузку функций), что приводит к существенному увеличению объёма машинного кода в сравнении с языками, имеющими истинно полиморфную систему типов (потомками ML). Для снижения размера машинного кода пытаются автоматически обрабатывать исходный код до этапа раскрутки шаблонов . Другим решением могла бы быть стандартизованная ещё в 1998 году возможность экспорта шаблонов, но она доступна далеко не во всех компиляторах, так как её трудно реализовать и для импорта библиотек шаблонов C++ в языки с существенно отличной от C++ семантикой она всё равно была бы бесполезна. Сторонники C++ оспаривают масштабы раздувания кода как преувеличенные , игнорируя даже тот факт, что в Си параметрический полиморфизм транслируется непосредственно, то есть без дублирования тел функций вообще. При этом сторонники C++ считают, что параметрический полиморфизм в Си опасен — то есть более опасен, чем переход от Си к C++ (противники C++ утверждают обратное — см. выше).
Потенциал оптимизации
Из-за слабой системы типов и изобилия побочных эффектов становится крайне затруднительным эквивалентное преобразование программ, а значит и встраивание в компилятор многих оптимизирующих алгоритмов, таких как автоматическое распараллеливание программ, удаление общих подвыражений, λ-подъём, вызовы процедур с передачей продолжений, суперкомпиляция и др. В результате реальная эффективность программ на C++ ограничивается имеющейся квалификацией программистов и вложенными в конкретный проект усилиями, и «небрежная» реализация может существенно уступать по эффективности «небрежным» реализациям на языках более высокого уровня, что подтверждается сравнительными испытаниями языков . Это является существенным препятствием против применения C++ в индустрии data mining.
Эффективное управление памятью
Обязанность по эффективному управлению памятью ложится на плечи разработчика и зависит от навыков разработчика. Для автоматического управления памятью в C++ традиционно используются так называемые «умные указатели», ручное же управление памятью снижает эффективность самих программистов . Многочисленные реализации сборки мусора, таких, как статический вывод регионов, не применимы для C++-программ (точнее, это требует реализации поверх языка C++ интерпретатора нового языка, сильно отличающегося от C++ как большинством объективных свойств, так и общей идеологией) по причине необходимости прямого доступа к абстрактному синтаксическому дереву.
Результативность
 
Соотнесение факторов результативности с затратами на разработку, а также общую культивируемую в сообществе программистов дисциплину и культуру программирования важно принимать во внимание заказчикам, выбирающим язык C++ (и, соответственно, предпочитающим этот язык разработчикам) для реализации задуманных ими проектов, а также людям, начинающим изучать программирование, особенно с намерением программировать для собственных нужд. 
Качество и культура программирования
Принцип C++ ''«не навязывать „хороший“ стиль программирования»'' противоречит промышленному подходу к программированию, в котором ведущую роль играют качество программного обеспечения и возможность сопровождения кода не только автором, и для которого предпочтительны языки, сводящие к минимуму влияние человеческого фактора, то есть как раз ''«навязывающие „хороший“ стиль программирования»'', хотя такие языки и могут иметь более высокий порог вхождения.
Существует мнение, что предпочтение использования C++ (при возможности выбора альтернативных языков) отрицательно характеризует профессиональные качества программиста. В частности, Линус Торвальдс говорит, что использует положительное мнение кандидатов о C++ в качестве критерия отсева :
 C++ — кошмарный язык. Его делает ещё более кошмарным тот факт, что множество недостаточно грамотных программистов используют его… Откровенно говоря, даже если нет '''никаких''' причин для выбора Си, кроме того чтобы держать C++-программистов подальше — то одно это уже будет достаточно веским основанием для использования Си. …Я пришёл к выводу, что '''действительно''' предпочту выгнать любого, кто предпочтёт вести разработку проекта на C++, нежели на Си, чтобы этот человек не загубил проект, в который я вовлечён. 
Исправление исправного
Непрерывная эволюция языка побуждает (а порой вынуждает) программистов раз за разом изменять уже отлаженный код — это не только удорожает разработку, но и несёт риск внедрения в отлаженный код новых ошибок. В частности, хотя изначально обратная совместимость с Си была одним из базовых принципов C++, с 1999 года Си перестал быть подмножеством C++, так что отлаженный код на Си уже не может использоваться в проекте на C++ без изменений.
Сложность ради сложности
C++ определяется его апологетами как «мощнейший» ''именно потому'', что он изобилует опасными взаимно-противоречивыми возможностями. По мнению Эрика Реймонда, это делает язык почвой для личного самоутверждения программистов, превращения процесса разработки в самоцель:
 Программисты — это зачастую яркие люди, которые гордятся … своей способностью справляться со сложностями и ловко обращаться с абстракциями. Часто они состязаются друг с другом, пытаясь выяснить, кто может создать «самые замысловатые и красивые сложности». … соперники полагают, что должны соревноваться с чужими «украшательствами» путём добавления собственных. Довольно скоро «массивная опухоль» становится индустриальным стандартом, и все используют большие, переполненные ошибками программы, которые не способны удовлетворить даже их создателей. … … такой подход может обернуться неприятностями, если программисты реализуют простые вещи сложными способами, просто потому что им известны эти способы и они умеют ими пользоваться. 
Саботаж
Отмечены случаи , когда нерадивые программисты, пользуясь сильной контекстной зависимостью C++ и отсутствием возможности отслеживания макроопределений компилятором, тормозили разработку проекта, написав одну-две лишних, корректных с точки зрения компилятора, строки кода, но внедрив за их счёт труднообнаружимую спонтанно проявляющуюся ошибку. Например:
 #define if(a) if(rand()) 
 #define j i 
В языках с доказанной корректностью, даже с развитыми макросредствами, нанести урон подобным образом невозможно.
Ненадёжность продукта
Неоправданное обилие побочных эффектов в сочетании с отсутствием контроля со стороны системы времени исполнения языка и слабой системой типов делает программы на C++ подверженными непредсказуемым фатальным сбоям (общеизвестные падения с сообщениями типа «Access violation», «Pure virtual function call» или «Программа выполнила недопустимую операцию и будет закрыта»), что исключает применение C++ при высоких требованиях к отказоустойчивости. Кроме того, это увеличивает длительность самого процесса разработки .
Менеджмент проектов
Перечисленные выше факторы делают сложность менеджмента проектов на C++ одной из самых высоких в индустрии разработки ПО.
 Джеймс Коггинс, в течение четырёх лет ведущий колонку в ''The C++ Report'', даёт такое объяснение:  — Проблема в том, что программисты, работающие в ООП, экспериментировали с кровосмесительными приложениями и были нацелены на низкий уровень абстракции. Например, они строили такие классы как «связанный список», вместо «интерфейс пользователя», или «луч радиации», или «модель из конечных элементов». К несчастью, строгая проверка типов, которая помогает программистам C++ избегать ошибок, одновременно затрудняет построение больших объектов из маленьких. 
Влияние и альтернативы
 
 » ]]
Единственным прямым потомком C++ является язык D, задуманный как переработка C++ для устранения наиболее очевидных его проблем. Авторы отказались от совместимости с Си, сохранив синтаксис и многие базовые принципы C++ и введя в язык возможности, характерные для новых языков. В D нет препроцессора, заголовочных файлов, множественного наследования, но есть система модулей, интерфейсы, ассоциативные массивы, поддержка unicode в строках, сборка мусора (при сохранении возможности ручного управления памятью) встроенная многопоточность, вывод типов, явное объявление чистых функций и неизменяемых значений. Использование D весьма ограничено, считать его реальным конкурентом C++ нельзя.
Старейшим конкурентом C++ в задачах низкого уровня является Objective-C, также построенный по принципу объединения Си с объектной моделью, только объектная модель унаследована от Smalltalk. Objective-C, как и его потомок Swift, широко используется для разработки ПО под macOS и iOS.
Одной из первых альтернатив C++ в прикладном программировании стал язык Java. Его часто ошибочно считают прямым потомком C++; в действительности семантика Java унаследована от языка Модула-2, и основы семантики C++ в Java не прослеживаются. Учитывая это, а также генеалогию языков (Модула-2 является потомком Симулы, как и C++, но им не является Си), Java правильнее называть ''«троюродным племянником»'' C++, нежели ''«наследником»''. То же можно сказать о языке C#, хоть процент родственности с C++ у него несколько выше, чем у Java.
Попыткой совмещения безопасности и скорости разработки, характерных для Java и C#, с возможностями C++ явился диалект Managed C++ (впоследствии — C++/CLI). Он разработан Microsoft в основном для переноса существующих проектов на C++ под платформу Microsoft.NET. Программы выполняются под управлением CLR и могут использовать весь массив библиотек .NET, но при этом накладывается ряд ограничений на использование возможностей C++, что фактически сводит C++ к C#. Данный диалект не получил широкого признания и используется в основном лишь для связывания библиотек, написанных на чистом C++, с C#-приложениями.
Альтернативный путь развития языка Си — совмещение его не с объектно-ориентированным, а с аппликативным программированием, то есть улучшение абстракции, строгости и модульности низкоуровневых программ посредством обеспечения предсказуемости поведения и ссылочной прозрачности. Примерами работ в этом русле служат языки BitC, Cyclone и Limbo. Хотя есть и успешные попытки применения ФП в задачах реального времени без интеграции со средствами Си , всё же на данный момент (2013 г.) в низкоуровневой разработке применение в той или иной мере средств Си имеет лучшее соотношение трудоёмкости с результативностью. Много усилий было приложено разработчиками Python и Lua для обеспечения использования этих языков программистами на C++, так что из всех языков, достаточно тесно связанных с ФП, именно они чаще всего отмечаются в совместном использовании с C++ в одном проекте. Наиболее значимыми точками соприкосновения C++ с ФП можно считать привязки разработанных на C++ библиотек wxWidgets и Qt с характерной для C++ идеологией к языкам Lisp, Haskell и Python (в большинстве случаев привязки к функциональным языкам делают для библиотек, написанных на Си или на других функциональных языках).
Ещё одним языком, рассматриваемым как конкурент C++, стал Nemerle, являющийся результатом попытки совместить модель типизации Хиндли-Милнера и макроподмножество Common Lisp с языком C# . В том же русле находится созданный Microsoft язык F# — диалект ML, адаптированный для среды .NET.
Попыткой создать промышленную замену Си и C++ стал разработанный в корпорации Google в 2009 году язык программирования Go. Авторы языка прямо указывают, что мотивом для его создания были недостатки процесса разработки, вызванные особенностями языков Си и C++ . Go — компактный, несложный по структуре императивный язык с Си-подобным синтаксисом, без препроцессора, со статической типизацией, строгим контролем типов, системой пакетов, автоматическим управлением памятью, некоторыми функциональными чертами, экономно построенной ООП-подсистемой без поддержки наследования реализации, но с интерфейсами и утиной типизацией, встроенной многопоточностью, основанной на сопрограммах и каналах (в духе Occam). Язык позиционируется как альтернатива C++, то есть, в первую очередь, средство групповой разработки высокоэффективных вычислительных систем большой сложности, в том числе распределённых, допускающее, при необходимости, низкоуровневое программирование.
В одной нише с Си и C++ находится разработанный в 2010 году и поддерживаемый корпорацией Mozilla язык Rust, ориентированный на безопасное управление памятью без использования сборщика мусора. В частности, о планах частичной замены Си и C++ на Rust объявила в 2019 компания Microsoft .
В 2022 году компания Google представила новый экспериментальный язык программирования Carbon, созданный с целью стать преемником C++. В отличие от Rust, язык должен предоставлять двунаправленную совместимость с C++ и лучшую читаемость.
Примечания
 
'''Мнения'''
 
'''Пояснения'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Jeremy A. Hansen. The Rook’s Guide to C++ (A Creative Commons-Licensed Textbook).
Ссылки
 
* 
** рабочие материалы комитета по стандартизации за 2009-й год
* Бьёрн Страуструп. CppCoreGuidelines The C++ Core Guidelines are a set of tried-and-true guidelines, rules, and best practices about coding in C++
* Бьёрн Страуструп. Краткий обзор C++0x 
* comp.lang.c++.moderated 
* 
*

'''Национа́льный иссле́довательский То́мский госуда́рственный университе́т''' ('''ТГУ''', реже ТомГУ)  — первый университет на территории Западной Сибири, основанный в России в 1878 году. Расположен в городе Томск. Университет является одним из 29 национальных исследовательских университетов.
История
 
Мысль об открытии университета в Сибири впервые была высказана в 1803 году.
 
 
Основание университету в Томске в составе четырёх факультетов (историко-филологического, физико-математического, юридического и медицинского ) было положено 16 (28) мая 1878 года согласно постановлению Государственного совета Российской империи . Намерение правительства нашло широкую поддержку у крупных русских промышленников, первым жертвователем выступил П. Г. Демидов (первоначальный взнос в 100 000 рублей ко дню закладки университета с приростом банковских процентов достиг 182 000 рублей), крупнейшие взносы сделали А. М. Сибиряков — 169 000 рублей, З. М. Цибульский — 158 000 рублей . 
 
Проект здания Университета был выполнен петербургским академиком архитектуры А. К. Бруни и творчески воплощён томским архитектором П. П. Нарановичем .
Недостаточное финансирование вызвало задержку открытия университета и дало аргументы противникам университета. 
В состав строительного комитета в качестве представителя от Министерства народного просвещения с особыми полномочиями «для руководства и наблюдения за приспособлениями созидаемых зданий к учебным потребностям» входил ординарный профессор по кафедре акушерства и женских болезней Казанского университета В. М. Флоринский . В период с 1885 по 1898 год он служит попечителем Западно-Сибирского учебного округа и осуществляет общее руководство делом создания Университета.
 
Университет был заложен 26 августа (7 сентября) 1880 года и открыт 22 июля (3 августа) 1888 года, с одним факультетом — медицинским (в 1930 году этот факультет был преобразован в Томский медицинский институт ), который возглавил А. С. Догель. Университет открылся в составе 8 профессоров, 7 консерваторов и лаборантов, 72 студентов и 2 вольнослушателей .
Первыми профессорами стали Н. А. Гезехус (физика, первый ректор), Э. А. Леман (фармакология), С. И. Залесский (химия), С. И. Коржинский (ботаника) , А. М. Зайцев (геология), Н. Ф. Кащенко (зоология), Н. М. Малиев (анатомия), А. С. Догель (гистология) .
Занятия начались 13 сентября [''календарный стиль?''] 1888 года лекцией профессора С. И. Коржинского «Что такое жизнь?» . Второй факультет университета, юридический, был открыт только в 1898 году .
Одновременно с университетом был заложен первый в Сибири ботанический сад, включающий Университетскую рощу.
В 1885 году в Университетской роще был устроен первый в Томске водопровод по проекту инженера Н. А. Ренкуля, производительностью до 10 тыс. вёдер. Источниками воды служили ключи на склоне террасы в роще . Также Ренкулем перед корпусом университета был построен фонтан с бассейном , просуществовавший до 1977 года .
 Среди первых выпускников — известные впоследствии специалисты А. А. Кулябко, П. В. Бутягин, С. М. Тимашев, Л. М. Прасолов, И. М. Левашёв, П. Ф. Ломовицкий, Л. И. Рубинштейн.
В 1912—1914 годах построено здание Научной библиотеки (проект — архитекторы А. Д. Крячков , Л. П. Шишко , {{нет АИ 2|наблюдение за строительством — архитектор Ф. А. Черноморченко|14|06|2023})
Всего за дореволюционный период (1888—1917) университет выпустил 1584 медика и 240 юристов .
* '''1878—1888 ''' — Сибирский Императорский университет 
* '''1888—1919 ''' — Императорский Томский университет 
* '''1919—1934 ''' — Томский государственный университет (ТГУ) 
* '''1934—1967 ''' — Томский государственный университет имени Валериана Владимировича Куйбышева (ТГУ) 
* '''1967—1980 ''' — Томский ордена Трудового Красного Знамени государственный университет имени В. В. Куйбышева (ТГУ) 
* '''1980— ''' — Томский ордена Октябрьской Революции и ордена Трудового Красного Знамени государственный университет имени В. В. Куйбышева (ТГУ) 
* ''' —2002 ''' — Томский государственный университет 
* '''2002—2011 ''' — Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Томский государственный университет» (ТГУ) 
* '''2011—2014 ''' — Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Национальный исследовательский Томский государственный университет» (ТГУ или НИ ТГУ)
* ''' с 2014 ''' — Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский Томский государственный университет» 
Новая история
 
В годы Гражданской войны в Томск были эвакуированы и работали в Томском университете многие профессора Пермского и Казанского университетов . После окончательного установления советской власти в Томске в 1919 году Университет получил статус государственного . В 1920 году юридический факультет был реорганизован в факультет общественных наук , к которому в 1921 году был присоединён историко-филологический факультет . В 1922 году факультет общественных наук был закрыт . До 1940 года Университет не готовил специалистов в области гуманитарных наук .
В 1921 году из состава вуза выделился бактериологический институт .
В июле 1931 года педагогический факультет ТГУ был преобразован в Томский государственный педагогический институт .
26 мая 1934 года Университету решением ЦИК СССР, в традициях того времени, было присвоено имя советского государственного и партийного деятеля Валериана Куйбышева , проучившегося на юридическом факультете ТГУ несколько месяцев (сентябрь 1909 — февраль 1910) .
До 1957 года на научной базе ТГУ и исследовательских институтов Томска действовало Западно-Сибирское отделение Академии наук СССР .
В 1930-х годах интенсивно вывозятся ценнейшие фонды музеев и лабораторий, целые факультеты для формирования в новой столице Западно-Сибирского края новой системы элиты пролетарского государства .
В 1937 году работниками НКВД было сфабриковано дело против группы сотрудников ТГУ, обвинённых в терроризме, которые якобы работали «над изобретением и применением утончённых способов террора, в частности беззвучного прибора, посредством которого можно было бы поражать на расстоянии снарядом типа иглы, отравленной ядом кураре» .
В годы Великой Отечественной войны в ТГУ работали многие известные учёные из вузов Москвы, Ленинграда, Киева, Харькова и других городов: член-корреспондент АН СССР А. А. Заварзин, академик АН УССР филолог А. И. Белецкий, профессора А. И. Неусыхин (историк), Э. Н. Ярошевский (историк), П. И. Каган (филолог), П. К. Анохин (физиолог) и другие. В 1947—1955 годах военной кафедрой руководил известный комдив генерал-майор Иван Антюфеев.
Тем не менее, к 1944 году (ко времени формирования Томской области, а университеты в СССР были неотъемлемой частью областного центра) удалось сохранить научный и иной потенциал ведущих (до революции) сибирских вузов.
В годы Великой Отечественной войны деятельность ТГУ была существенно реформирована.
В октябре 1941 года в здании главного корпуса ТГУ разместился оптико-механический завод № 355 из Красногорска. Завод быстро наладил производство и выпускал продукцию до лета 1943 года; в здании БИНа и студенческих общежитиях были размещены госпитали . 6 февраля 1942 года на имя И. В. Сталина группой преподавателей и работников университета было направлено письмо с просьбой вернуть университету главный корпус (письмо подписали Я. Д. Горлачёв, В. Д. Кузнецов, М. Д. Рузский, А. И. Белецкий, Б. П. Токин, В. В. Ревердатто, В. М. Кудрявцева, М. А. Большанина, В. А. Хахлов, И. К. Баженов, А. П. Бунтин; в 1943 году здание было освобождено .
В 1944—1955 годах ТГУ был одним из ведущих исследовательских центров страны по разработкам новых оборонных систем, лидером по научному обоснованию глобальных экономических и сельскохозяйственных проектов страны.
В 1953 году при университете открыт музей В. В. Куйбышева, ставший одним из ведущих центров по изучению его деятельности .
 
7 января 1967 года университет за заслуги в развитии науки и подготовке специалистов Указом Президиума Верховного Совета СССР был награждён орденом Трудового Красного Знамени , а 8 сентября 1980 года — орденом Октябрьской Революции за большие заслуги в подготовке высококвалифицированных специалистов для народного хозяйства, развитии науки и в связи со 100-летием со дня основания .
Наше время
 
 
В феврале 1995 года на базе Центра культурологии открыт культурологический факультет .
В мае 1995 года создан факультет иностранных языков .
Указом Президента Российской Федерации от 15 января 1998 года № 30 ТГУ включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации .
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 марта 2006 года № 306-р Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Томский государственный университет» реорганизован путём присоединения к нему Научно-исследовательского института прикладной математики и механики, Научно-исследовательского института социально-экономических проблем Сибири, Научно-исследовательского института биологии и биофизики, Сибирского физико-технического института имени академика В. Д. Кузнецова . По состоянию на май 2019 года ТГУ состоял из 15 факультетов и пять институтов , на которых обучалось 23 тысячи студентов, 800 аспирантов и докторантов, из которых более 2200 — иностранные студенты из 39 стран.
Ректор ТГУ — Галажинский Эдуард Владимирович.
Гордость университета — его Научная библиотека (3,7 млн экз. , музей редкой книги) и Сибирский ботанический сад.
В ТГУ учились и работали около ста членов РАН, РАМН и академий наук других государств, свыше 250 лауреатов Государственной премии, три лауреата Нобелевской премии (Анри Дюнан, И. П. Павлов, Н. Н. Семёнов) .
16 февраля 2007 года в ТГУ был установлен СКИФ Cyberia  — самый мощный на то время суперкомпьютер за Уралом в странах СНГ и Восточной Европы .
В рамках трансформации в России высшего образования и введения системы ведущих вузов, Томский государственный университет 27 апреля 2010 года — получил правительственный статус ''национального исследовательского'' (НИУ) .
 
С 2013 года университет — участник Проект повышения конкурентоспособности ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров .
 » в СПбГУ]]
В июле 2014 года ТГУ и Национальная физическая лаборатория Великобритании договорились о сотрудничестве сроком на пять лет .
В 2016 году ТГУ стал первым за 24 года новым участником из России с правом голоса крупнейшего проекта в CERN .
В 2017 году ТГУ вошёл в международный консорциум космических исследований Europlanet, целью которого является содействие учёным занимающимися исследованиями в области планетологии .
Участник Проекта 5-100  (Проект повышения конкурентоспособности ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров).
Рейтинги
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило университету рейтинговый класс «В» означающий ''«очень высокий»'' уровень подготовки выпускников; единственным вузом в СНГ получившим в данном рейтинге класс «А» (''«исключительно высокий уровень»'') стал МГУ .
В 2020 году агентство Quacquarelli Symonds опубликовало рейтинг лучших университетов мира ''QS World University Ranking'' 2021 — один из самых авторитетных рейтингов в академическом сообществе. Томский государственный университет вошёл в ТОП-300 сильнейших вузов мира, заняв 250-ю позицию .
В 2020 году по версии агентства Quacquarelli Symonds ТГУ поднялся до 268-го места и став четвёртым из российских университетов, представленных в данном рейтинге . Однако по версии издания Times Higher Education (THE) ТГУ всё ещё на позиции 501—600 .
В 2020 году издание Times Higher Education (THE) представило рейтинг самых интернациональных университетов мира. Томский государственный университет занял 103-е место, став первым среди российских университетов, представленных в данном рейтинге .
В 2022 году вуз вошёл в Международный рейтинг «Три миссии университета», где занял 196 место . Также в 2022 году занял 18 место в рейтинге RAEX «100 лучших вузов России» и 18 место в рейтинге влиятельности вузов России (RAEX) .
В предметных рейтингах RAEX Томский государственный университет входит в списки лучших вузов по 17 направлениям подготовки .
В 2025 году по версии журнала Forbes Томский государственный университет занял 17-е место в рейтинге лучших вузов России .
Структура
Факультеты
 
Корпуса
 
* 1-й (главный) — пр. Ленина, 36
* 2-й — пр. Ленина, 36 к. 2
* 3-й — пр. Ленина, 34
* 4-й — Московский тракт, 8
* 5-й — пр. Ленина, 36 к. 5
* 6-й — ул. Аркадия Иванова, 49
* 7-й — пр. Ленина, 66
* 8-й — ул. Фёдора Лыткина, 11
* 9-й (хозяйственный) — пр. Ленина, 36 к. 9
* 10-й — пр. Ленина, 36 к. 10
* 11-й — ул. Фёдора Лыткина, 28г / ул. 19-й Гв. Дивизии, 19
* 12-й — ул. Герцена, 2 / пл. Новособорная, 1 ст. 2
* 14-й — ул. Ленина, 36, Дом Спорта ТГУ
* 29-й — ул. Советская 46
* 31-й — Набережная реки Ушайки, 12
Общежития
* 1-е — ул. Никитина, 4 (преподавательское)
* 2-е — ул. Ленина, 68 (преподавательское)
* 3-е — ул. Фёдора Лыткина, 16
* 5-е — ул. Ленина, 49А
* 6-е — ул. Советская, 59
* 7-е — ул. Фёдора Лыткина, 12
* 8-е — ул. Фёдора Лыткина, 14
* 9-е (СЖК «Парус») — пер. Буяновский, 3А
* 10-е (СЖК «Маяк»)  — ул. Аркадия Иванова, 20А (введён в мае 2020 года) 
Филиалы
 
Новосибирский юридический институт (филиал) Томского государственного университета, дата основания — 1939 год
Научные подразделения
 
* Сибирский физико-технический институт
* НИИ прикладной математики и механики
* НИИ биологии и биофизики
* Сибирский ботанический сад
* Научная библиотека
Музеи
* Музей истории ТГУ (1984, вновь открыт в 2002 году) — гл. корпус, ауд. 235
* Сибирский ботанический сад (основан в 1880 году)
* Музей археологии и этнографии Сибири имени В. М. Флоринского (основан в 1882 году) — гл. корпус, ауд. 225
* Зоологический музей (основан в 1885 году) — гл. корпус, ауд. 122—123
* Гербарий им. П. Н. Крылова (основан в 1885 году) — гл. корпус, ауд. 224
* Палеонтологический музей имени В. А. Хахлова (основан в 1888 году) — гл. корпус, ауд. 234
* Минералогический музей имени И. К. Баженова (основан в 1888 году) — гл. корпус, ауд. 142
* Отдел рукописей и книжных памятников НБ ТГУ (создан в 1944) — старое здание НБ ТГУ, ауд. 25
* Музей истории физики (открыт в 1985 году) — корпус № 2, ауд. 317
* Музей книги Научной библиотеки ТГУ (открыт в 2005 году на основе работавшей с 1944 по 2003 год постоянной выставки по истории книги при отделе редких книг и рукописей Научной библиотеки) — старое здание НБ ТГУ, ауд. 8
 
Галерея почётных профессоров ТГУ
В коридоре второго этажа главного корпуса ТГУ на стенах размещены портреты : М. А. Большаниной, А. П. Бычкова, Н. В. Вершинина, В. Н. Вилюнова, Н. А. Гезехуса, М. С. Горохова, А. И. Данилова, В. Е. Зуева, Н. Ф. Кащенко, П. Н. Крылова, В. Д. Кузнецова, А. А. Кулябко, М. Г. Курлова, В. В. Ревердатто, В. В. Сапожникова, Л. П. Сергиевской, В. А. Хахлова и др.
Издания
Входящие в список ВАК (по состоянию на 2011 г.)
* Вестник Томского государственного университета 
* Вестник Томского государственного университета. Философия. Социология. Политология 
* Вестник Томского государственного университета. Биология 
* Вестник Томского государственного университета. История 
* Вестник Томского государственного университета. Математика и механика 
* Вестник Томского государственного университета. Управление. Вычислительная техника и информатика 
* Вестник Томского государственного университета. Филология 
* Вестник Томского государственного университета. Экономика 
* Прикладная дискретная математика 
* Язык и культура — ежеквартальный лингвистический российский научный журнал (издаётся факультетом иностранных языков).
Не входящие в список ВАК (по состоянию на 2011 г.)
* Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение 
Ректоры
 
 
 
* Н. А. Гезехус (6 сентября 1888 — 3 сентября 1889) (первый ректор)
* А. С. Догель (вр.и. о. 12 сентября 1889 — 18 ноября 1889)
* В. Н. Великий (5 октября 1890 — 12 января 1892)
* А. И. Судаков (12 января 1892 — 28 января 1894)
* Н. Ф. Кащенко (28 января 1894 — 19 января 1895) 
* Н. М. Малиев (19 января 1895 — 28 сентября 1895)
* А. И. Судаков (28 сентября 1895 — 5 сентября 1903)
* М. Г. Курлов (5 сентября 1903 — 18 ноября 1906, первый выбранный ректор)
* В. В. Сапожников (20 декабря 1906 — 20 декабря 1909)
* И. А. Базанов (20 декабря 1909 — 20 июля 1913)
* М. Ф. Попов (16 сентября 1913 — 15 ноября 1916)
* И. Н. Грамматикати (13 декабря 1916 — 23 марта 1917)
* В. В. Сапожников (13 мая 1917 — 1 июля 1918)
* А. П. Поспелов (12 октября 1918 — январь 1921)
* Б. Л. Богаевский (январь 1921 — 25 июня 1922)
* В. Д. Кузнецов (и. о. 25 июня 1922 — 1 сентября 1922)
 
* В. Н. Саввин (1 сентября 1922 — 26 апреля 1929)
* Д. В. Горфин (16 апреля 1929 — 22 декабря 1931)
* А. И. Мискинов (декабрь 1931 — октябрь 1932)
* А. Л. Щепотьев (1932—1936)
* Б. П. Токин (1936 — ноябрь 1937)
* М. Г. Журавков (и. о. ноябрь 1937 — март 1938)
* И. И. Колюшев (и. о. апрель 1938 — август 1938)
* Я. Д. Горлачёв (19 августа 1938 — 1 мая 1948)
* В. Т. Макаров (11 сентября 1948 — 8 марта 1954)
* А. П. Бунтин (8 марта 1954 — 6 декабря 1960)
* В. А. Пегель (и. о. 6 — 31 декабря 1960)
* А. И. Данилов (1 января 1961 — 23 февраля 1967)
* А. П. Бычков (23 февраля 1967 — 1 августа 1983)
* Ю. С. Макушкин (1 августа 1983 — 23 ноября 1992)
* М. К. Свиридов (23 ноября 1992 — 8 марта 1995)
* Г. В. Майер (8 марта 1995 — 27 ноября 2013)
* Э. В. Галажинский (с 27 ноября 2013 по настоящее время)
 
Известные выпускники
* См. выпускники Томского государственного университета
Примечания
 
Литература
* Профессора Томского университета: Биографический словарь / Отв. ред. ''С. Ф. Фоминых''. Авторы-составители (в разных томах состав менялся): ''Л. Л. Берцун, М. В. Грибовский, К. В. Зленко, А. В. Литвинов, Е. В. Луков, К. В. Петров, Э. И. Черняк, С. Ф. Фоминых и др.''
** Вып. 1. 1888—1917. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 1996.
** Профессора Томского университета: Биографич. словарь. Т. 2.. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 1998.
** Профессора Томского университета: Биографич. словарь (1945—1980)— Т. 3. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2001.
** Профессора Томского университета: Биографич. словарь (1980—2003). — Т. 4, ч. 1.. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003.
** Профессора Томского университета: Биографич. словарь (1980—2003). — Т. 4, ч. 2.. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003
** Профессора Томского университета: Биографич. словарь (1980—2003). — Т. 4, ч. 3.. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003
** Ректоры Томского университета: Биографический словарь (1888—2003). — Т. 5. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003.
** Профессора Томского университета: биогр. словарь (2003—2012). — Т. 6. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2013.
* Славься, университет! Иллюстрированные страницы истории ТГУ / Н. М. Дмитриенко, Э. И. Черняк, С. А. Некрылов и др.; науч. ред. Э. И. Черняк. 2-е изд., испр. и доп. Томск : Изд-во Том. ун-та, 2018. 320 с.
* 
* 
* Томский государственный университет им. В. В. Куйбышева // Университеты и научные учреждения / Ред. коллегия: Р. И. Белкин, Г. И. Бройдо, Х. З. Габидуллин и др.; Наркомпрос РСФСР. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.; Л.: Объединённое научно-техническое издательство, 1935. — VIII, 585 с.
* Дмитриенко Н. М. Императорский Томский университет и сибирское купечество: опыт взаимодействия // Вестник Томского государственного университета. 2016. № 413. С. 94-102.
* Дмитриенко Н. М., Караченцев И. С. Участие женщин в формировании и развитии музейного дела Томского университета (1880-е — начало 1920-х гг.) // Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение. 2022. № 46. С. 256—263.
Ссылки
* Официальный сайт ТГУ
* Научная библиотека ТГУ
* Биологический институт ТГУ
* Издательский Дом ТГУ
* Alma Mater: Газета ТГУ
* ТГУ на Facebook
* Электронная библиотека. Публикации ТГУ
* Томский государственный университет. Фоторетроспектива
* Учебный военный центр. УВЦ ТГУ.
* Энциклопедия ТГУ
* Профиль ТГУ на портале StudyInRussia
* ТГУ в рейтингах

'''А́сино''' — город (с 1952) в России, административный центр Асиновского района Томской области и Асиновского городского поселения. Население — чел. ( ).
География
Город расположен на левом берегу реки Чулым (приток Оби) и её притоке Итатка, в 109 км к северо-востоку от Томска.
Климат в городе Асино холодно-умеренный. Асино — город со значительным количеством осадков, даже в засушливые месяцы часто бывает дождь. Тип по классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат. Средняя годовая температура — 0,4 °C. Среднее количество осадков за год составляет 537 мм.
 
История
Первоначальное поселение, основанное в 1896 году, было названо в честь сестры Николая II Ксении '''Ксеньевкой''', позже — посёлком '''Ксениевским'''.
* 7 июня 1933 года село Ксеньевка было переименовано в село Асино, по названию железнодорожной станции, а Ново-Кусковский район получил название Асиновский.
* 23 августа 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР Асиновский район впервые включён в состав Томской области.
* 12 декабря 1945 года село Асино было отнесено к категории рабочих посёлков.
* 31 марта 1952 года рабочий посёлок Асино преобразован в город районного подчинения.
* 27 декабря 1973 года город Асино отнесён к городам областного подчинения (в настоящее время — город районного подчинения).
Зимой 1941—1942 гг. в Асино был собрана 149-я отдельная стрелковая бригада, которая под командованием подполковника В. А. Болвинова прославилась в обороне Сталинграда в составе группы полковника Горохова. Во время войны в Асине находились военные учебные учреждения: АВПУ Асиновское военное пехотное училище, ШМАС школа младших авиаспециалистов, 15 окружная школа отличников снайперской подготовки Сибирского военного округа. На станции Асино в сентябре 1941 года сформирована 370 Стрелковая дивизия.
Существуют противоречие в правильности склонения названия («в Асино» или «в Асине). В разговорном в томской области, принято не склонять („в Асино“, „Колпашево“, Богашево»), однако среди филологов существует два мнения — 1) топонимы не склоняются , 2) допустимости обоих норм, как склонять, так и не склонять.
Население
 
 
 
Промышленность
Лесная промышленность, деревообработка. 21 января 2008 года состоялось официальное открытие производства берёзовой фанеры ЗАО «Томский фанерный комбинат» мощностью 20 тыс. м³ в год (проект ООО «СибЛесТрейд», объём финансирования — 8,5 млн рублей). Томский фанерный комбинат создан в 2005 году на базе имущественного комплекса по производству фанеры в городе Асине. Комбинат входит в холдинг «Инвестлеспром» (Москва). Продукция комбината — фанера и берёзовый шпон, 60 % которого будет поставляться на экспорт в страны СНГ и дальнего зарубежья.
Также в Асине активно ведётся строительство завода по производству клеёного щита из массива берёзы мощностью 5 тыс. м³ в год. Экономическим базисом для реализации этого проекта ООО «РФС Трейд» выступает Первая Российская фабрика стульев, основанная в 1932 году. Планируется также запуск завода по изготовлению клеёного щита. Объём инвестиций предположительно составит 413 млн рублей .
Культура
Музеи
* Асиновский краеведческий музей (филиал Томского областного краеведческого музея) 
* Музей боевой и трудовой славы Асиновского техникума промышленности и сервиса 
Радиовещание
 
Транспорт
* Автобусные маршруты.
* Железнодорожная станция Асино (181 км.) на Томской ветви Западно-Сибирской железной дороги, движение было открыто 11 декабря 1937 года.
Образование
Техникумы:
* Асиновский техникум промышленности и сервиса .
Школы:
* Областное государственное образовательное учреждение для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, «Асиновский детский дом»;
* Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 1;
* Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение гимназия № 2;
* Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 4;
* Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 5;
* Муниципальное общеобразовательное учреждение вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 9.
Люди, связанные с городом
* С января по июнь 1958 года жил в Асино и работал в редакции газеты «Причулымская правда» писатель Виль Липатов, автор произведений «И это всё о нём», «Деревенский детектив» о приключениях деревенского милиционера Анискина и других. На здании Асиновской центральной городской библиотеки в 1990 году была установлена мемориальная доска в честь писателя.
* Васильев, Александр Карпович — ветеран и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы.
* Денисов, Анатолий Михайлович — ветеран Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Примечания
 
Литература
* 
* Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009.
** Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).
** Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1
Ссылки
* Асино и Асиновский район
* Администрация Асиновского городского поселения
* Летопись родного края
* Асино (23 фото)

'''Бе́рингово мо́ре''' ( ) — окраинное море на севере Тихого океана, отделённое от него Алеутскими и Командорскими островами. Сообщается с Чукотским морем и Северным Ледовитым океаном через Берингов пролив. Море разделяет крупнейшие на планете массивы суши — Евразию и Америку.
Берингово море омывает берега России и США. Биоресурсы моря распределены в исключительных экономических зонах этих двух стран, а также в международных водах — анклаве в центральной части моря, прозванного в США «дыркой бублика» (Donut Hole). Благодаря совпадению ряда климатических, географических, гидрохимических и других факторов Берингово море является одним из богатейших районов промысла водных биоресурсов в Мировом океане. При этом наиболее богатая (с рыбопромысловой точки зрения) северо-восточная часть моря находится в исключительной экономзоне США.
История
Большинство учёных считает, что в последнюю ледниковую эпоху уровень моря был достаточно низким, чтобы позволить людям мигрировать на восток пешком из Азии в Северную Америку через Берингию — сушу на месте нынешнего Берингова пролива. Другие животные мигрировали в обоих направлениях.
 
 у острова Святого Павла на акварели Людвига Хориса.]]
;Этимология
На картах XVIII века море называлось ''Камчатским'', или ''Бобровым морем'' . При этом под «бобром» подразумевалась обитающая здесь морская выдра (калан). Калан обладает ценным мехом, который и послужил причиной первоначального освоения русскими Берингова моря.
В дальнейшем море было переименовано в честь мореплавателя Витуса Беринга, под руководством которого оно исследовалось в 1725—1743 годах . Его именем назван и Берингов пролив, соединяющий море с Северным Ледовитым океаном.
Впервые название ''Берингово море'' было предложено французским географом Ш. П. Флиорье в начале XIX века, однако в обиход было введено только в 1818 году русским мореплавателем В. М. Головниным . Впрочем, на ''Новой географической дорожной карте Российской империи'' 1833 года оно ещё обозначено как ''Бобровое море'' .
;Современная история
1 июня 1990 года в Вашингтоне Эдуард Шеварднадзе, тогда министр иностранных дел СССР, совместно с госсекретарём США Джеймсом Бейкером подписал соглашение о передаче США акватории Берингова моря по разделительной линии Шеварднадзе — Бейкера.
Физико-географическое положение
Площадь 2,26 — 2,31 млн  . Средняя глубина — 1640 метров, максимальная — 4420 метров . Протяжённость моря с севера на юг — 1683 км, с востока на запад — 2389 км . Объём воды — 3690 — 3800 тыс.  . Площадь водосбора — 1,7 млн км.
Берингово море — окраинное. Оно расположено в северной части Тихого океана и разделяет Евро-Азиатский и Северо-Американский континенты. На северо-западе его ограничивают побережья Северной Камчатки, Корякского нагорья и Чукотки; на северо-востоке — побережье Западной Аляски. Южная граница моря проводится по цепи Командорских и Алеутских островов, образующих гигантскую выгнутую к югу дугу и отделяющих его от открытых акваторий Тихого океана. Беринговым проливом на севере оно соединяется с Северным Ледовитым океаном, а многочисленными проливами в цепи Командорско-Алеутской гряды на юге — с Тихим океаном.
Берег моря изрезан заливами и мысами. Крупные заливы на российском побережье: Анадырский, Карагинский, Олюторский, Корфа, Креста; на американском побережье: Нортон, Бристольский, Кускоквим.
Острова в основном расположены на границе моря:
* территория США (штат Аляска): острова Прибылова, Алеутские острова, острова Диомида (восточный — остров Крузенштерна), остров Святого Лаврентия, Нунивак, остров Кинг, остров Святого Матвея.
* территория России. Чукотский АО: острова Диомида (западный — остров Ратманова). Камчатский край: Командорские острова, Карагинский остров.
В море впадают крупные реки Юкон и Анадырь, а также Агиапук.
Температура воздуха над акваторией до +7… +10 °C летом и −1… −23 °C зимой. Солёность 33—34,7‰.
Ежегодно с конца сентября образуется лёд, который тает в июле. Поверхность моря (кроме Берингова пролива) ежегодно покрыта льдом около десяти месяцев (около пяти месяцев — северная половина моря, около семи месяцев, с ноября по май, — северная треть моря). Залив Лаврентия в некоторые годы совсем не очищается ото льда. В западной части Берингова пролива приносимые течением льды могут встречаться даже в августе .
Рельеф дна
Дно моря разделено на две почти равные части - юго-западная глубоководная и северо-восточная мелководная (см. Берингия), расположенной на шельфе протяжённостью более 700 км, и юго-западной, глубоководной, с глубинами до 4 км . Условно эти зоны разделяются по изобате 200 метров. Переход от шельфа к океанскому ложу проходит по крутому материковому склону. Максимальная глубина моря (4151 метр) зафиксирована в точке с координатами — на юге моря.
Глубоководная часть Берингова моря разделена подводными хребтами Ширшова и Бауэрса на 3 котловины: Алеутскую, или Центральную, Бауэрс и Командорскую .
Дно моря покрыто терригенными осадками — песком, гравием, ракушечник в шельфовой зоне и диатомовым илом серого или зелёного цвета в глубоководных местах.
Температурный режим и солёность
Вследствие относительной мелководности и небольшой ширины Берингова пролива интенсивность поступления арктических вод в Берингово море невелика — всего 0,2 км³/с и не превышает 5 % водообмена в море. Поэтому влияние Северного Ледовитого океана на гидрологию невелико . В то же время значительное поперечное сечение и глубина командорско-алеутских и Камчатского проливов обуславливает свободный водообмен с Тихим океаном . Из-за мелководности восточных алеутских проливов обособленность моря от океана резко возрастает с запада на восток .
Поверхностная водная масса (до глубины 25—50 метров) по всей акватории моря летом имеет температуру 7-10 °C; зимой температуры понижаются до −1,7-3 °C. Солёность этого слоя составляет 22-32 промилле.
Промежуточная водная масса (слой от 50 до 150—200 м) более холодная: мало изменяющаяся по сезонам года температура равна приблизительно −1,7 °C, солёность — 33,7-34,0‰.
Ниже, на глубинах до 1000 м расположена более тёплая водная масса с температурами 2,5-4,0 °C, солёностью 33,7-34,3 ‰.
Глубинная водная масса занимает все придонные районы моря с глубинами более 1000 м и имеет температуры 1,5-3,0 °C, солёность — 34,3-34,8 ‰.
 
Фауна
Распределение гидробионтов в море напрямую зависит от рельефа дна .
В Беринговом море обитает 402 вида рыб 65 семейств, в том числе 9 видов бычков, 7 видов лососёвых, 5 видов бельдюговых, 4 вида камбаловых и другие. Из них 50 видов и 14 семейств — промысловые рыбы. Объектами промысла служат также 4 вида крабов, 4 вида креветок, 2 вида головоногих моллюсков.
Основными морскими млекопитающими Берингова моря являются животные из клады ластоногих: кольчатая нерпа (акиба), обыкновенный тюлень (ларга), морской заяц (лахтак), полосатый тюлень и тихоокеанский морж. Из китообразных — нарвал, серый кит, гренландский кит, горбатый кит, финвал, японский кит, сейвал, северный синий кит. Моржи и тюлени образуют по побережью Чукотки лежбища.
'''Порты''': Провидения, Анадырь (Россия), Ном (США).
См. также
* Взрыв метеорита над Беринговым морем
Примечания
 
Литература
* 
* ''Шлямин Б. А.'' Берингово море. — : Госгеографгиз, 1958. — 96 с.: ил.
* ''Шамраев Ю. И., Шишкина Л. А.'' Океанология. — : Гидрометеоиздат, 1980.
* 
* Берингово море: энциклопедия / авт. и сост. И. С. Зонн, А. Г. Костяной, М. И. Куманцов; под ред. А. Н. Косарева. — : Междунар. отношения, 2012. — 258 с.:ил., портр. — Библиогр.: с. 255—257. — 500 экз.
* в книге: ''А. Д. Добровольский, Б. С. Залогин.'' Моря СССР. — : Изд-во Моск. университета, 1982.
* 
* 
*

'''Обь''' — река в России, протекает по Западной Сибири. Одна из крупнейших рек в мире . Длина Оби — 3650 км (от истока Иртыша — 5410 км) , площадь водосборного бассейна — 2 990 000 км² . Расход воды в 287 км от устья (у Салехарда) — 12 492 м³/с . Среднемноголетний сток — 403,981 км³/год. Берёт начало при слиянии Бии и Катуни в предгорьях Алтая. В устье образует Обскую губу и впадает в Карское море .
Этимология
Происхождение названия реки доподлинно неизвестно. По одной из версий, оно произошло от слова на языке коми, которое означало «снег», «снежный сугроб», «место у снега» .
По данным Вольфганга Штейница и Андрея Дульзона название связано с коми-зырянским словом ''обва'' — «''снежная вода''», так как русские узнали Обь в её нижнем течении, и её название получили от коми проводников .
Существует также предположение, что название реки — иранского происхождения, от *''ап'' «вода» ( ). Такое название полноводной реке вполне могли дать степные ираноязычные народы, жившие на юге Западной Сибири в период с раннебронзового века по средневековье .
Название Оби в разных языках
* ненецкий: ''Саля ям'' (мысовая река)
* хантыйский: ''Ас'' (большая река)
* южноселькупский: ''Ӄолд, Ӄо́лдэ, Квай'' (главная река) 
* алтайский: ''Ах умар'' (северная река) 
* алтайский: ''Тойбодым'' 
* татарский: ''Үмәр, Омар, Умор'' 
* хакасский: Ымар 
История
 
Современные исследования показали, что оледенение на севере Западной Сибири закончилось 60 тысяч лет назад. Реке Обь ничто не мешало свободно течь в океан, а рельеф долины Оби во время позднего палеолита был похож на современный .
Русские впервые увидели реку, когда охотники и купцы вместе с проводниками-зырянами ходили за Уральские горы. И до завоевания Ермаком Сибири край вокруг Оби назывался Обдорским.
Ещё в 1187 году нижняя Обь входила в «волости подданные» Великого Новгорода, а после его падения перешла к московским князьям, которые с 1502 года стали добавлять к своим титулам слова «Обдорские и Югорские» .
В 1844 году по Оби начало осуществляться пароходство; первый пароход эксплуатировался коммерции советником Н. Ф. Мясниковым . В 1895 году насчитывалось уже 120 пароходов, осуществлявших рейсы по Оби и её притокам; большая их часть принадлежала частным владельцам .
С 1923 года перевозка пассажиров и грузов по Оби осуществлялась Западно-Сибирским речным пароходством (Обь-Иртышское речное пароходство).
Течение
 
По характеру речной сети, условиям питания и формирования водного режима Обь делится на 3 участка: верхний (до устья Томи), средний (до устья Иртыша) и нижний (до Обской губы). При этом после сооружения Новосибирского водохранилища верхнее течение Оби также подразделяется на участки: от слияния Бии и Катуни до Барнаула, где Новосибирский гидроузел не оказывает влияния на водный режим, от Барнаула до Камня-на-Оби, где ощущается влияние гидроузла, собственно сам Новосибирский гидроузел и участок от нижнего бьефа Новосибирской ГЭС до устья Томи, где сток зарегулирован Новосибирским гидроузлом. Средняя скорость течения составляет: в весенний период 5—5,6 км/ч, в межень 2,7—3,0 км/ч. В изгибах реки и в сужениях наблюдаются прижимные течения, а в местах разветвления реки на протоки — затяжные течения, особенно сильные при высоких уровнях воды. Во многих местах действуют свальные течения. Уклон реки составляет 0,046 м/км .
Название ''Обь'' употребляется для водотока ниже слияния рек Катунь и Бия, то есть после города Бийска, на высоте 160 м над уровнем моря . Протекает по Алтайскому краю через Барнаул, затем некоторое время разделяет Алтайский край и Новосибирскую область. Около 300 км течения — через Новосибирскую область, в том числе через Новосибирск. Севернее, после принятия Томи в Томской области, меняет направление на северо-западное и на протяжении около 900 км Томской области принимает крупные притоки — Томь, Чулым, Кеть, Чаю, Парабель и Васюган. В Ханты-Мансийском автономном округе — Югре Обь протекает по побережью Нижневартовска, затем на запад, огибая Сургут с юга, а Нефтеюганск с севера. После Ханты-Мансийска Обь принимает свой главный приток Иртыш и поворачивает на север и, протекает далее, почти 660 км через Югру и Ямал до Салехарда и Лабытнанги. До посёлка Перегрёбное река Обь течёт в одном русле, затем раздваивается на два рукава — Большая и Малая Обь. Рукава вновь соединяются через 460 км в 20 км южнее Салехарда, огибая Сибирские Увалы, долина здесь сужается от 20 км до 6—8 км с углублением русла почти в 2 раза — до 10—15 метров. После Салехарда Обь резко поворачивает на восток. Финальным створом собственно Оби является линия, проведённая от мыса Салемал до выступа выпуклого берега реки Оби. Ниже этого места река образует дельту . От данной точки впадения нормального русла реки в Обскую губу Карского моря происходит заметное расширение водотока. Обь образует огромную дельту с площадью 4,5 тыс. км² . Дельта реки Оби, располагаясь на широтном отрезке, начинается от острова Большие Яры (ниже посёлка Салемал), там, где река разделяется на два широких рукава — Надымскую Обь и Хаманельскую Обь (Ганейзер 1975), то есть между 69°11′ и 71°40′ в. д. 
Питание и режим реки
 
 
Питание реки преимущественно снеговое, на Алтае — смешанное: доля снегового питания — 40 %, ледникового 22 %, дождевого 19 % и грунтового 15 %; в таёжной зоне доля снегового питания — 55 %, дождевого — 25 %, грунтового — 20 % . За период весенне-летнего половодья река приносит основную часть годового стока. В верхнем течении половодье — с начала апреля, в среднем — со второй половины апреля, а в нижнем — с конца апреля — начала мая. Подъём уровней начинается ещё при ледоставе; при вскрытии реки в результате заторов — интенсивные кратковременные подъёмы уровней. Из-за этого у некоторых притоков возможно обращение направления течения. В верхнем течении половодье заканчивается в июле, летняя межень неустойчива, в сентябре — октябре дождевой паводок. В среднем и нижнем течении спад половодья с наслаивающимися дождевыми паводками продолжается до ледостава. В среднем река находится подо льдом от 180 до 220 дней в году, в зависимости от того, насколько сурова зима .
 
Бассейн
 
Площадь бассейна Оби составляет 2 миллиона 990 тысяч км². По этому показателю река занимает первое место в России. Обь также является третьей по водоносности рекой России (после Енисея и Лены).
В южной части Оби находится Новосибирское водохранилище, образованное дамбой Новосибирской ГЭС. Плотина сооружалась с 1950 по 1961 годы; при создании водохранилища было затоплено много деревень и основная часть города Бердска. Обское море (как его называют местные жители) служит местом отдыха многим новосибирцам, на его берегах расположены многочисленные базы отдыха и санатории. Сюда приезжают туристы и из соседних регионов.
В конце XIX века был построен Обь-Енисейский канал, соединивший Обь с Енисеем. В настоящее время он не используется и заброшен.
Притоки
Основным притоком реки является Иртыш . Иртыш впадает в Обь слева. Длина от его истока на границе Монголии и Китая до впадения слева в Обь равняется 4248 км — он превосходит Обь по длине на 598 км.
 
Другие значимые притоки:
* левые — Песчаная, Ануй, Чарыш, Алей, Барнаулка, Касмала, Шегарка, Чая, Парабель, Васюган, Большой Юган, Северная Сосьва, Щучья, Сыня;
* правые — Чемровка, Чумыш, Бердь, Иня, Томь, Чулым, Кеть, Тым, Киевский Ёган, Вах, Ватинский Ёган, Тромъёган, Пим, Лямин, Казым, Полуй.
 
 
Судоходство
 
Обь судоходна на всем протяжении . При этом на Оби и её притоках выделяют следующие судоходные районы:
* Барнаульский — от слияния Бии и Катуни до Камня-на-Оби, включая устьевые участки Бии, Катуни, Чарыша и Телецкое озеро. Гарантированные глубины — 110—140 см;
* Новосибирское водохранилище — от Камня-на-Оби до аванпорта Новосибирского шлюза,
* Новосибирский — от аванпорта новосибирского шлюза, включая сам шлюз до устья Томи. Гарантированные глубины — 210—240 см, 
* Томский — от устья Томи до протоки Парабель и участок Томи от устья до Кемерово. Гарантированные глубины на Оби и на Томи до Томска — 210—240 см,
* Колпашевский — от протоки Парабель до границы Томской области и участок 274 километра по реке Кеть. Гарантированные глубины на Оби 240—270 см,
* Обь-Иртышский — по Иртышу от Омска до устья Иртыша. Гарантированные глубины на Оби 140—180 см;
* Сургутский — от границы Томской области до устья Иртыша. Гарантированные глубины на Оби 240—270 см;
* Ханты-Мансийский от устья Иртыша до устья Казыма. Гарантированные глубины на Оби 270—300 см;
* Салехардский — от устья Казыма до Обской губы. Гарантированные глубины на Оби 270—300 см.
С конца 2010-х годов и по 2022 год наблюдалась экстремально низкая водность. Это связано с режимом работы каскада водохранилищ, расположенных на территории Казахстана, а также с малым водным притоком боковых рек, который был вызван малым количеством осадков. В связи с этим активно проводилось обустройство русел. Так, в 2021 году дноуглубительные работы были проведены на 47-ми перекатах, а в 2022 — на 53-х. Кроме того, обстановочные бригады проводили работы по тралению в целях удаления затонувших выкорчеванных деревьев, попавших в реку из-за подмыва берегов паводковыми водами. Объём дноочищения в 2022 году составил 460 тонн, а объём дноуглубительных работ составил 1 075,89 тыс. м³ грунта. Несмотря на указанные осложнения судоходная обстановка действовала в соответствии с государственным заданием, в частности на Иртыше — 149 суток. Принятые меры позволили увеличить объём грузоперевозок на 10 % до 7359,2 тыс. тонн, а пассажироперевозок на 100 тыс. пассажиров до 848 тыс. по сравнению с 2021-м годом .
В Обской губе действует морской режим судоходства.
Ихтиофауна
Издавна на Оби было развито рыболовство. Так, в конце XIX века в сети рыболовов попадали 
 
* окунь
* ёрш
* бычок
* подкаменщик
* щука
* налим
* муксун
* сырок
* щокур
* пыжьян
* нельма
* хариус
* кумжа
* таймень
* карась
* пескарь
* плотва
* чебак
* елец
* гольяны
* голец
* щипок
* осётр
* стерлядь
* минога
* другие виды рыб .
 
В настоящий момент в водах Оби и Обской губы обитает около 50 видов и подвидов рыб, половина из них имеет промышленную ценность. Наиболее ценные виды: осётр, стерлядь, нельма, муксун, чир, тугун, сиг, пелядь. Объектами промысла являются в основном частиковые — судак, щука, язь, налим, лещ, елец, плотва, карась, окунь.
Города на Оби
 
На берегах Оби и устьевых частей рек, впадающих в неё, проживает значительная часть населения Западной Сибири. На Оби находится третий по населению город России — Новосибирск со своей агломерацией, а также крупная агломерация Барнаул-Новоалтайск. Прилегающая к Оби территория Западной Сибири называется Приобьем.
 е]]
* Бийск — хотя основная городская застройка находится в пределах течения реки Бия, садовые товарищества и коттеджные посёлки на юго-западных окраинах города (Сорокино, Одинцовка, Одинцовский посад) и входящее в городскую черту село Фоминское находятся уже на Оби.
* Барнаул
* Новоалтайск
* Камень-на-Оби
* Бердск (на Бердском заливе Новосибирского водохранилища)
* Новосибирск
* Колпашево
* Стрежевой (на протоке Пасол)
* Нижневартовск
* Мегион
* Лангепас (на протоке Каюковская)
* Сургут
* Нефтеюганск
* Лабытнанги
* Салехард.
Основные порты и пристани Обь-Иртышского бассейна: Бийский речной порт, Барнаульский речной порт, Новосибирск, Томск, Самусь, Нижневартовск, Сургут, Лабытнанги, Павлодар, Омск, Тобольск, Тюмень, Ханты-Мансийск.
Мосты
 
По направлению от устья к истоку:
* Югорский мост (Сургут, Югра) — запланирован дублёр;
* Железнодорожный мост (Сургут);
* Шегарский мост (близ села Мельниково, Томская область);
* Северный мост (Новосибирская область);
* Димитровский мост в Новосибирске;
* Железнодорожный мост Транссиба (Новосибирск);
* Центральный мост (Новосибирск);
* Октябрьский мост (Новосибирск);
* Метромост в Новосибирске;
* Бугринский мост в Новосибирске;
* Комсомольский железнодорожный мост в Новосибирске;
* Мост через шлюз Новосибирской ГЭС;
* Железнодорожный мост в Камне-на-Оби;
* Железнодорожный мост в Барнауле;
* Недостроенный железнодорожный мост в Барнауле;
* Коммунальный («Старый») мост (совмещённый автомобильный и железнодорожный) в Барнауле;
* Новый мост в Барнауле.
До строительства мостов на Оби на древних сухопутных путях, например, «С Тары через Барабу до Томска» («Бухарский путь»), использовалась водные переправы («Перевоз», на Оби в устье р. Уртамки; именно здесь и был поставлен Уртамский острог).
Планируется строительство ещё одного моста через Обь вблизи города Стрежевого, Александровского района Томской области для полной проезжаемости будущей Северной широтной магистрали, однако отсутствует финансирование. В случае начала строительства железнодорожной ветки в предгорные районы Алтайского края и Республики Алтай на территории Быстроистокского района примерно в 20 км от места слияния Бии и Катуни будет построен ещё один мост. 
Экологическое состояние
Вода в реке значительно загрязнена. В низовьях предельно допустимые концентрации нефтепродуктов превышены в 9-10 раз. Содержание кислорода в воде в 4 раза ниже нормы .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Пузанов А. В., Безматерных Д. М., Винокуров Ю. И., Зиновьев А. Т., Кириллов В. В., Красноярова Б. А., Рыбкина И. Д., Котовщиков А. В., Дьяченко А. В. // Водное хозяйство России: проблемы, технологии, управление. — 2017. — № 6. — С. 106—118.
* Пузанов А. В., Зиновьев А. Т., Безматерных Д. М., Резников В. Ф., Трошкин Д. Н. // Водное хозяйство России: проблемы, технологии, управление. — 2018. — № 4. — С. 69—77.
* Безматерных Д. М., Пузанов А. В., Папина Т. С., Кириллов В. В., Рыбкина И. Д., Ловцкая О. В., Кузняк Я. Э. // Известия Алтайского отделения Русского географического общества. — 2020. — № 2. — С. 49—58. DOI: 10.24411/2410-1192-2020-15704

'''Охо́тское море''' ( ''Охоцукукай'', , нив. ''Пила ғерӄ'' '','' буквально: «Большое море») — море Тихого океана, отделяется от него полуостровом Камчатка, Курильскими островами и островом Хоккайдо. От соседнего Японского моря Тихого океана отделено островом Сахалин. Омывает берега России и Японии . Прежнее название — Камчатское море . Объём воды — 1316 тыс. км³ .
Бо́льшая часть акватории Охотского моря вне территориального моря России и Японии относится к исключительной экономической зоне (ИЭЗ) России, за исключением небольшой части, прилегающей к острову Хоккайдо и относящейся к ИЭЗ Японии, а также узкого анклава в центральной части моря, который находится на расстоянии более чем в 200 морских миль от всех берегов. Указанный анклав, полностью окружённый ИЭЗ Российской Федерации, по заявке России и последующему решению Комиссии ООН по границам континентального шельфа от 14 марта 2014 года отнесён к континентальному шельфу России, благодаря чему РФ имеет исключительные права на ресурсы недр и морского дна в этой части (но не на покрывающие воды и воздушное пространство над ними); в СМИ иногда встречаются ошибочные заявления, что Охотское море полностью является внутренними водами России .
История освоения
В 1639 г. землепроходец Иван Москвитин стал первым русским и первым из европейцев, достигшим Охотского моря, спустившись по реке Улье, что привело к открытию северо-западной части Тихого океана .
В 1647 году Семен Дежнёв повторил маршрут Ивана Москвитина, пройдя от реки Ульи 100 км на северо-восток до реки Охоты, где в трех верстах от устья основал зимовье, впоследствии выросшее в первый российский порт на Тихом океане — Охотск, от которого получило свое современное название Охотское море, ранее именовавшееся также Камчатским, Тунгусским, Пенжинским и Ламским .
В 1713 году по приказу Петра I губернатор Сибири организовал экспедицию для исследования морского пути на Камчатку через Охотское море. Летом 1716 года отряд казаков под руководством Кузьмы Соколова и Никифора Трески совершил первое успешное плавание из Охотска до Камчатки, достигнув устья реки Тигиль и зазимовав у реки Крутогоровой, а весной 1717 года благополучно вернулся в Охотск. С 1718 года морские путешествия между Охотском и Большерецком стали осуществляться практически ежегодно .
Участники 1-й (1725—1730 гг.) и 2-й (1733—1743) Сибирско-Тихоокеанских экспедиций под руководством Витуса Беринга и Алексея Чирикова провели масштабную работу по описанию берегов Охотского моря, а Степан Крашенинников, находясь на Камчатке с 1737 по 1741 г., составил выдающееся географическое описание полуострова, которое впоследствии было переведено на три европейских языка .
Этимология
Название появилось в середине XVIII века. Дано по ''Охотскому острогу'' (современный Охотск), который назван по реке Охота (искажённое эвенское ''окат'' — «река» ). В XVII—XVIII вв. называлось также ''Тунгусское'' (тунгусы — устаревшее название эвенков и эвенов), ''Ламское'' (эвенкское ''ламу'', ''лам'' — «море»), ''Камчатское'' .
Характеристики
Площадь — 1603 тыс. км². Средняя глубина — 821 м, максимальная глубина — 3916 м .
С геологической точки зрения является «задуговым морем» Курильской островной дуги.
Западная часть моря расположена над пологим продолжением континента и имеет малую глубину. В центре моря расположены впадины Дерюгина и ТИНРО. В восточной части расположена Курильская котловина, в которой глубина максимальна . В зависимости от погоды в зимний период, западная и северная части моря покрыты льдом с октября — декабря по апрель — июнь, а из-за особенностей циркуляции воды в море лед может сохраняться до июля — августа в юго-западном Шантарском заливе. Восточная часть моря не замерзает над Курильской котловиной и вдоль южной части Камчатского полуострова. Побережье на севере сильно изрезано, на северо-востоке Охотского моря расположен самый крупный его залив — залив Шелихова. Из более мелких заливов северной части наиболее известны Ейринейская губа и заливы Шельтинга, Забияка, Бабушкина, Кекурный. На востоке моря западная береговая линия полуострова Камчатка практически лишена заливов. На западе моря восточная береговая линия материка сильно изрезана, образуя Сахалинский залив и Шантарское море. На юге крупнейшими являются заливы Анива и Терпения, Одесский залив на острове Итуруп. Впадают реки Амур, Охота, Кухтуй. Река Амур приносит около 370 млрд кубометров воды в год, что составляет 65 % стока всех впадающих в море рек. 
Правовой режим
 
Акваторию Охотского моря составляют внутренние воды, территориальное море и исключительная экономическая зона двух прибрежных государств — России и Японии. По своему международно-правовому статусу Охотское море ближе всего к полузамкнутому морю (ст. 122 Конвенции ООН по морскому праву), поскольку окружено двумя или более государствами и главным образом состоит из территориального моря и исключительной экономической зоны двух государств, но таковым не является, поскольку соединено с остальной частью мирового океана не единственным узким проходом, а рядом проходов. В центральной части моря на расстоянии 200 морских миль от исходных линий в районе с координатами 50°42′ с. ш. — 55°42′ с. ш. и 148°30′в. д. — 150°44′ в. д. имеется вытянутый в меридиональном направлении участок, в англоязычной литературе традиционно именуемый , который не входит в исключительную экономическую зону и является открытым морем вне юрисдикции России; 
13—14 ноября 2013 г. подкомиссия, созданная в рамках Комиссии ООН по границам континентального шельфа, согласилась с доводами российской делегации в рамках рассмотрения заявки РФ о признании дна упомянутого выше участка открытого моря продолжением российского континентального шельфа. 15 марта 2014 г. 33 сессия Комиссии в 2014 году приняла положительное решение по российской заявке, впервые поданной в 2001 году, и поданной в новой редакции в начале 2013 г., и центральная часть Охотского моря за пределами исключительной экономической зоны РФ была признана континентальным шельфом России . 
Температурный режим и солёность
В холодное время года более половины поверхности моря в течение 6-7 месяцев покрыто льдом. Зимой температура воды у поверхности моря составляет от −1,8 до 2,0 °C, летом повышается до 10—18 °C.
Ниже поверхностного слоя, на глубинах около 50—150 метров находится промежуточный холодный слой воды, температура которого не изменяется в течение года и составляет около −1,7 °C. 
Поступающие в море через Курильские проливы воды Тихого океана формируют глубинные водные массы с температурой 2,5—2,7 °C (у самого дна — 1,5—1,8 °C). В прибрежных районах со значительным речным стоком вода имеет температуру зимой около 0 °C, летом — 8—15 °C.
Солёность поверхностных морских вод — 32,8—33,8 ‰. Солёность промежуточного слоя — 34,5&nbsp;‰. Глубинные воды имеют солёность 34,3—34,4 ‰. Прибрежные воды имеют солёность менее 30 ‰.
 
Флора и фауна
 
В Охотском море обитает большое число видов рыбы, она всегда водилась здесь в изобилии, поэтому море стало важным промышленным объектом. В наибольшем количестве представлены сельдевые, лосось, минтай и навага . Среди остальных ценных морепродуктов можно также выделить камчатского краба  — он достигает огромных размеров, будучи одним из самых крупных представителей ракообразных в дальневосточных водах, и является деликатесом для человека. Здесь обитают морские ежи, морские звёзды, креветки и крабы, мидии, медузы, кораллы. Как и во многих северных водах, в Охотском море можно встретить несколько видов китов, в том числе и редких финвалов, а также самых больших млекопитающих на планете — синих китов. Обитают в водах моря белуха, тюлень и нерпа. Мир птиц разнообразен и многочислен. На островах Охотского моря гнездятся большими колониями чайки, бакланы, чистики, кайры, ипатка, буревестники, гуси и др. Растительность моря: бурые и зелёные водоросли, красные водоросли, ламинария, местами встречаются обильные заросли морской травы — зостеры.
Хозяйственное использование
Рыболовство (лососёвые, сельдь, минтай, навага и др.), морепродукты (камчатский краб) . Добыча углеводородного сырья на шельфе Сахалина. Главные порты: на материке — Магадан, Охотск (портпункт); на острове Сахалин — Корсаков, на Курильских островах — Северо-Курильск .
Море расположено на Охотской субплите, являющейся частью Евразийской плиты. Кора под большей частью Охотского моря континентального типа.
В культуре
* Двухсерийный австрийский документальный фильм «Дикое море России» ( , 2018) посвящён Охотскому морю.
Примечания
 
Литература
* ''Шамраев Ю. И., Шишкина Л. А.'' Океанология. — Л.: Гидрометеоиздат, 1980.
* 
* Охотское море: энциклопедия / авт. и сост. И. С. Зонн и А. Г. Костяной; под ред. А. Н. Косарева. — М.: Междунар. отношения, 2009. — 253, [1] с.: ил., карты, портр. — Библиогр.: с. 251—252. — 1000 экз.
* 
*

'''Стрежево́й''' — город на крайнем северо-западе Томской области России, образует ''городской округ Стрежевой'' как единственный населённый пункт в его составе и является городом областного подчинения.
Население — человек ( ) . Основан в 1966 году на реке Пасол.
Физико-географическая характеристика
Стрежевой расположен в 635 км к северо-западу от Томска. Окружён территорией Александровского района; при этом на крайнем северо-западе территория городского округа Стрежевой граничит с Нижневартовским районом Ханты-Мансийского автономного округа — Югры.
Город расположен в зоне северной тайги и болот, на берегу реки Пасол (в переводе с хантыйского — «протока»).
С конца мая по август длится период белых ночей .
Климат
По природно-климатическим условиям Стрежевой приравнен к местностям Крайнего Севера. Климат резко континентальный с продолжительной зимой и коротким летом; согласно классификации климатов Кёппена — субарктический (индекс Dfc) . Средняя температура воздуха за год — −5,5 °C. Абсолютная минимальная температура воздуха — −54 °C, абсолютная максимальная температура — +36 °C. Средняя температура июля — +19 °C, средняя температура января — −24,7 °C. Число дней со снежным покровом — 195, высота снежного покрова — 60—80 см. Первый снег выпадает в октябре и окончательно оттаивает в апреле. Продолжительность безморозного периода в городе — 83—89 дней. Продолжительность отопительного сезона — 250—260 дней. Годовое количество осадков на территории колеблется от 425 мм до 679 мм при норме 590 мм, из них на теплый период года приходится 347 мм, на холодный период — 243 мм .
Характерной особенностью климата Стрежевого и его окрестностей являются резкие перепады атмосферного давления и температуры воздуха. Суточный перепад давления может доходить до 10 мм рт. ст. Суточный перепад температуры может составлять до 20—25 °C. Повторяемость погоды, благоприятной для человека, составляет менее 73 дней (20 %) в году, число дней с суровой погодой в дневные часы — от 60 до 100. Территория располагается в зоне ультрафиолетовой недостаточности более 4 месяцев в году .
 
История
Город унаследовал название от располагавшейся в этой местности рыбацкой деревни Стрежевое. Название производно от русского диалектного ''стреж'', ''стрежень'' — «крутой берег реки», «русло, быстрина, протока, стремнина» .
В 1932 году спецпереселенцами было основано рыбацкое поселение .
Стимулом к развитию этой территории стало открытие на севере Томской области месторождений нефти. 13 января 1966 года приказом «Главтюменьнефтегаза» было создано нефтепромысловое управление «Томскнефть». Летом того же года для освоения первого в области нефтяного месторождения рядом со спецпереселенческой деревней Стрежевой развернулось строительство посёлка для нефтедобытчиков. Посёлок нефтяников был основан 23 июня на берегу реки Пасол . Руководил строительством главный инженер и одновременно и. о. начальника «Томскнефти» Н. Ф. Мержа. Официальной датой основания города считается 1 сентября 1966 года — день добычи первой тонны нефти. В сентябре 1966 года в газете «Правда» писали о строительства на «нефтяной целине» города Стрежевой .
16 января 1967 года исполком Томского областного Совета депутатов трудящихся отнёс село Стрежевое Александровского района к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования Стрежевой .
В конце 1960-х годов Стрежевой был объявлен Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. В 1969 году на освоение целины приехал студенческий строительный отряд боевая комсомольская дружина «Север» Казанского авиационного института .
В посёлке жили нефтяники, обслуживавшие вахтовым методом буровые установки Соснинско-Советского месторождения нефти.
К 1975 году построили аэропорт «Стрежевой».
5 апреля 1978 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Стрежевой преобразован в город областного подчинения.
В 1981 году основан краеведческий музей.
С 2004 года — городской округ .
 
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
В Стрежевом проживают русские, украинцы, татары, башкиры, азербайджанцы, казахи, немцы. Из коренных народов Севера проживают ханты, манси и селькупы.
Местное самоуправление
 
Структуру органов местного самоуправления города в форме городского округа составляют :
* Дума городского округа Стрежевой — представительный орган муниципального образования;
* Мэр городского округа Стрежевой — глава муниципального образования;
* Администрация городского округа Стрежевой — местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования);
* Ревизионная комиссия городского округа Стрежевой — контрольно-счётный орган муниципального образования.
Главой (мэром) городского округа является Дениченко Валерий Валериевич.
Председателем Думы городского округа является Гришко Нина Алексеевна .
Территориальное деление
В городе имеется 10 микрорайонов (1, 2, 3, 4А, 4Б, 5, 6 (3ГГ), 7, 9, 13, Новый) и посёлок Дорожников, планируется строительство 8-го микрорайона.
Список улиц:
* Центр города: ''Строителей, Мира, Ермакова, Буровиков, Коммунальная, Молодёжная, Комсомольская, Кедровая, Северо-Восточный проезд, проспект Нефтяников, площади Победы, Нефтяников, Школьная.''
* Микрорайон «Новый»: ''Викулова, Северная, Новая, Выходцева, Осенняя, Рабочая, Речная, Береговая, Колтогорская, Южный переулок''.
* Посёлок Дорожников: ''Вахская, Энтузиастов, Снежная, Таёжная, Зелёная''.
Экономика
Промышленность
Стрежевой — город нефтяников, работающих в компании АО «Томскнефть». Центр добычи нефти и газа Советско-Соснинского месторождения. Нефтепровод на Анжеро-Судженск, газопровод на Кузбасс. Существует ряд предприятий:
* ООО «Энергонефть-Томск»;
* ООО «Нефтепромремонт»;
* ООО «СибПромСтрой»;
* ООО «Стрежевской нефтеперерабатывающий завод»;
* ООО «МНУ»;
* ООО «Аутсорсинг»;
* ООО ЧОП «Крон»;
* ОП «Новомет-Стрежевой»;
* ООО «АвтоСоюз»;
* ПАО «Транснефть — Сибирь»;
* Филиал ООО «РН-Сервис»;
* Филиал ООО «РН-Транспорт»;
* Филиал ООО «Альянс-Энерджи»;
Также здесь развита сельскохозяйственная отрасль — коллективное фермерское хозяйство ИП Бойченко А. А., занимающееся производством и реализацией мясомолочных продуктов. В связи с наличием тесных связей в области транспорта, торговли, общих рынков труда и недвижимости разрабатывается проект вхождения Стрежевого в Нижневартовскую агломерацию ХМАО .
 
Транспорт
Транспортная инфраструктура в Стрежевом представлена автомобильным, речным и воздушным сообщением. Ближайший речной порт Колтогорск находится в 10 км от Стрежевого на реке Обь. Ближайшая железнодорожная станция располагается в 63 км от Стрежевого, в городе Нижневартовске Ханты-Мансийского автономного округа — Югры .
Городская автобусная сеть представлена четырьмя городскими (1, 2, 3, 4) и тремя дачными (106, 108, 109) маршрутами. Автобусы работают по расписанию с интервалами от 30 минут и выше. Работают автобусы ГАЗель NEXT (город), ПАЗ-4234 и МАЗ-103 (дачи). Все маршруты обслуживает ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение». С 1 апреля 2021 года проезд на автобусах бесплатный. Таксомоторные перевозки осуществляют около десяти служб легкового такси, проезд 100—120 рублей.
Междугороднее автобусное сообщение действует по маршрутам «Стрежевой — Нижневартовск» (№ 672) и «Стрежевой — Александровское» (без номера).
Внешний автомобильный транспорт из-за отсутствия дорог первоначально был неразвит. Положительные сдвиги наметились в 2010-х годах в связи с реализацией одного из элементов проекта Северного Широтного коридора — 30 октября 2014 года открыт капитальный мост через реку Вах (до этого для преодоления реки использовались понтонный мост и паром). Таким образом, единственная круглогодичная автодорога связывает город с соседним Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой, в первую очередь с Нижневартовском. Вторая дорога с паромной переправой в Медведево позволяет попасть в Александровское и на основные зимники. С областным центром Томском автодорожная связь отсутствует. В холодное время года добраться до Томска можно по зимнику через Каргасок, действует также зимник через Игольско-Таловое месторождение в Новосибирскую область (так называемый «Орловский» зимник).
Речной транспорт до недавнего времени был ведущим для города по доставке грузов, с развитием автотранспорта его роль уменьшается, но сохраняется функция паромных перевозок и доставки строительных материалов, крупногабаритных грузов. Речной порт Колтогорск находится в 10 км от города. Работают пассажирские теплоходы до Каргаска, Нижневартовска и Сургута. Паромы ходят до Медведево и до Каргаска. Паром до Медведево ходит 4 раза в сутки . Паром Колтогорск — Каргасок ходит 3 раза в неделю, время в пути — сутки вниз по течению и до полутора суток при движении вверх. Заходит в Медведево, Александровское, Лукашкин Яр и другие населённые пункты. Очередь на этот паром может растягиваться на несколько суток.
Воздушный транспорт с момента основания города вплоть до открытия моста через Вах являлся ведущим средством пассажирского сообщения города с другими городами . В 1997—2000 годах в Стрежевом базировалась авиакомпания «Стрежевские авиалинии», в лётном парке которой находились самолёты Ан-24 и Як-42 . Аэропорт расположен в 2 км от города, из него выполняются авиарейсы в Томск, Новосибирск, удалённые вахтовые посёлки. Пассажиропоток аэропорта небольшой — 40-50 тысяч человек в год . После упрощения дорожного сообщения с Нижневартовском жители Стрежевого начали активно летать через более развитый аэропорт этого города. В 2016—2018 годах аэропорт Стрежевого находился в состоянии банкротства . 11 июля 2011 года в окрестностях города произошла авиакатастрофа самолёта Ан-24 авиакомпании «Ангара», летевшего из Томска в Сургут, погибли семь человек .
Жилищно-коммунальное хозяйство
Основа ЖКХ в городе — ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение»: в том числе газовая служба, цеха «Спецавтохозяйство», «Теплоснабжение», «Водоканал», «Жилище».
Культура
 
В Стрежевом работает несколько культурных центров:
* Историко-краеведческий музей;
* Музей Томской нефти (находится в ЦДОД);
* МКУ «Библиотечно-информационная система»;
* Дворец искусств «Современник»;
* Концертный зал Детской школы искусств (открыт 02.09.2016 г. );
* Дизайн-театр мод «Мистификация»;
* Клуб бального танца «Серпантин»;
* Ансамбль народного танца «Русские узоры»;
* Ансамбль современного и эстрадного танца «Сюрприз»;
* Ансамбль народной песни «Ваталинка».
'''День города'''
День города в Стрежевом формально празднуется в первую субботу сентября, однако в 2013 году он праздновался в последнюю субботу августа. Мероприятия бывают разнообразными. Это практически единственный день в году, когда в Стрежевой приезжают знаменитые всероссийские певцы и музыканты. Также из Нижневартовска приезжает Духовой оркестр, который также приезжает и на 9 мая.
Образование
В Стрежевом 11 детских садов и 9 средних общеобразовательных школ (из них одна коррекционная, ещё одна — вечерняя (закрыта с 2023 года)), в которых учится более 5000 детей (по состоянию на 2016 год).
В 1969 году начала действовать первая Стрежевская школа № 1 (и в 2012 году она стала так же первой в городе гимназией), с 1973 — № 2, с 1979 — № 3, с 1984 — № 4, с 1989 — № 5 и № 6, с 1992 — № 7, а с 1998 — № 8 (коррекционная). Также в городе есть вечерняя школа(закрыта с 2023 года), филиалы Жирновского нефтяного техникума, Томского промышленно-гуманитарного колледжа, информационно-консультационный центр ТГАСУ.
* Центр дополнительного образования детей;
* Детская школа искусств (музыкальное и художественное отделения);
* Центр экологического воспитания детей;
* Учебный центр Томскнефти, производит обучение по нефтяным специальностям;
* Частные школы развития «Сияние» и другие.
Спорт
* Спортивно-развлекательный центр «Оскар»;
* Молодёжный оборонно-спортивный клуб «Десантник»;
* Станция юных туристов;
* Спортивно-оздоровительные комплексы «Нефтяник», «Кедр», «Буровик»;
* Стадион «Нефтяник»;
* Крытый каток с искусственным льдом «Витязь»;
* Стадион «Юность»;
В феврале 2021 года Стрежевой официально присоединился к международному движению паркран, став 54 городом России, где представлено движение .
Религия
Храмы и другие религиозные организации:
* Церковь Святителя Николая Чудотворца
* Церковь всех Святых Сибирских
* Часовня Святого Князя Владимира
* Христианский центр Евангельской веры «Слово Жизни»
* Мечеть «Аль-Хаят»
Средства массовой информации
 
Городская телерадиокомпания СТВ работает с 1989 года и является одной из первых негосударственных телекомпаний СССР. С 2020 г. эфирное телевизионное вещание в аналоговом формате на 9 ТВК прекращено и продолжается только в кабельных сетях, а также на FM-радиостанциях города.
Газеты
* «Северная звезда» — основана в 1942 г., бывшая районная газета.
* «Томская нефть» — основана в 1991 г., корпоративная газета «Томскнефти».
Фотогалерея
 
Файл:Стрежевой (10).JPG|Администрация города
Файл:Стрежевой (1).JPG|Памятник погибшим в ВОВ в Парковой зоне
Файл:Стрежевой (9).JPG|Дворец искусств «Современник»
Файл:Стрежевой (14).JPG|3-й микрорайон
Файл:Стрежевой (17).jpg|Развлекательный центр «Планета»
Файл:Стрежевой (4).jpg|9-й микрорайон
Файл:Стрежевой (3).jpg|Площадь Победы в День Города
Файл:Стрежевой (13).JPG|Гостница «Кедр»
Файл:Стрежевой (5).JPG|Окрестности Стрежевого
Файл:Стрежевой (12).JPG|Улица Строителей
Файл:Стрежевой (20).JPG|Центр дополнительного образования детей
Файл:Стрежевой (19).jpg|2-й микрорайон
Файл:Стрежевой (2).jpg|Вестибюль аэропорта
Файл:Стрежевой (15).JPG|Комсомольская улица
Файл:Стрежевой (6).JPG|Коммунальная улица
Файл:Стрежевой (11).JPG|Улица Мира
Файл:Стрежевой (7).JPG|Офис «Томскнефти» на ул. Строителей, д. 206/1
Файл:Стрежевой (8).JPG|Мороз в Стрежевом
Файл:Стрежевой (16).jpg|Улица Викулова в деревне
Файл:Стрежевой (18).jpg|3-й гостиничный городок (6-й микрорайон)
 
Примечания
 
Литература
* Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009.
** Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).
** Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1
Ссылки
* Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального образования «город Стрежевой»

'''Колпа́шево''' — город (с 1938) в России, административный центр Колпашевского района и Колпашевского городского поселения Томской области. Город расположен на правом берегу Оби, в 270 км к северо-западу от Томска.
История
Колпашево как деревня существует с начала XVII века, была основана служилыми людьми Колпашниковыми. Целый ряд исследователей (К. Доннер, Н.П. Максимова и др.) отмечают Колпашево среди населённых пунктов, где традиционно проживают южные селькупы (преимущественно группа шёшкуп), и распространён шёшкупский диалект южноселькупского языка . В XVII—XVIII веках через Колпашево пролегали маршруты русских посольств в Китай и камчатских экспедиций Витуса Беринга. В 1878 году Колпашево стало селом, в 1926 году — посёлком, в 1933 году — рабочим посёлком, в 1938 году Колпашеву был присвоен статус города. С 1932 по 1944 год — административный центр Нарымского округа.
В 1923—1925 годах в Колпашеве находился в ссылке Агафангел (Преображенский), в будущем святой Русской православной церкви в лике священноисповедников.
Известен Колпашевский яр, где находится массовое захоронение репрессированных (по некоторым данным, разрушено по указанию первого секретаря обкома КПСС Егора Лигачёва ).
В 1941—1943 годах в Колпашево был эвакуирован Новосибирский государственный педагогический институт .
По сообщению пресс-службы администрации Томской области, в районе Колпашева в рамках строительства Северной широтной дороги в 2009—2010 годах должно было начаться строительство моста через Обь длиною 1910 м . По мосту были даже начаты проектные работы , но строительство так и не началось. В планы правительства вмешался кризис.
Климат
Город Колпашево приравнен к районам Крайнего Севера. Климат умеренный континентальный.
* Среднегодовая температура воздуха — −0,3&nbsp;°C.
* Среднегодовая скорость ветра — 2,5 м/с. Среднемесячная скорость — от 1,9 м/с в июле до 2,9 м/с в мае и ноябре.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха — 75 %. Среднемесячная влажность — от 63 % в мае до 83 % в ноябре .
 
 
 
 
 
Население
 
 
 
 
Экономика
* ООО Авиапредприятие «Газпром авиа» (Томский филиал)
* ООО «Нептун-прод»
* Завод «Металлист»
* ООО «Колпашевская минеральная вода»
* Нарымская государственная селекционная станция (НГСС)
* ООО «Колпашевский рыбозавод»
* ПАО «Томская распределительная компания»
Образование
1 сентября 1940 года на базе Колпашевского педагогического училища был открыт Колпашевский государственный учительский институт. В 1941 году, после начала Великой Отечественной войны, Институт был объединён с эвакуированным в Колпашево Новосибирским педагогическим институтом . В 1943 году Новосибирский институт возвратился в Новосибирск. Колпашевский учительский институт, ставший самостоятельным, с четырьмя отделениями (физико-математическое, естественно-географическое, историческое, литературное), просуществовал до 1956 года.
'''Школы:'''
* МБОУ «СОШ № 5»
* МАОУ «СОШ № 7»
* МБОУ «СОШ № 4»
* МАОУ «СОШ № 2»
'''Колледжи:'''
* КСПК (Колпашевский социально-промышленный Колледж)
* Колпашевский филиал ОГБПОУ «ТБМК» (Колпашевский медицинский колледж)
'''Учреждения Дополнительного образования:'''
* МБУ ДО «ДЮЦ» (Детско-юношеский центр)
* МАУДО «ДШИ» (детская школа искусств)
* МБУ ДЭБЦ (Детский эколого-биологический центр)
* МБУ ДЮСШ (Детско-юношеская спортивная школа)
Интернет
* ADSL (интернет по телефонной линии, Ростелеком), до 8 Мбит/сек. Доступен жителям Колпашевского района.
* GPON (оптоволоконный интернет, Ростелеком), до 60 Мбит/сек — Доступен в Колпашево и с. Тогур.
* ООО «МобилТелеком» (витая пара/оптоволокно) , до 100 Мбит/сек.
Средства массовой информации
Телевидение
* Телевидение Колпашева (основано в 1996 году)
Школьное телевидение
* Радуга TV — первое школьное телевидение в Колпашевском районе, созданное на базе МБОУ «СОШ№ 5»
* Чапаевка, 38 TV — школьное телевидение МАОУ «СОШ№ 2»
Газеты
* Из первых рук (основана в 2015 году)
* Газета Колпашевская (основана в 2005 году)
* Советский Север (основана в 1932 году)
Радио
* Авторадио «Колпашево»
* Дорожное радио (Томское вещание)
 
Достопримечательности
* Колпашевский краеведческий музей;
* Вознесенский кафедральный собор;
* Саровское городище;
* Колпашевский яр.
* Кедровый парк
Транспорт
Для транспортного соединения между Колпашевом и «большой землёй» есть федеральная дорога из '''Томска''' в '''Колпашево''' длиной 316 км. У Колпашево для преодоления реки присутствует паромная переправа. Также есть дорога Колпашево — Белый Яр (Верхнекетский район) — Асино — Томск, во время весенней распу́тицы (данная дорога находится не в лучшем состоянии — гравий и местами бездорожье, но отличный вариант во время распутицы). В Колпашево также есть автостанция с которой ходят автобусы до Томска, Новосибирска. Также пригородные маршруты до Большой Саровки, Новосёлово (Колпашевский район), Юдино (Колпашевский район).
Общественный транспорт
'''Перевозчик:''' ''ООО"Автотранспортник" (межгород); ООО"Перевозчик" (город, пригород)''
Автобус
Городские маршруты
* № 1 Телецентр — Улица Гагарина (отдельные рейсы: Судоверфь — Волково, Чугунка-2 — Улица Гагарина (отдельный рейс с заездом к Шпальной), Судоверфь — Улица Гагарина, Телецентр — Улица Гагарина (отдельный рейс с заездом к Шпальной))
* № 3 РОВД — Аэропорт — РОВД; РОВД — АТП
'''Междугородние маршруты'''
* № 523 Колпашево - Томск
* № 3701 Колпашево - Новосибирск
'''Пригородные маршруты'''
* № 123 Колпашево - Новосёлово
* № 113/122 Колпашево - Большая Саровка (ДАЧИ)
* № 150а Колпашево - Чажемто 
* № 513 Колпашево - Копыловка (в зимнее время)
* № 533 Колпашево - Юдино
Переправа
В летнее время действует паромная переправа, местной судоходной компанией «Сапфир». В весенний период маршрут паромной переправы: НГСС — Озёрное. В летнее до конца навигации маршрут паромной переправы: Колпашево (Пристань) — Озёрное
В зимнее время действует ледовая переправа Колпашево — Озёрное.
'''Авиация'''
Действует вертодром и ВПП (в Колпашево действовал аэропорт)
Известные люди
* Клишин, Владимир Александрович (1939—2024) —работник органов госбезопасности, генерал-майор. Начальник главного управления контрразведки Межреспубликанской службы безопасности СССР.
* Волков, Владимир Фёдорович (1942—2014) — капитан 1-го ранга, командовал многими кораблями ВМФ СССР, командир корабля измерительного комплекса «Маршал Неделин».
* Голещихин, Григорий Васильевич (1925—1990) — участник и герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* Енткевич, Галина Фаддеевна (1897—1944) — монахиня, причислена к лику блаженных (христианская новомученица).
* Жданов, Ефим Афанасьевич (1912—1949) — участник и герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* Клюев, Николай Алексеевич (1884—1937) — русский поэт.
* Лаптев, Владимир Кириллович (1946—2016) — советский, затем российский кинорежиссёр и актёр.
* Плесовских, Константин Антипович (1920—2004) — участник и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы. Родился в Колпашево.
* Севастьянов, Иван Иванович (1913—1951) — участник и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы и кавалер ордена Боевого Красного Знамени. Умер и похоронен в Колпашево.
* Снегирев, Владимир Николаевич (род. 1947) — российский журналист-международник, писатель, военный журналист, освещавший войну в Афганистане, войну в Чечне, военные конфликты в Турции, Египте и ряде других стран.
* Трифонов, Феоктист Андреевич (1921—1943) — участник и герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* Черепанов, Артём Иванович (1920—1992) — участник и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы. Умер и похоронен в Колпашево
* Арсений (Давыдов) (1873—1937)  — епископ Русской православной старообрядческой церкви.
Примечания
 
Литература
* Советский энциклопедический словарь/Гл. ред. А. М. Прохоров.— 4-е изд.— М.: Сов. энциклопедия, 1989. ISBN 5-85270-001-0.
* Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009.
** Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).
** Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1
Ссылки
* Информационный портал города Колпашево — «Город 254»
* Герб города
* Из истории Колпашева

'''Кедро́вый''' — город в Томской области России, административный центр городского округа ''город Кедровый''. Является городом областного подчинения.
География
Город находится в долине реки Чузик (бассейн реки Обь), недалеко от села Пудино, в 480 км к западу от Томска.
История
Кедровый является одним из самых маленьких городов по численности населения в России. Основан в 1982 году как посёлок нефтяников, в 1987 году получил статус города. Город в основном состоит из типовых пятиэтажных домов, расположенных среди соснового бора.
Символика
Нынешний герб города был принят в 2009 году.
Герб отражает исторические, экономические, природные особенности муниципального образования. Серебряное поле символизирует экологию, чистоту, стремление сохранить окружающую природу. Ветка кедра с шишками указывает на название города Кедрового. Кедр — символ силы, неподкупности, достоинства, долговечности. Лазоревый язык пламени природного газа и чёрная капля нефти символизируют природные богатства.
Население
 
 
Один из самых малочисленных городов России. 
Климат
Климат умеренно-холодный. Большое количество осадков, даже в засушливые месяцы. По классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат с тёплым летом (индекс Dfb). Среднегодовая температура в Кедровом — −0.9&nbsp;°C, среднее количество осадков в год составляет 478 мм.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха — 74 %. Среднемесячная влажность — от 61 % в мае до 82 % в ноябре.
* Среднегодовая скорость ветра — 2,8 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,0 м/с в июле до 3,4 м/с в апреле .
 
Экономика
Центр Пудинского нефтегазодобывающего района. Перспективы развития города связаны с разработкой нефтяных и газовых месторождений, лицензии на которые принадлежат компаниям АО «Востокгазпром» и ПАО «НК „Роснефть“». Нефтепровод Игольско-Таловое — Герасимовское (169 км); газопровод Герасимовское — Кедровый (43 км).
Транспорт
Постоянного сухопутного сообщения с дорожной сетью России не имеет. Зимник Парбиг — Кедровый длиной около 150 км позволяет выйти на автодорогу Р399 Яровое — Томск.
В августе 2007 года произошёл инцидент, когда два микроавтобуса, в которых находились 22 человека, застряли на зимнике, а известно об этом стало только спустя двое суток. Поскольку у пассажиров к тому времени могли закончиться запасы продовольствия и воды, а мобильной связи в этом районе нет, по приказу заместителя начальника ГУ МЧС из пожарной части Кедрового был выслан навстречу тягач с продуктами питания и водой, а из Бакчара для оказания помощи вышел трактор. В результате инцидента никто не пострадал, однако МЧС обратилось к властям с просьбой контролировать выход и прибытие междугородних автобусов .
Весной 2011 года Кедровый на месяц остался без единственной дороги на «большую землю» .
В Кедровом отсутствуют городские автобусные маршруты, но есть пригородный маршрут № 1 — в посёлок Калининск через село Пудино, обслуживаемый филиалом ОАО «Бакчаравтотранс» на автобусах семейства ПАЗ-3205.
Аэропорт, аэровокзал сгорел в июле 2006 года . Производятся вылеты в вахтовые посёлки Герасимовское, Лугинецкое, Казанское вертолётами Ми-8 с вертолётных площадок около Кедрового.
В 2019 году было возобновлено воздушное сообщение между Томском и Кедровым .
В июле 2021 года, самолёт Ан-28, который летел из Кедрового в Томск, совершил аварийную посадку на болото в районе Бакчара. Все 18 человек, находившихся на борту, остались живы .
После инцидента и прекращения сообщения между удалёнными населёнными пунктами Томской области (в том числе и Кедровым), властями региона был объявлен конкурс на поиск нового перевозчика по направлениям «Томск — Кедровый» и «Томск — Каргасок — Новый Васюган», который по состоянию на апрель 2022 года не состоялся в связи с отсутствием заявок .
Примечания
 
Ссылки
* Сайт администрации МО г. Кедровый
Литература
* Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009.
** Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).
** Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

'''Се́верск''' — город (с 1954) в Томской области. Административный центр закрытого административно-территориального образования Северск.
Население — чел. ( ).
Этимология
Основан в 1949 году в связи со строительством предприятия по производству оружейного урана и плутония. Первоначально имел условные названия ''Томск-7, Берёзки''; с 1989 года — ''Северск'', мотивация этого названия неизвестна . Вероятнее всего получил свое название из-за того, что находится севернее Томска.
География
Город расположен на правом берегу реки Томи, примерно в 15 км северо-западнее Томска.
Общая площадь ЗАТО составляет 486 км² .
Климат
Климат в Северске близок к умеренно-холодному. Северск — город со значительным количеством осадков, даже в засушливые месяцы часто бывают дожди. Согласно классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат (индекс Dfb). Средняя температура воздуха за год — 0,6 °С. Среднее количество осадков за год составляет 530 мм.
 
 
 
История
 
 
На месте будущего города в 1933 году была создана молодёжная трудовая коммуна «Чекист», передавшая своё название посёлку, в котором жили первостроители города. После это имя перешло к расположенному здесь в наши дни району города .
26 марта 1949 года Совет Министров СССР принял решение о создании вблизи Томска комбината по производству высокообогащённого урана-235 и плутония-239. Новый промышленный комплекс первоначально назывался «Зауральская контора Главпромстроя» или «Комбинат № 816» .
Для строительства комбината по приказу министра внутренних дел организовали исправительно-трудовые лагеря (исправительно-трудовая колония № 1 Сиблага Управления исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР). Заключённые работали не только на промышленных объектах, их труд использовался также и при строительстве жилых домов и объектов городской инфраструктуры. На строительстве закрытого города и комбината работали около 20 тысяч заключённых .
Первоначальное кодовое название города — ''Почтовый ящик № 5'', потому как строительство градообразующего комбината носило наименование: ''п/я № 5'', в связи с этим, в просторечии город называли ''«Пятый Почтовый»'' или просто ''«Почтовый»'' .
С 1951 года — посёлок ''Берёзки'' , где 26 июля 1953 года на заводе разделения изотопов, входящем в СХК, был получен первый сибирский уран .
В 1954 году закрытому поселению было присвоено имя «Северск», а в секретных документах использовалось название «Томск-7» . В почтовых отправлениях использовался адрес Томск-7 минимум с 1957 года.
В 1958 году в Северске построена Сибирская АЭС, вторая в мире промышленная атомная электростанция, производящая плутоний-239 и электроэнергию с электрической мощностью 100 мегаватт . Первоначальное её название — АЭС-2 .
Статус секретности снят с города в 1989 году .
В 1993 году на Сибирском химическом комбинате произошла радиационная авария, в результате которой произошёл выброс радиоактивных веществ в атмосферу. Облучению подверглись 1946 человек. Индекс по международной шкале ядерных событий INES — 4 .
С 1997 — ЗАТО, включающее в состав, помимо Северска, посёлки Самусь, Орловка, Чернильщиково, деревни Кижирово, Семиозёрки .
Деревня Белобородово в 1954 г. вошла в состав города . Деревня Иглаково приобрела статус микрорайона города .
Экономика
На территории города функционирует Сибирский химический комбинат, чистая прибыль которого в 2013 году составила 451 млн рублей .
ТОР «Северск»
* 12 февраля 2019 года на территории городского округа — закрытого административно территориального образования Северск создана территория опережающего социально-экономического развития «Северск» .
Население
 
 
 
 
 Северск — самый большой из закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО) системы Росатома .
Образование
 
'''Высшие учебные заведения'''
* '''СТИ НИЯУ МИФИ''' — '''Северский технологический институт''' — филиал «Национального исследовательского ядерного университета „МИФИ“» (4 факультета). Ранее имел наименования: Северская государственная технологическая академия (до мая 2009 года), «Северский технологический институт Томского политехнического университета» (с 1996 по 2001 год), «Отделение № 1 ТПИ» (он же филиал физико-технического факультета Томского политехнического института в г. Томске-7) — с 1959 по 1996 год, филиал ТГУ (Юридический институт).
'''Средне-профессиональные заведения'''
* Северский Промышленный Колледж — работает с 1959 г.
'''Общеобразовательные учебные заведения'''
* Северский лицей;
* Северская гимназия (бывшая средняя общеобразовательная школа № 77);
* Северский кадетский корпус;
* Средняя общеобразовательная школа № 76;
* Средняя общеобразовательная школа № 78;
* Средняя общеобразовательная школа № 89 (вечерняя);
* Средняя общеобразовательная школа № 80;
* Средняя общеобразовательная школа № 83;
* Средняя общеобразовательная школа № 84;
* Средняя общеобразовательная школа № 87;
* Средняя общеобразовательная школа № 88 имени А. Бородина и А. Кочева;
* Средняя общеобразовательная школа № 89 имени Ю. Гагарина;
* Средняя общеобразовательная школа № 90;
* Северский физико-математический лицей (бывшая средняя общеобразовательная школа № 194);
* Северская специальная (коррекционная) школа-интернат VIII вида (бывшая школа № 195);
* Средняя общеобразовательная школа № 196;
* Средняя общеобразовательная школа № 197 им. В. Маркелова;
* Средняя общеобразовательная школа № 198;
* Детская Школа Искусств;
* Художественная школа;
* Центр детского творчества.
Спорт
 
* СДЮСШ «Смена» (хоккей);
* ДЮСШ им. Л. Егоровой (лыжные гонки, плавание в ластах, биатлон, большой теннис, волейбол, баскетбол, фигурное катание);
* СДЮСШОР «Янтарь» (плавание, шахматы, шашки, конькобежный спорт, греко-римская борьба, бокс);
* СДЮСШОР «Лидер» (футбол, лёгкая атлетика, полиатлон, пулевая стрельба);
* СДЮШОР гимнастики им. Р. Кузнецова (спортивная и художественная гимнастика);
* СШ «Русь» (городки, лапта, самбо-дзюдо, пауэрлифтинг, киокусинкай);
* ФК «Янтарь»;
* ХК «Янтарь» ;
* Клуб BLESTA (тайдзюцу, реальный рукопашный бой);
* фитнес центр «Вертикаль»
* центр единоборств «Воин»
* Взрослая группа любителей фигурного катания «Хрустальный конёк».
В Северске родились и воспитывались известные спортсмены: неоднократная олимпийская чемпионка по лыжным гонкам Любовь Егорова, олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Маргарита Алийчук, призёр Олимпиады в соревнованиях по спортивной гимнастике Антон Голоцуцков, международный гроссмейстер Олег Саунин
Культура и отдых
 
В сфере культуры ЗАТО Северск работают 8 муниципальных учреждений и несколько организаций различных форм собственности .
;Муниципальные учреждения культуры
* Два театра: МБУ «Северский музыкальный театр», МБУ «Северский театр для детей и юношества»;
* Два дома культуры: МАУ «Городской дом культуры им. Н.Островского» , в состав которого входит молодёжный театр «Наш мир» и МБУ «Самусьский дом культуры» (пос. Самусь);
* Две библиотеки: МБУ «Центральная городская библиотека» , МБУ «Центральная детская библиотека»;
* МБУ «Музей г. Северска»;
* МАУ «Северский природный парк», в состав которого входит единственный в Томской области зоопарк.
;Другие учреждения культуры
* Кинотеатр «Мир» ;
* Музей истории Сибирского химического комбината;
* Музей-студия «Трофейная комната»;
* Музей истории Управления «Химстрой»;
* Общественный музей Северской городской организации военно-патриотического и духовного воспитания молодежи «Возвращение».
Городские СМИ
 
* Северская телекомпания «СТ-7» (новое название «Северская телекомпания-7»)  — выходит в настоящий момент в формате «телепрограмма» на частоте 3 ТВК из Томска совместно с Губернским телеканалом «Томское время», а также во всех сетях операторов кабельного вещания Томской области.
* Информационное агентство «Радио Северска» — выходит на первой кнопке проводной радиотрансляционной сети Северска, а также в формате «радиоканал» на частоте 100,9 МГц совместно с радио «Томский Благовест».
 
* Муниципальная газета «Диалог»;
* Независимая газета «Новый Диалог»;
* Ежемесячная рекламно-информационная газета «Реклама Северск»;
* Газета АО «СХК» «Новое время»;
* Еженедельная рекламная газета «Реклама».
Эфирное вещание всех телеканалов (в аналоговом и цифровом формате) и радиостанций ведётся из Томска.
Пропускной режим
 
Город обнесён заграждениями с шестью КПП. Охрана ограждения обеспечивается частями (в/ч 3480, в/ч 3481) отдельной бригады Росгвардии (в/ч 3478). Выдача пропусков контролируется режимно-секретным отделом . В город ведут три автомобильные дороги, на которых расположены Центральный, Сосновский и Чернильщиковский контрольно-пропускные пункты. Ещё три пункта пропуска находятся в черте города для выхода на набережную Томи. Также, ещё 4 пункта имеются на выезд города со специальными шифрами в пропуске. Ранее режимно-секретный отдел, выдававший пропуска, находился в Томске, на улице Белинского, а с 22 мая 2007 года пропуска выдаются на Центральном КПП .
Посёлки Самусь, Орловка, Кижирово, Чернильщиково и некоторые другие территории, хотя и входят в состав ЗАТО Северск, не являются территориями с пропускным режимом и доступны для свободного въезда .
Достопримечательности
В городе находится самый большой памятник Владимиру Ильичу Ленину в Сибири . Он установлен на площади перед зданием администрации ЗАТО .
На въезде в город установлена стела: устремлённые вверх железобетонные дуги. На их вершине находится блестящий шар с расходящимися в разные стороны лучами. Композиция изображает модель атомного ядра и посвящена людям, создававшим Сибирский химический комбинат. Ранее, вместо надписи «Северск», на стеле была надпись «Томск 7» .
В 2019 году в честь 70-летия города и СХК установлен памятник создателям атомной промышленности в сквере около Театральной площади. Скульптура олицетворяет единство профессий атомной отрасли: учёного, лаборанта и строителя .
 
 
Файл:Северский ленин.jpg|Памятник В. И. Ленину
Файл:Stela Seversk на рабочий стол.jpg|Стела «Северск»
Файл:Создателям атомной промышленности.jpg|Памятник создателям атомной промышленности
 
 
Археология
На третьей надпойменной террасе реки Томи в местности Парусинка были найдены каменный топор, бивень мамонта и другие части скелета мамонта. На бивне мамонта выявлены рисунки, нанесённые простой мелкой гравировкой, характерной для искусства мадленской культуры. Древний художник изобразил четырёх двугорбых верблюдов, двух мамонтов или слонов, три оперённых стрелы, изображение «всадника», контур человеческой ноги, антропозооморфное существо, трёх мамонтов или слонов, фрагмент рога или бивня, травоядное животное, фигуру женщины, копьё, а также серию символических знаков. Специалистами Музея доисторической антропологии княжества Монако бивень мамонта датирован радиоуглеродным методом возрастом 13 000 лет .
Остатки поселений ирменской культуры, датруемые XII—VIII веком до н. э. были обнаружены на правом берегу реки Киргизка. Наиболее крупное из них носит название «поселение Чекист». Находки сделанные в данном регионе указывают на то, что представители ирменской культуры входили в состав восточно-иранской этнической общности, занимались скотоводством и земледелием — об этом свидетельствуют обнаруженные массивные каменные песты, применявшиеся для дробления и перемалывания злаков. Обнаружены гончарные изделия, оружие и инструменты из бронзы и камня .
С V века до н. э. по V век н. э. регион был заселен финно-угорскими племенами. Данный период отмечен большим количеством дерево-землянных крепостных сооружений. Крупнейшие из них располагаются в деревне Иглаково и на месте археологических раскопок «Курлакское городище» .
В Средние века земли Томского Приобья были заселены кимако-кыпчакскими племенами с Иртыша. Они оставили после себя множество богатых захоронений, характерной чертой которых являются погребения воинов в полном облачении, с обилием оружия и драгоценностей .
В XV—XVII в регион проникают русские первопроходцы, появляются первые летописные и этнографические источники. Период отмечен возникновением железо-литейных производств. 
На данный момент выявлено более 100 археологических памятников в окрестностях города Северск .
Примечания
 
Литература
* Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009.
** Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).
** Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1
 
* 
Ссылки
* 
*

'''Япо́нское мо́ре''' ( ''нихонкай'', ''тонхэ'' — «восточное море», в КНДР и РК известно как ''чосон-тонхэ'' — «Восточно-Корейское море») — окраинное море в составе Тихого океана. Площадь — 1 062 000 км² , наибольшая глубина — 3742 м ( ). Северная часть моря зимой замерзает, южную часть согревает ветвь тёплого течения Куросио.
Этимология. Вопрос об именовании моря
В Южной Корее Японское море называют «Восточным морем» ( ), а в Северной — «Корейским Восточным морем» ( ). Корейская сторона утверждает, что название «Японское море» было навязано мировому сообществу Японской империей, так как в 1910—1945 годах Корея была под властью Японии и правительство страны не могло высказаться в момент утверждения Международной гидрографической организацией (IHO) в 1929 году публикации «Границы океанов и морей» , мнение Кореи не было учтено.
В настоящее время Корея не настаивает на единственном варианте названия «Восточное море», а лишь рекомендует картоиздателям использовать оба названия параллельно до урегулирования спора. Это привело к тому, что количество стран, использующих на своих картах оба названия одновременно, постоянно возрастает .
Японская сторона, в свою очередь, показывает, что название «Японское море» встречается на большинстве карт и является общепринятым, и настаивает исключительно на употреблении названия «Японское море» .
География и геология
Японское море образовалось в миоцене как глубоководная псевдоабиссальная внутришельфовая депрессия в ходе орогенеза на территории Японского архипелага. Его восточная часть умеренно эволюционирует из-за высокой сейсмической активности в зоне архипелага. Море делится на три части:
* бассейн Ямато — на юго-востоке,
* бассейн Японии — на севере,
* и бассейн Цусимы (бассейн Уллунг) на юго-западе .
Японский бассейн имеет океаническое происхождение и является самой глубокой частью моря, в то время как бассейн Цусимы является самым мелким, с глубинами ниже 2300 м .
Японское море ограждено:
* материковой частью Азии и островом Сахалин государства Россия — на западе и севере,
** крупнейшие заливы: залив Петра Великого, Советская Гавань, залив Владимира, Ольга, залив Посьет,
** крупнейшие мысы: Лазарева, Громова, Крильон (Сахалин),
* цепью из островов Хоккайдо, Хонсю и Кюсю государства Япония — на востоке и юге,
** крупнейшие заливы: Исикари (Хоккайдо), Тояма (Хонсю) и Вакаса (Хонсю),
** крупнейшие мысы: Носаппу, Таппи, Ребун, Рисири, Окусири, Дасо и Оки ,
* Корейским полуостровом, разделённым между государствами Республика Корея и КНДР — на юго-западе, с переходом на западе в российскую материковую часть Азии.
** крупнейший залив: Восточно-Корейский залив (КНДР),
** крупнейший мыс: Мусу дан (КНДР).
Соответственно, Японское море имеет пять проливов:
* Татарский пролив между материковой частью Азии и Сахалином в Охотское море Тихого океана — на севере,
** переходит в пролив Невельского, связанный с Амурским лиманом, который в недавнюю геологическую эпоху проходил южнее и впадал в Японское море через Татарский пролив,
* пролив Лаперуза (Соя) между Сахалином и Хоккайдо в Тихий океан — на северо-востоке,
* пролив Цугару (Сангарский) между Хоккайдо и Хонсю в Тихий океан — на востоке,
* пролив Каммон между Хонсю и Кюсю в Тихий океан — на юго-востоке,
* Корейский пролив (Цусимский) между Кюсю и Корейским полуостровом в Жёлтое море Тихого океана — на юге,
** он состоит из Западного канала и Цусимского пролива по обе стороны от острова Цусима.
Проливы образовались в последние геологические периоды. Самыми старыми из них являются Цугару и Цусимский, самым поздним — пролив Лаперуза, который образовался около 60 — 11 тысяч лет назад . Все проливы довольно мелкие, с максимальной глубиной порядка 100 метров и менее. Это изолирует Японское море и препятствует транзитному водообмену.
По мере того как уровень мирового моря понижался в период наступления последнего ледникового периода, выходные проливы Японского моря один за другим пересыхали и закрывались. Самым глубоким и, следовательно, последним закрытым является западный канал Корейского пролива. Существует научный спор о том, произошло ли это или нет, превратив Японское море в огромное холодное внутреннее озеро . На период 6450—6000 л. н. приходится кульминация послеледниковой трансгрессии Японского моря .
На восточных берегах континентальные шельфы моря широки, но на западных берегах, особенно вдоль корейского побережья, они узкие, в среднем около 30 км .
В северной части имеются три отдельных континентальных шельфа (выше 44° с. ш.). Они образуют ступени, слегка наклонённые к югу, и погружёнными соответственно на глубины 900—1400, 1700—2000 и 2300—2600 м. Последняя ступень резко опускается на глубину около 3500 м в сторону центральной (самой глубокой) части моря. Дно этой части относительно плоское, но имеет несколько плато. Примерно в центре котловины находится вытянутый с севера на юг подводный хребет высотой до 2300 м .
Японская прибрежная зона моря состоит из хребта Окудзири, хребта Садо, горы Хакусан, хребта Вакаса и хребта Оки. Хребет Ямато имеет континентальное происхождение и состоит из гранита, риолита, андезита и базальта. Его неровное дно покрыто валунами вулканической породы. Большинство других районов моря имеют океаническое происхождение. Морское дно до 300 м носит континентальный характер и покрыто смесью грязи, песка, гравия и фрагментов горных пород. Глубинах между 300 и 800 м покрыты отложения гемипелагические (то есть, полу-океанического происхождения); эти отложения состоят из голубой грязи, богатой органическим веществом. Пелагические отложения красной грязи доминируют в более глубоких районах .
В море нет больших островов. Большинство из более мелких находятся вблизи восточного побережья, кроме Уллындо (Южная Корея). Наиболее значительные острова: Монерон, Ребун, Рисири, Окусири, Осима, Садо, Окиносима, Аскольд, Русский, Путятин. Береговые линии относительно прямые и лишены больших заливов или мысов, прибрежные формы просты вблизи Сахалина и более извилисты на Японских островах.
Климат
 ]]
 
Климат Японского моря умеренный, муссонный. Северная и западная части моря значительно холоднее южной и восточной. В самые холодные месяцы (январь-февраль) средняя температура воздуха в северной части моря около −20 °C, а на юге около +5 °C. Летний муссон приносит с собой тёплый и влажный воздух. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (августа) в северной части примерно +15 °C, в южных районах около +25 °C. Осенью увеличивается количество тайфунов, вызывающих ураганные ветры. В осенне-зимний период штормовая активность в основном обусловлена большими температурными контрастами между морем и российским Приморьем. Наиболее крупные волны имеют высоту 8—10 м, а при тайфунах максимальные волны достигают высоты 13 м.
Течения
 
 
Поверхностные течения образуют круговорот, который складывается из тёплого Цусимского течения на востоке и холодного Приморского на западе. Зимой температура поверхностных вод от −1…0 °C на севере и северо-западе повышается до +10—+14 °C на юге и юго-востоке. Весенний прогрев влечёт за собой довольно быстрое повышение температуры воды по всему морю. Летом температура воды на поверхности повышается от 18—20 °C на севере и до 25—27 °C на юге моря. Вертикальное распределение температуры неодинаково в разные сезоны в разных районах моря. Летом в северных районах моря температура 18—10 °C держится в слое 10—15 м, затем она резко снижается до +4 °C на горизонте 50 м и, начиная с глубин 250 м, температура остаётся постоянной около +1 °C. В центральной и южной частях моря температура воды довольно плавно понижается с глубиной и на горизонте 200 м достигает значений +6 °C, начиная с глубин 250 м температура держится около 0 °C.
Солёность
Солёность воды Японского моря 33,7—34,3 ‰, что несколько ниже солёности вод Мирового океана . 
Приливы
Приливы в Японском море выражены отчётливо, в большей или меньшей степени в различных районах. Наибольшие колебания уровня отмечаются в крайних северных и крайних южных районах. Сезонные колебания уровня моря происходят одновременно по всей поверхности моря, максимальный подъём уровня наблюдается летом .
Ледовый покров
  — один из крупнейших заливов Японии]]
 
По ледовым условиям Японское море можно разделить на три района: Татарский пролив, район вдоль побережья Приморья от мыса Поворотного до мыса Белкина и залив Петра Великого. В зимний период лёд постоянно наблюдается только в Татарском проливе и заливе Петра Великого, на остальной акватории, за исключением закрытых бухт и заливов в северо-западной части моря, он формируется не всегда. Самым холодным районом является Татарский пролив, где в зимний сезон формируется и локализуется более 90 % всего льда, наблюдаемого в море. По многолетним данным продолжительность периода со льдом в заливе Петра Великого составляет 120 дней, а в Татарском проливе — от 40—80 дней в южной части пролива, до 140—170 дней в его северной части.
Первое появление льда происходит в вершинах бухт и заливов, закрытых от ветра, волнения и имеющих опреснённый поверхностный слой. В умеренные зимы в заливе Петра Великого первый лёд образуется во второй декаде ноября, а в Татарском проливе, в вершинах заливов Советская Гавань, Чихачёва и проливе Невельского первичные формы льда наблюдаются уже в начале ноября. Раннее льдообразование в заливе Петра Великого (Амурский залив) наступает в начале ноября, в Татарском проливе — во второй половине октября. По́зднее — в конце ноября. В начале декабря развитие ледяного покрова вдоль побережья острова Сахалин происходит быстрее, чем вблизи материкового берега. Соответственно в восточной части Татарского пролива в это время льда больше чем в западной. К концу декабря количество льда в восточной и западной частях выравнивается, и после достижения параллели мыса Сюркум направление кромки меняется: смещение её вдоль сахалинского берега замедляется, а вдоль материкового — активизируется.
В Японском море ледяной покров достигает максимального развития в середине февраля. В среднем льдом покрывается 52 % площади Татарского пролива и 56 % — залива Петра Великого.
Таяние льда начинается в первой половине марта. В середине марта от льда очищаются открытые акватории залива Петра Великого и все приморское побережье до мыса Золотой. Граница ледяного покрова в Татарском проливе отступает на северо-запад, а в восточной части пролива в это время происходит очищение от льда. Раннее очищение моря от льда наступает во второй декаде апреля, по́зднее — в конце мая — начале июня.
 ]]
Флора и фауна
 
Подводный мир северных и южных районов Японского моря сильно отличается. В холодных северных и северо-западных районах сформировалась флора и фауна умеренных широт, а в южной части моря, к югу от Владивостока, преобладает тепловодный фаунистический комплекс. У берегов Дальнего Востока происходит смешение тепловодной и умеренной фауны. Здесь можно встретить осьминогов и кальмаров — типичных представителей тёплых морей. В то же время вертикальные стены, поросшие актиниями, сады из бурых водорослей — ламинарий, — все это напоминает пейзажи Белого и Баренцева моря. В Японском море огромное изобилие морских звёзд и морских ежей, различной окраски и разных размеров, встречаются офиуры, креветки, небольшие крабы (камчатские крабы здесь встречаются только в мае, а затем они уходят дальше в море). На скалах и камнях живут ярко-красные асцидии. Из моллюсков наиболее распространены гребешки. Из рыб часто встречаются морские собачки, морские ерши, минтай, камбала, сима, кета. Распространены Дальневосточный трепанг и Шипастый шримс-медвежонок
Морской транспорт
Главные порты: Владивосток, Находка, Восточный, Советская Гавань, Ванино, Александровск-Сахалинский, Холмск, Ниигата, Цуруга, Майдзуру, Вонсан, Хыннам, Чхонджин, Пусан.
 , бухта Золотой Рог]]
Рыболовство и марикультура
Рыболовство; добыча крабов, трепангов, водорослей, морского ежа; выращивание гребешка .
Рекреация и туризм
 
Начиная с 1990-х годов побережье Японского моря у берегов Приморья начинает активно осваиваться местными и приезжими туристами. Толчком послужили такие факторы, как отмена или упрощение посещения погранзоны, удорожание пассажирских перевозок по стране, сделавшее слишком дорогим отдых дальневосточников на черноморском побережье, а также сильно возросшее количество личного автотранспорта, сделавшее доступным побережье Приморья для жителей Хабаровска и Приамурского региона.
Международно-правовой статус
 
Согласно статье 122 Конвенции ООН по морскому праву Японское море является полузамкнутым морем. Статья 123 Конвенции предусматривает обязанность государств сотрудничать и координировать свою деятельность по управлению морскими ресурсами, однако ввиду конфликтной ситуации между КНДР, Республикой Корея и Японией в настоящее время координация не осуществляется. Неопределённый статус отношений между Японией и Россией ограничивает их взаимодействие распределением рыболовных квот в отдельных северных районах Японского моря вблизи Сахалина.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Японское море: энциклопедия / авт. и сост. И. С. Зонн и А. Г. Костяной; под ред. А. Н. Косарева. — М.: Междунар. отношения, 2009. — 420, [1] с.: ил., карт., портр. — Библиогр.: с. 418—420 (51 назв.). — 1000 экз.
* 
*

'''Каспи́йское мо́ре''' ('''Ка́спий''' , от или , ''Kaspía thálassa'') — крупнейший на Земле замкнутый водоём , который может классифицироваться как самое большое бессточное озеро либо как море — из-за своих размеров, происхождения, глубины, солёности, а также из-за того, что его ложе образовано земной корой океанического типа.
Расположено на стыке Европы и Азии. Вода в Каспии солоноватая, — от 0,05 ‰ близ устья Волги до 11—13 ‰ на юго-востоке. Уровень воды подвержен колебаниям, что оказывает влияние на размеры и глубину моря. При уровне 2009 года на 27,16 м ниже уровня Мирового океана , площадь Каспийского моря составляет около 390 000  , максимальная глубина — 1025 м .
Этимология
 
 
Современное русское название, вместо (Повесть временных лет) — новое, книжное — выводится из , или ''Caspium pelagus'', и (''Kaspía thálassa''), (''Káspion pélagos''; Страбон и др.), и, по одной из гипотез, получило своё название по древним племенам каспиев, живших в 1-м тыс. до н. э. на юго-западном побережье этого моря.
В различные периоды истории Каспийское море имело около 70 наименований у разных племён и народов. В Азербайджане и Турции Каспийское море и сегодня называют ''Хазарским'', а в Иране ''Мазендеранским'' (по названию народа, населяющего одноимённую прибрежную провинцию Ирана) .
Географическое положение
Каспийское море расположено на границе Европы и Азии. Протяжённость моря с севера на юг — около 1200 километров (36°34'—47°13' с. ш.), с запада на восток — от 195 до 435 километров, в среднем 310—320 километров (46°—56° в. д.).
По физико-географическим условиям Каспийское море условно делится на три части:
# Северный Каспий (25 % площади моря),
# Средний Каспий (36 %),
# Южный Каспий (39 %) .
Условная граница между Северным и Средним Каспием проходит по линии остров Чечень — мыс Тюб-Караган, между Средним и Южным Каспием — по линии остров Чилов — мыс Ган-Гулу .
Побережье
 
 
 е]]
Прилегающая к Каспийскому морю территория называется Прикаспием.
Протяжённость береговой линии Каспийского моря оценивается в 6500—6700 километров, с островами — до 7000 километров. Берега — преимущественно низменные и гладкие. В северной части береговая линия изрезана водными протоками и островами дельты Волги и Урала, берега низкие и заболоченные, а водная поверхность во многих местах покрыта зарослями. На восточном побережье преобладают известняковые берега, примыкающие к полупустыням и пустыням. Наиболее извилистые берега — на западном побережье в районе Апшеронского полуострова и на восточном побережье в районе Казахского залива и Кара-Богаз-Гола.
Полуострова
 
Крупные полуострова:
# Апшеронский полуостров, расположен на западном побережье Каспия на территории Азербайджана, на северо-восточном окончании Большого Кавказа. На его территории расположены города Баку и Сумгаит.
# Мангышлак, расположен на восточном побережье Каспия, на территории Казахстана, на его территории находится город Актау.
# Аграханский полуостров
# Бузачи
# Мианкале
# Тюб-Караган
# 
# 
# 
Острова
 
 
В силу значительных колебаний уровня воды в Каспии количество островов и их площадь подвержены изменениям. По состоянию на начало XXI века в его акватории имелось около 50 крупных и средних островов общей площадью около 350 квадратных километров.
Наиболее крупные острова:
 
* Ашур-Ада
* Гарасу
* Гум
* Даш-Зиря
* Бёюк-Зиря
* Зенбиль
* Кюр-Дашы
* Хере-Зире
* Огурчинский
* Сенги-Муган
* Тюлений
* Тюленьи острова
* Чечень
* Чигиль
 
Заливы
 
Крупные заливы:
 
# Аграханский залив
# Казахский залив
# Кайдак
# Кизлярский залив
# Кызылагадж
# Мангышлакский залив
# Туркменбашы
# Туркменский залив
# Эсенгулы
# Гызлар
# Гиркан (бывший Астарабад)
# Энзели (бывший Пехлеви)
# Кара-Богаз-Гол
# 
# 
# 
# 
# 
 
Проливы
* Апшеронский пролив (Азербайджан)
* Челекено-Огурчинский пролив (Туркменистан)
* Кара-Богаз-Голский пролив (Туркменистан)
Кара-Богаз-Гол
 
 в сентябре 1995 года]]
У восточного побережья Каспийского моря, на территории Туркменистана находится солёное озеро Кара-Богаз-Гол, до 1980 года представлявшее собой залив-лагуну Каспийского моря, соединённое с ним узким проливом. В 1980 году построена дамба, отделяющая Кара-Богаз-Гол от Каспийского моря, в 1984 году построено водопропускное сооружение, после чего уровень Кара-Богаз-Гола опустился на несколько метров. В 1992 году пролив восстановлен, по нему вода уходит из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол и там испаряется. Ежегодно из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол поступает 8—10 кубических километров воды (по другим данным — 25 кубических километров) и около 15 млн тонн соли.
Кара-Богаз-Гол выполняет роль испарителя моря и регулятора солёности воды .
Реки, впадающие в Каспийское море
 . Вид из космоса]]
В Каспийское море впадает 130 рек, из них девять рек имеют устье в форме дельты. Реки, впадающие в Каспийское море — Волга, Дарвагчай, Рубас, Сулак, Самур, Терек (Россия), Урал, Эмба (Казахстан), Кура (Азербайджан), Атрек (Туркменистан), Горган, Сефидруд (Иран), Тарнаирка. Крупнейшая река, впадающая в Каспийское море — Волга, её среднегодовой водосток составляет 215—224 км³. Волга, Урал, Терек, Сулак и Эмба дают до 88—90 % годового водостока в Каспийское море. Среднегодовой речной приток в море составляет 290 км³ .
По результатам исследования русла бывшей, а ныне высохшей реки Узбой и протока, соединявшего Сара-Камышскую впадину с Каспийским морем, установлено, что до исчезновения Узбоя при большом подъёме воды в Сарыкамышском озере иногда происходил сток воды в Каспий .
Прибрежные государства
 
 
Согласно Межправительственной экономической конференции Прикаспийских государств:
Каспийское море омывает берега пяти прибрежных государств :
*  — на юго-западе, длина береговой линии около 955 километров;
*  — на юге, длина береговой линии — около 724 километров;
*  — на севере, северо-востоке и востоке, длина береговой линии около 2320 километров;
*  — на западе и северо-западе, длина береговой линии около 695 километров;
*  — на юго-востоке, длина береговой линии около 1200 километров .
Города на побережье Каспийского моря
 
 ]]
  — крупнейший город на Каспийском море]]
;Россия
 
* Махачкала — столица республики Дагестан.
* Каспийск — город республиканского подчинения в Дагестане.
* Избербаш
* Лагань
* Дагестанские Огни — город республиканского подчинения Дагестана.
* Дербент — самый южный город России. 
Портовым городом Каспийского моря считается также Астрахань, которая, однако, находится не на берегу Каспийского моря, а в дельте Волги, в 100 километрах от северного побережья Каспийского моря.
;Азербайджан
* Баку — крупнейший город-порт и столица Азербайджана. Находится в южной части Апшеронского полуострова и насчитывает 2,5 млн человек населения (2010);
* Сумгаит, находится в северной части Апшеронского полуострова;
* Ленкорань, находится недалеко от южной границы Азербайджана; центр Ленкоранского района.
* Нефтяные Камни — посёлок нефтяников, расположенный к юго-востоку от Апшеронского полуострова. Его сооружения стоят на искусственных островах, эстакадах и технологических площадках.
;Туркменистан
* Туркменбашы (бывший Красноводск) — расположен на северном берегу залива Туркменбашы;
* Аваза — крупный курорт.
* Эсенгулы — город в Балканском велаяте на юго-восточном берегу Каспийского моря
;Казахстан
* Актау — город-порт, расположен на востоке моря;
* Атырау — находится на севере в дельте реки Урал, в 20 км от моря.
* Форт-Шевченко — самый западный город на востоке побережья Каспийского моря.
;Иран
* Бендер-Энзели — находится на южном побережье Каспия;
: и др. города
Физиография
 
|}
Колебания уровня воды
 
Причины изменения уровня воды Каспийского моря учёные связывают с климатическими, геологическими и антропогенными факторами . Отсутствие связи моря с океаном приводит к постоянным изменениям его уровня, их размах за последние три тысячи лет достигал 15 метров. Современное состояние водоёма и его динамика в основном определяются количеством осадков в бассейне Волги и объёмом её речного стока в море . Весь поступающий приток испаряется в водоёме, количество испарившейся воды зависит от погодных условий в течение летнего периода. Как правило, максимальные показатели испарения достигаются в годы солнечного минимума 11-летнего цикла, когда летом в регионе устанавливается исключительно жаркая и сухая погода. Так, например, исследования в 2021 году показали рост средней температуры воды в Каспии на 1,2 °С . Помимо погодных условий в течение года, текущий уровень моря и площадь его водного зеркала, с которого происходит испарение, также оказывают влияние на объём испарения и на динамику уровня воды.
Инструментальные измерения уровня Каспийского моря и систематические наблюдения за его колебанием ведутся с 1837 года, за это время самый высокий уровень воды зарегистрирован в 1882 году (−25,2 м), самый низкий — в 1977 году (−29,01 м). В период с 1929 года по 1941 год произошло резкое понижение уровня Каспия с −25,88 до −27,84 м. С 1978 года уровень воды повышался и в 1995 году достиг отметки −26,7 м, с 1996 года наметилась тенденция к снижению уровня водоёма, которое продолжалось в начале XXI века со средней скоростью ≈0,75 м за 10 лет . Уровень моря к 2001 году снизился до отметки −27,17 м, и вновь стал повышаться, поднявшись в 2002 году на 2 см, в 2003 году — на 4 см, в 2004 году — на 8 см, и в 2005 году ещё на 12 см (−26,91 м) . Начиная с 2006 года прослеживается тенденция снижения уровня Каспийского моря. Средний уровень Каспийского моря в 2016 и в 2017 годах составил −27,99 м . За 2021 год уровень воды в Каспии снизился на 30 см, а по сравнению с 2005 годом уровень моря снизился на 119 см (−28,1 м). В декабре 2023 года появлялись сообщения, что уровень моря упал ниже минимума 1977 года и составил −29,03 м , но другие источники это не подтвердили и минимальный уровень составил −28,59 м .
Площадь, глубина, объём воды
Площадь и объём воды Каспийского моря значительно изменяется в зависимости от колебаний уровня воды . При уровне воды −26,75 м площадь составляет около 390 000 квадратных километров , объём воды — 78 000 кубических километров , что составляет около 44 % мировых запасов озёрных вод.
Максимальная глубина Каспийского моря — в Южно-Каспийской впадине, в 1025 метрах от уровня его поверхности. По величине максимальной глубины Каспийское море занимает третье место в мире среди озёр, уступая лишь Байкалу (1620 м) и Танганьике (1435 м). Средняя глубина Каспийского моря, рассчитанная по батиграфической кривой, составляет 208 метров . В то же время северная часть Каспия — мелководная: её наибольшая глубина не превышает 25 метров, а средняя глубина — 4 метра.
Температура воды
Температура воды подвержена значительным широтным изменениям, наиболее отчётливо выраженным в зимний период, когда температура изменяется от 0…+0,5 °C у кромки льда на севере моря до +10…+11 °C на юге, то есть разность температуры воды составляет около 10 °C. Для мелководных районов с глубинами менее 25 метров годовая амплитуда может достигать 25—26 °C. В среднем, температура воды у западного побережья на 1—2 °C выше, чем у восточного, а в открытом море температура воды выше, чем у побережий, на 2—4 °C.
По характеру горизонтальной структуры поля температуры в годовом цикле изменчивости можно выделить три временных отрезка в верхнем двухметровом слое. С октября по март температура воды увеличивается в южном и в восточном, что особенно хорошо прослеживается в Среднем Каспии. Можно выделить две устойчивые квазиширотные зоны, где градиенты температуры повышены. Это, во-первых, граница между Северным и Средним Каспием, и, во-вторых, между Средним и Южным. У кромки льда, на северной фронтальной зоне, температура в феврале — марте увеличивается с 0 до +5 °C, на южной фронтальной зоне, в районе Апшеронского порога, с +7 до +10 °C. В данный период наименее охлаждены воды в центре Южного Каспия, которые образуют квазистационарное ядро .
 
В апреле — мае область минимальных температур перемещается в Средний Каспий, что связано с более быстрым прогревом вод в мелководной северной части моря. Правда, в начале сезона в северной части моря большое количество тепла тратится на таяние льда, но уже в мае температура повышается здесь до +16…+17 °C. В средней части температура в это время составляет +13…+15 °C, а на юге увеличивается до +17…+18 °C. Весенний прогрев воды выравнивает горизонтальные градиенты, и разность температур между прибрежными районами и открытым морем не превышает 0,5 °C. Прогрев поверхностного слоя, начинающийся в марте, нарушает однородность в распределении температуры с глубиной .
В июне — сентябре наблюдается горизонтальная однородность в распределении температуры в поверхностном слое. В августе, который является месяцем наибольшего прогрева, температура воды по всему морю составляет +24…+26 °C, а в южных районах возрастает до +28 °C. В августе температура воды в мелководных заливах, к примеру, в Красноводском, может достигать +32 °C.
Основной особенностью поля температуры воды в это время является апвеллинг. Он наблюдается ежегодно вдоль всего восточного побережья Среднего Каспия и частично проникает даже в Южный Каспий. Подъём холодных глубинных вод происходит с различной интенсивностью в результате воздействия преобладающих в летний сезон северо-западных ветров. Ветер данного направления вызывает отток тёплых поверхностных вод от берега и подъём более холодных вод из промежуточных слоёв . Начало апвеллинга приходится на июнь, однако наибольшей интенсивности он достигает в июле — августе. Как следствие, на поверхности воды наблюдается понижение температуры (+7…+15 °C). Горизонтальные градиенты температуры достигают +2,3 °C на поверхности и +4,2 °C на глубине 20 м. Очаг апвеллинга постепенно смещается с 41—42° с. ш. в июне к 43—45° с. ш. в сентябре. Летний апвеллинг имеет большое значение для Каспийского моря, в корне меняя динамические процессы на глубоководной акватории .
В открытых районах моря в конце мая — начале июня начинается формирование слоя скачка температуры, который наиболее чётко выражен в августе. Чаще всего он располагается между горизонтами 20 и 30 м в средней части моря и 30 и 40 м в южной. Вертикальные градиенты температуры в слое скачка очень значительны и могут достигать нескольких градусов на метр. В средней части моря вследствие сгона у восточного побережья слой скачка поднимается близко к поверхности. Поскольку в Каспийском море отсутствует стабильный бароклинный слой с большим запасом потенциальной энергии подобный главному термоклину Мирового океана, то с прекращением действия преобладающих ветров, вызывающих апвеллинг, и с началом осенне-зимней конвекции в октябре — ноябре происходит быстрая перестройка полей температуры к зимнему режиму. В открытом море температура воды в поверхностном слое понижается в средней части до +12…+13 °C, в южной до +16…+17 °C. В вертикальной структуре слой скачка размывается за счёт конвективного перемешивания и к концу ноября исчезает .
Самая высокая температура в Южном Каспии была зафиксирована в 2021 году и составила +30 °C .
Состав воды
Солевой состав вод замкнутого Каспийского моря отличается от океанского, хотя и сохраняется благодаря происхождению от вод Мирового океана. Пресноводные притоки были ответственны за понижение солёности, хотя его солёность всё же остаётся переменной. В настоящее время солёность Каспийского моря достаточно низка — в три раза меньше, чем воды в океанах Земли. Существуют значительные различия в соотношениях концентраций солеобразующих ионов особенно для вод районов, находящихся под непосредственным влиянием материкового стока. Процесс метаморфизации вод моря под влиянием материкового стока приводит к уменьшению относительного содержания хлоридов в общей сумме солей морских вод, увеличению относительного количества карбонатов, сульфатов, кальция, которые являются основными компонентами в химическом составе речных вод.
Наиболее консервативными ионами являются калий, натрий, хлор и магний. Наименее консервативны кальций и гидрокарбонат-ион. В Каспии содержание катионов кальция и магния почти в два раза выше, чем в Азовском море, а сульфат-аниона — в три раза.
Солёность воды особенно резко изменяется в северной части моря: от 0,1 единицы PSU в устьевых областях Волги и Урала до 10—11 ед. PSU на границе со Средним Каспием. Минерализация в мелководных солёных заливах-култуках может достигать 60—100 г/кг. В Северном Каспии в течение всего безлёдного периода с апреля по ноябрь наблюдается солёностный фронт квазиширотного расположения. Наибольшее опреснение, связанное с распространением речного стока по акватории моря, наблюдается в июне .
На формирование поля солёности в Северном Каспии большое влияние оказывает поле ветра. В средней и южной частях моря колебания солёности невелики. В основном, она составляет 11,2—12,8 ед. PSU, увеличиваясь в южном и восточном направлениях. С глубиной солёность возрастает незначительно (на 0,1—0,2 ед. PSU) .
В глубоководной части Каспийского моря в вертикальном профиле солёности наблюдаются характерные прогибы изогалин и локальные экстремумы в районе восточного материкового склона, которые свидетельствуют о процессах придонного сползания вод, осолоняющихся на восточном мелководье Южного Каспия. Величина солёности также сильно зависит от уровня моря и (что взаимосвязано) от объёма материкового стока .
Рельеф дна
Рельеф северной части Каспия — мелководная волнистая равнина с банками и аккумулятивными островами, средняя глубина Северного Каспия составляет 4—8 метров, максимальная не превышает 25 метров. Мангышлакский порог отделяет Северный Каспий от Среднего. Средний Каспий достаточно глубоководен, глубина воды в Дербентской впадине достигает 788 метров. Апшеронский порог разделяет Средний и Южный Каспий. Южный Каспий считается глубоководным, глубина воды в Южно-Каспийской впадине достигает 1025 метров от поверхности Каспийского моря. На каспийском шельфе распространены ракушечные пески, глубоководные участки покрыты илистыми осадками, на отдельных участках имеется выход коренных пород .
Климат
 ]]
Климат Каспийского моря — континентальный в северной части, умеренный в средней части и субтропический в южной части. В зимний период среднемесячная температура воздуха изменяется от −8…−10 °C в северной части до +8…+10 °C в южной части, в летний период — от +24…+25 °C в северной части до +26…+27 °C в южной части. Наибольшая температура — +44 °C — зафиксирована на восточном побережье.
Среднегодовое количество осадков составляет 200 миллиметров; от 90—100 миллиметров в засушливой восточной части до 1700 миллиметров у юго-западного субтропического побережья. Испарение воды с поверхности Каспийского моря — около 1000 миллиметров в год, наиболее интенсивное испарение в районе Апшеронского полуострова и в восточной части Южного Каспия — до 1400 миллиметров в год .
Среднегодовая скорость ветра составляет 3—7 метра в секунду, в розе ветров преобладают северные ветры. В осенние и зимние месяцы ветры усиливаются, скорость ветров нередко достигает 35—40 метров в секунду. Наиболее ветреные территории — Апшеронский полуостров, окрестности Махачкалы и Дербента, там же зафиксирована наиболее высокая волна высотой 11 метров 
Течения
Циркуляция вод в Каспийском море связана с водостоком и ветрами. Поскольку большая часть водостока приходится на Северный Каспий, преобладают северные течения. Интенсивное северное течение выносит воды с Северного Каспия вдоль западного побережья к Апшеронскому полуострову, где течение разделяется на две ветви, одна из которых движется дальше вдоль западного берега, другая уходит к Восточному Каспию . Последние научные данные позволяют учёным предположить, что на скорость крупномасштабных течений влияет амплитуда колебания скорости течений долгопериодных волн .
Животный и растительный мир
Животный мир
Животный мир Каспия представлен 1809 видами, из которых 415 относятся к позвоночным . В Каспийском море зарегистрирован 101 вид рыб, в нём же сосредоточено большинство мировых запасов осетровых, а также таких пресноводных рыб, как вобла, сазан, судак. Каспийское море — среда обитания таких рыб, как карп, кефаль, килька, кутум, лещ, лосось, окунь, щука. В Каспийском море также обитает морское млекопитающее — каспийский тюлень .
В западной части Северного Каспия находится высокая численность фитопланктона, зоопланктона и зообентоса 
Растительный мир
Растительный мир Каспийского моря и его побережья представлен 728 видами. Из растений в Каспийском море преобладают водоросли — сине-зелёные, диатомовые, красные, бурые, харовые и другие, из цветковых — зостера и руппия. По происхождению флора относится преимущественно к неогеновому возрасту, однако некоторые растения были занесены в Каспийское море человеком: либо сознательно, либо на днищах судов .
История
Происхождение и эволюция Каспийского моря
 
 
 
Каспий имеет океаническое происхождение — его ложе образовано земной корой океанического типа. 13 млн лет назад образовавшиеся Альпы отделили Сарматское море от Средиземного . В результате замыкания Сарматского моря появилось пресноводное Понтическое море . На месте пересохшего Понтического моря осталось Балаханское озеро (на территории южного Каспия) . Балаханский бассейн испытывал ощутимую аккумуляцию осадочным материалом . Впадавшие в Балаханское озеро с востока река палео-Узбой или система палеорек, тёкших из Средней Азии, сформировали челекенскую (торонглинскую) свиту красноцветной толщи Туркменистана . 3,4—1,8 млн лет назад (плиоцен) существовало Акчагыльское море, отложения которого исследованы Н. И. Андрусовым. Акчагыльская трансгрессия сменилась домашкинской регрессией (падение на 20—40 м от уровня акчагыльского бассейна), сопровождавшейся сильным опреснением морских вод, что обусловлено прекращением поступления морских (океанических) вод извне . После короткой домашкинской регрессии в начале четвертичного периода (эоплейстоцена) Каспий почти восстанавливается в виде Апшеронского моря, которое охватывает Черноморье, Каспий и Арал и заливает территории Туркменистана и Нижнего Поволжья . В начале апшеронской трансгрессии бассейн превращается в солоноватый водоём. Апшеронское море образовалось от 1,7 до 1 млн лет назад.
Начало неоплейстоцена на Каспии ознаменовалось длительной и глубокой тюркянской регрессией (от −150 м до −200 м), начало которой соответствует магнитной инверсии Матуяма—Брюнес (0,78 млн лет назад). Водная масса тюркянского бассейна площадью 208 тысяч км² была сосредоточена в южнокаспийской и среднекаспийской котловинах, между которыми существовал мелководный пролив в районе Апшеронского порога . Тюркянский водоём, видимо, явился местом зарождения каспийской неоплейстоценовой малакофауны.
В раннем неоплейстоцене после тюркянской регрессии существовали изолированный раннебакинский и имевший сток в Понт позднебакинский (уровень до 20 м) бассейны (около 400 тысяч лет назад ). Венедская (мишовдагская) регрессия разделила бакинскую и «малую» урунджикскую (начало среднего неоплейстоцена , до −15 м) трансгрессии в конце раннего — начале позднего плейстоцена (площадь водосборного бассейна — 336 тысяч км²) .
Между морскими урунджикскими и хазарскими отложениями отмечена крупная глубокая челекенская регрессия (до −20 м), соответствующая оптимуму лихвинского межледниковья (350—300 тысяч лет назад) .
 
В среднем неоплейстоцене существовали бассейны: раннехазарский ранний (200 тысяч лет назад ), раннехазарский средний (уровень до 35-40 м) и раннехазарский поздний. В позднем неоплейстоцене существовал изолированный позднехазарский бассейн (уровень до −10 м, 100 тысяч лет назад ), после которого наступила небольшая черноярская регрессия второй половины — конца среднего плейстоцена , в свою очередь сменившаяся гирканским (гюргянским) бассейном .
Глубокая длительная ательская регрессия середины позднего плейстоцена на начальном этапе создала условия для водного уровня бассейна от −20 до −25 м, на максимальном этапе — от −100 до −120 м, на третьем этапе — от −45 до −50 м. На максимуме площадь бассейна сокращается до 228 тысяч км² .
После ательской регрессии (от −120 до −140 м), около 17 тыс. л. н. началась раннехвалынская трансгрессия — до +50 м (максимальная четвертичная трансгрессия, функционировал Маныч-Керченский пролив по которому происходил сброс вод из Каспийского моря в Черноморский бассейн ). Раннехвалынская трансгрессия прерывалась эльтонской регрессией. Раннехвалынский II бассейн (уровень до 50 м) сменился в начале голоцена кратковременной енотаевской регрессией (от −45 до −110 м) , совпавшей по времени с концом пребореала и началом бореала. По расчётам учёных из Института водных проблем, Института географии и Института физики атмосферы им. А. М. Обухова РАН и географического факультета МГУ, трансгрессия Каспия 17—13 тыс. л. н. была вызвана повышенным речным стоком и многолетней мерзлотой в бассейне реки Волги, а не таянием ледника, как считалось ранее .
Енотаевская регрессия сменилась позднехвалынской трансгрессией (0 м) .
Глобальное похолодание 8200 л. н. (колебание Мезокко) привело к временному увеличению оледенения на Земле, в результате чего позднехвалынская трансгрессия сменилась в голоцене (около 9—7 тыс. лет назад или 7,2—6,4 тыс. лет назад ) мангышлакской регрессией (от −50 до −90 м).
По Варущенко А., Варущенко С. и Клиге (1987) раннемахачкалинскую трансгрессию сменила шиховская регрессия, позднемахачкалинскую трансгрессию — бегдашская регрессия и сартасская трансгрессия . Мангышлакская (кулалинская) регрессия сменилась в первую фазу межледникового похолодания и увлажнения (атлантический период) новокаспийской трансгрессией .
Новокаспийский бассейн был солоноватоводным (11—13 ‰), тепловодным и изолированным (уровень до −19 м). Зафиксировано не менее трёх циклов трансгрессивно-регрессивные фаз в развитии новокаспийского бассейна. Дагестанская трансгрессия (-30 м) ранее относилась к начальной стадии новокаспийской эпохи, однако отсутствие в её осадках руководящей новокаспийской формы ''Cerastoderma glaucum'' (''Cardium edule'') даёт основание для выделения её в самостоятельную трансгрессию Каспия. Около 7000—6500 лет назад датируется небольшая жиландинская регрессия, разделяющая дагестанскую и гоусанскую трансгрессии.
Избербашская (махачкалинская) регрессия, разделяющая гоусанскую и новокаспийскую (туралинскую) трансгрессии Каспия, произошла в интервале между 4,3 и 3,9 тысячами лет назад . Туралинская трансгрессия (от −20 до −25 м) наступила к концу III — началу II тысячелетия до н. э. Судя по строению разреза Турали (Дагестан) и данным радиоуглеродного анализа, трансгрессии отмечены дважды — около 1900 и 1700 лет назад . В эпоху новокаспийской трансгрессии также выделяют небольшие александрбайскую и дербентскую регрессии. Во время дербентской регрессии уровень моря опускался до −32 м. Уллучайская трансгрессия в начале I тысячелетия нашей эры разделяет александрбайскую и абескунскую регрессии. В позднем средневековье была абескунская регрессия. По данным археологии и письменных источников фиксировался высокий уровень Каспийского моря в начале XIV века . Позднейшая трансгрессия Каспия перед современными изменениями уровня была в XVII — начале XX века (от −24 до −25 м).
Антропологическая и культурная история Каспийского моря
Находки в Приморском Дагестане (Рубас-1) у западного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях около 2 млн лет назад . В устье реки Дарвагчай найдены раннепалеолитические стоянки, датируемые возрастом 600 тыс. лет назад .
Находки в пещере у южного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях около 75 тысяч лет назад .
Первые упоминания о Каспийском море и проживающих на его побережье племенах (массагеты) встречаются у Геродота . Примерно в V—II вв. до н. э. на побережье Каспия жили племена саков. Позже, в период расселения прототюрков , в период IV—V вв. н. э. здесь жили талышские племена (талыши). Согласно древним иранским рукописям, русы плавали по Каспийскому морю с IX—X веков.
В Средние века большую роль в истории прикаспийского региона играли хазары и кипчаки (половцы). После образования империи Чингисхана северное и северо-восточное побережья перешли под правление улуса Джучи (Золотой Орды). После распада Золотой Орды контроль над данными территориями перешёл к Русскому царству, завоевавшему Крымское ханство, Ногайскую Орду, Астраханское ханство .
Исследования
 
 (Василий Суриков)]]
По поручению царя Селевка I греческий наварх и географ Патрокл предпринял исследование Каспийского моря в период между 285 и 282 гг. до н. э. .
В наше время исследования Каспийского моря начаты Петром Великим, когда по его приказу в 1714—1715 была организована экспедиция под руководством А. Бековича-Черкасского. В 1720-х годах гидрографические исследования продолжены экспедицией Карла фон Вердена и Ф. И. Соймонова, позднее — И. В. Токмачёвым, М. И. Войновичем и другими исследователями. В начале XIX века инструментальная съёмка берегов проведена И. Ф. Колодкиным, в середине XIX в. — инструментальная географическая съёмка под руководством Н. А. Ивашинцева. С 1866 года в течение более 50 лет велись экспедиционные исследования по гидрологии и гидробиологии Каспия под руководством Н. М. Книповича. В 1897 году основана Астраханская научно-исследовательская станция. В первые десятилетия Советской власти в Каспийском море активно велись геологические исследования И. М. Губкина и других советских геологов, преимущественно направленные на поиск нефти, а также исследования по изучению водного баланса и колебаний уровня Каспийского моря.
Хозяйственное освоение
Добыча нефти и газа
 , где впервые началась добыча нефти со дна Каспия]]
В Каспийском море разрабатывается множество месторождений нефти и газа. Доказанные ресурсы нефти в Каспийском море составляют около 10 миллиардов тонн, общие ресурсы нефти и газоконденсата оцениваются в 18—20 миллиардов тонн.
Нефтедобыча в Каспийском море началась в 1820 году, когда на Апшеронском шельфе близ Баку была пробурена первая нефтяная скважина. Во второй половине XIX века началась добыча нефти в промышленных объёмах на Апшеронском полуострове, затем — и на других территориях.
В 1949 году на Нефтяных Камнях впервые начали добывать нефть со дна Каспийского моря. Так, 24 августа этого года бригада Михаила Каверочкина приступила к бурению скважины, давшей 7 ноября того же года долгожданную нефть .
На севере Каспийского моря в зоне плавучих льдов в 2010 году начата добыча нефти на морской ледостойкой платформе им. Юрия Корчагина. В 2016 году пробурена первая скважина на ледостойкой платформе месторождения им. Филановского .
Помимо добычи нефти и газа, на побережье Каспийского моря и каспийском шельфе ведётся также добыча соли, известняка, камня, песка, глины.
Судоходство
 
 . Вид с Каспийского моря]]
В Каспийском море развито судоходство. На море действуют паромные переправы — в частности, Баку — Туркменбашы, Баку — Актау, Махачкала — Актау. Каспийское море имеет судоходную связь с Азовским морем через реки Волгу, Дон и Волго-Донской канал, а также с Балтийским и Белым морями благодаря Волго-Балтийскому водному пути и Беломорско-Балтийскому каналу соответственно. Канал имени Москвы и Москва-река обеспечивают связь Москвы с Каспием.
Рыболовство и добыча морепродуктов
 
Рыболовство (осетровые, лещ, сазан, судак, килька), добыча икры, а также промысел тюленя. В Каспийском море осуществляется более 90 процентов мирового вылова осетровых. Помимо промышленной добычи, в Каспийском море процветает нелегальная добыча осетровых и их икры.
Рекреационные ресурсы
 
Природная среда Каспийского побережья с песчаными пляжами, минеральными водами и лечебными грязями в прибрежной зоне создаёт хорошие условия для отдыха и лечения. В то же время по степени развитости курортов и туристской индустрии Каспийское побережье заметно проигрывает Черноморскому побережью Кавказа. Вместе с тем, в последние годы туристическая индустрия активно развивается на побережье Азербайджана, Ирана, Туркменистана и российского Дагестана. В Азербайджане активно развивается курортная зона в районе Баку. В настоящий момент создан курорт мирового уровня в Амбуране, ещё один современный туристический комплекс строится в районе посёлка Нардаран, большой популярностью пользуется отдых в санаториях посёлков Бильгях и Загульба. Также развивается курортная зона в Набрани, на севере Азербайджана. Развитию туристической индустрии в Туркменистане мешает длительная политика изоляции, в Иране — законы шариата, из-за которых массовый отдых иностранных туристов на каспийском побережье Ирана невозможен.
Экологические проблемы
 
Экологические проблемы Каспийского моря связаны с загрязнением вод в результате добычи и транспортировки нефти на континентальном шельфе, поступлением загрязняющих веществ из Волги и других рек, впадающих в Каспийское море, загрязнением моря сточными водами промышленных предприятий, жизнедеятельностью прибрежных городов, а также затоплением отдельных объектов в связи с повышением уровня Каспийского моря .
Хищническая добыча осетровых и их икры, разгул браконьерства приводят к снижению численности осетровых и к вынужденным ограничениям на их добычу и экспорт. Между прикаспийскими странами действует запрет на вылов осетровых кроме вылова в научно-исследовательских целях и для искусственного воспроизводства .
Предполагается, что на протяжении XXI века уровень уменьшится на 9―18 м из-за ускорения испарения в связи с глобальным потеплением и процессом опустынивания .
Обмеление Каспийского моря, начавшееся в 2006 году, представляет серьёзную экологическую и экономическую проблему. Среднегодовое снижение уровня воды составляет около 10 см, с отдельными пиками до 25 см, например, в 2011 и 2015 годах. Обмеление приводит к сокращению нерестилищ рыб и увеличению солёности воды, что уменьшает кормовые ресурсы для рыбы, негативно сказываясь на уловах и деятельности рыбодобывающих предприятий.
Кроме того, хозяйственная деятельность в прибрежных зонах также осложняется. Особенно страдают предприятия, связанные с портами и морскими перевозками. Изменения водоохраной зоны Каспия требуют корректировки нормативных документов, так как она уже сместилась и фактически осталась без защиты.
Наибольшие риски связаны с Северным Каспием, где формируются основные запасы осетровых пород. Около 70 % осетровых нерестятся в Волге, 20 % — в Урале, и только 10 % — в других реках. Поэтому поддержание уровня воды в этих реках критично для сохранения экосистемы Каспия.
Загрязнение моря представляет значительную угрозу. По данным Центрально-Азиатского института экологических исследований, в пробах воды обнаружены высокие концентрации тяжёлых металлов (кадмия, свинца, мышьяка), что связано с деятельностью нефтегазовых компаний. Эти загрязнения особенно сильны в юго-восточной части Каспия, где из-за замедленного водообмена происходит накопление токсичных соединений. Массовая гибель тюленей и рыб часто фиксируется в этой зоне.
Проблема нефтяного загрязнения моря актуальна уже с начала 2000-х годов, когда концентрации тяжёлых металлов начали превышать нормативные пределы. Основные виновники загрязнений — нефтегазовые месторождения Тенгиз, Каламкас и Каражанбас. Экологи подчёркивают необходимость более ответственного отношения к экосистеме Каспия, особенно в условиях наращивания добычи углеводородов.
Таким образом, обмеление и загрязнение Каспийского моря приводят к ухудшению экологической ситуации и требуют незамедлительных мер по охране водных ресурсов и регулированию хозяйственной деятельности в регионе .
Правовой статус
 
 , Казахстан]]
После распада СССР раздел Каспийского моря долгое время был предметом неурегулированных разногласий, связанных с разделом ресурсов каспийского шельфа — нефти и газа, а также биологических ресурсов. В течение длительного времени шли переговоры между прикаспийскими государствами о статусе Каспийского моря — Азербайджан, Казахстан и Туркменистан настаивали на разделе Каспия по срединной линии, Иран — на разделе Каспия по одной пятой части между всеми прикаспийскими государствами.
В отношении Каспия ключевым является то физико-географическое обстоятельство, что он представляет собой закрытый внутриконтинентальный водоём, не имеющий естественного соединения с Мировым океаном. Соответственно, к Каспийскому морю не должны применяться автоматически нормы и понятия международного морского права, в частности, положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Исходя из этого, в отношении Каспия было бы неправомерным применять такие понятия, как «территориальное море», «исключительная экономическая зона», «континентальный шельф» и так далее.
Ранее действующий правовой режим Каспия был установлен советско-иранскими договорами 1921 и 1940 годов . Эти договоры предусматривали свободу судоходства по всей акватории моря, свободу рыболовства за исключением десятимильных национальных рыболовных зон и запрет на плавание в его акватории судов под флагом некаспийских государств.
Переговоры о правовом статусе Каспия завершены подписанием Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, состоявшимся 12 августа 2018 года в Актау . Согласно итоговому документу Каспий представляет собой внутриконтинентальный водоём, который не имеет прямой связи с Мировым океаном, и поэтому не может считаться морем, и при этом из-за своих размеров, состава воды и особенностей дна не может считаться озером .
Конвенцией предусмотрено, что для прокладки газопровода по дну Каспия необходимо согласие только тех стран, по территории которых он проходит, а не всех стран Каспийского моря, как раньше. Туркменистан после подписания соглашения, в частности, заявил, что готов проложить по дну Каспия трубопроводы, которые позволят ему экспортировать свой газ через Азербайджан в Европу. Согласия России, которая ранее настаивала на том, что проект может быть реализован только с позволения всех пяти каспийских государств, теперь не требуется .
Разграничения участков дна Каспия в целях недропользования
 
 
Российской Федерацией заключены соглашение с Казахстаном о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование (от 6 июля 1998 г. и Протокол к нему от 13 мая 2002 года), соглашение с Азербайджаном о разграничении сопредельных участков дна северной части Каспийского моря (от 23 сентября 2002 года), а также трёхстороннее российско-азербайджано-казахстанское соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря (от 14 мая 2003 года), которыми установлены географические координаты разделительных линий, ограничивающих участки дна, в пределах которых стороны осуществляют свои суверенные права в сфере разведки и добычи минеральных ресурсов.
Рамочная Конвенция по защите морской среды Каспийского моря
 
4 ноября 2003 года в Тегеране (Иран) представителями пяти прикаспийских стран: Азербайджанской Республики, Исламской Республики Иран, Республики Казахстан, Российской Федерации и Туркменистана была подписана Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря.
Целью Конвенции является «защита морской среды Каспийского моря от загрязнения, включая защиту, сохранение, восстановление, устойчивое и рациональное использование его биологических ресурсов». Конвенция вступила в силу 12 августа 2006 года.
Проблемы безопасности
Эксперт в области энергетики и международной безопасности НИУ ВШЭ Александр Симонов в интервью Институту каспийского сотрудничества назвал ресурсный потенциал Каспия значительным фактором глобальной безопасности .
См. также
* Список рыб Каспийского моря
* Список глубочайших озёр России
* Каспийская флотилия ВМФ России
* Каспийские походы русов
* Хазарское море
* Тазата — гипотетический остров в Каспийском море, указывавшийся на картах до XVIII века.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Mir-Babayev M. F.'' Oil-gas ecology of the Caspian Sea — «Noema» (Romania) — 2020. — vol. XIX. — p. 301—305.
Ссылки
* 
*

'''Анта́рктика''' (вместе с '''Субантарктикой''') — южная полярная область земного шара, ограниченная с севера антарктической конвергенцией. Включает Антарктиду и прилегающие к ней острова и участки Атлантического, Индийского и Тихого океанов . Южные участки этих океанов в пределах Антарктики нередко выделяют в отдельный Южный океан.
Этимология
Название «Антарктика» происходит от греческих слов и означает область, противоположную Арктике, от (anti) — против и (arktikos) — северный ( (arctos) — медведь, по созвездию Большая Медведица) .
Территория
 , 1777]]
Граница Антарктики проходит по линии антарктической конвергенции в пределах 48—60° ю. ш. Общая площадь Антарктики . Иногда к Антарктике относят некоторые острова, расположенные к северу вплоть до 37° ю. ш., что является больше политическим решением, чем соответствием климатическим условиям (например, острова Гоф и Амстердам). Другой вариант — ограничение территории зоной Договора об Антарктике (южнее 60° ю. ш.). Северную часть между антарктической конвергенцией и антарктической дивергенцией выделяют как субантарктический пояс (Субантарктику) .
Кроме того, следующие зависимые территории расположены в широтах Антарктики:
* Остров Буве (Норвегия)
* Французские Южные и Антарктические территории (Франция)
* Остров Херд и острова Макдональд (Австралия)
* Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (Великобритания)
 
Климат
 
Антарктика — наиболее суровая климатическая область Земли с низкими температурами воздуха, сильными ветрами, снежными бурями и туманами. Материк и близлежащие острова имеют покровное оледенение. Самая высокая зафиксированная температура составляет , температура зафиксирована на полярной станции, расположенной на острове вблизи северной оконечности материка 14 февраля 2020 г. , самая низкая — (японская станция Купол Фудзи, Земля Королевы Мод, декабрь 2013 года ). Средняя температура летом — , зимой — .
По данным ООН, последнее десятилетие (2010-е) стало самым тёплым в Антарктике, а 2016 год стал самым жарким (вторым в этом отношении стал 2019 год). Первый месяц 2020 года также стал самым тёплым январём за все время ведения температурных наблюдений в Антарктике .
Растительный и животный мир
 
Из-за уникальности природных условий Антарктики и её продолжительной изоляции её растительный и животный мир отличаются большим своеобразием. Так, в Антарктике отсутствуют сухопутные млекопитающие и пресноводные рыбы.
На материке Антарктида встречаются мхи, лишайники, водоросли, грибы, бактерии. В Антарктиде имеется много озёр, где обитают необычные микроорганизмы, в том числе уникальные типы водорослей (сине-зелёные и диатомовые), бактерий и жгутиковых. В более тёплых районах на северо-западе Антарктического полуострова встречаются несколько видов травянистых цветковых растений.
На материке живут мелкие беспозвоночные — тихоходки (из членистоногих), коловратки (перепончатополостные черви) и некоторые бескрылые насекомые.
Холодные антарктические воды богаты крилем (мелкие ракообразные) и рыбой. Здесь водится много тюленей, морских котиков и китов. На побережье обитают такие морские птицы, как поморники, альбатросы и пингвины.
На островах — тундровая растительность (севернее — океанические луга), много птиц.
Природные ресурсы Антарктики
В водах Антарктики много рыбы и антарктического криля, которые являются ценными биологическими морскими ресурсами.
В Восточной Антарктиде были открыты районы, перспективные для поиска крупных месторождений железной руды и каменного угля, найдены проявления таких твёрдых полезных ископаемых, как вольфрам, марганец, медь, полиметаллы, титан, редкоземельные металлы, апатит, лазурит, слюда, бор, золото, серебро, алмазы, платина. На континентальном шельфе Антарктиды и в примыкающих к нему районах были открыты обширные осадочные бассейны, содержание в которых углеводородного сырья может достичь 70 млрд тонн топлива. Однако в соответствии с Протоколом по охране окружающей среды к Договору об Антарктике любая деятельность в Антарктике в отношении минеральных ресурсов, кроме научной, запрещена .
Значение исследований Антарктики
 
Одной из главных глобальных проблем современности является прогнозирование изменений климата Земли. Возможность таяния ледникового щита Антарктиды и связанное с этим повышение уровня Мирового океана, расширение «озоновой дыры», повышенная активность солнечно-земных связей и ряд других природных особенностей Антарктики определяют широкий круг исследований, которые ведутся в Антарктике различными странами. В Антарктике фактор человеческого влияния на климат сведён к минимуму и в связи с этим проведение там регулярных наблюдений даёт возможность без особых искажений получить данные об изменении климатических характеристик под влиянием естественных факторов.
Экономическая деятельность
Экономическая деятельность в Антарктике в основном осуществляется в сфере рыболовства и туризма. Ранее значительное место занимал китобойный промысел. Более 20 лет, с 1930-х по 1950-е годы, китобойные суда добывали в Антарктике 1,5—2 млн т китового мяса. Добыча китов заметно сократилась в конце 1960-х годов. С 1985 года добыча китов уменьшилась примерно до 330 малых полосатиков в год.
Ранее, в основном на островах Антарктики, также происходила охота на тюленей, в результате чего некоторые их виды были почти полностью уничтожены. В настоящее время охота на тюленей не ведётся, и численность отдельных видов достигла первоначального уровня или даже превысила его.
Рыболовство в Антарктике стало интенсивно развиваться в конце 1960-х годов, уловы быстро достигли 400 тыс. т. в год, но вскоре рыбные ресурсы сократились и улов упал примерно до 100 тыс. т. в год. В начале 1990-х годов промысел криля стал наиболее значимой хозяйственной отраслью в Антарктике, он стабилизировался на уровне около 300 тыс. т. в год. С 1982 года управлением мерами по сохранению и использованию морских живых ресурсов Антарктики (кроме тюленей и китообразных) занимается международная Комиссия АНТКОМ.
Антарктику ежегодно посещают свыше 30 тыс. туристов. Большинство из них направляется на Антарктический полуостров, где существуют туристическая база и аэродром. Большинство туристов совершают антарктические круизы на кораблях.
Территория разделена между семью полётными информационными районами Сантьяго, Буэнос-Айрес, Кейптаун, Перт, Мельбурн, Окленд и остров Пасхи 
В Антарктиде на некоторых станциях с 2022 года работает телевидение 
С середины 20 века действуют радиостанции, в частности радиостанция на станции «Мирный» начала работу после 1,5 месяцев работы станции 
Мобильная связь
С 2020 года ПАО «МТС» обеспечивает связью российские антарктические станции Беллинсгаузен, Новолазаревская, Мирный, Восток и Прогресс. На станциях Беллинсгаузен и Прогресс развёрнута сеть NB-IoT, предназначенная для передачи данных с устройств Арктического и антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ) .
Правовой статус
 
Семь стран (Аргентина, Австралия, Чили, Франция, Великобритания, Новая Зеландия и Норвегия) предъявляют территориальные права на различные районы Антарктиды. В 2008 году претензии на часть Антарктики были заявлены в новой конституции Эквадора . Но после успешного проведения Международного геофизического года (1957—1958) 12 его государств-участников (включая восемь вышеперечисленных) договорились о необходимости международного сотрудничества в Антарктике.
1 декабря 1959 года в Вашингтоне был заключён Договор об Антарктике, который вступил в силу 23 июня 1961 года после его ратификации 12 государствами — первоначальными участниками. Его главная цель — обеспечить использование Антарктики в интересах всего человечества. В Договоре предусматривается свобода научных исследований и поощряется международное сотрудничество. В нём запрещаются любая военная деятельность, любые ядерные взрывы и захоронения радиоактивных материалов в Антарктике.
Образованы заповедные Антарктические охраняемые территории.
Озоновая дыра над Антарктикой
Озоновая дыра над Антарктикой была впервые обнаружена в 1985 году группой британских учёных во главе с Джорджем Фарманом, тогда её диаметр достигал 1000 километров, а площадь — 20 миллионов квадратных километров. В 2001 году учёные заявили, что её площадь сократилась, но эти сведения были опровергнуты в 2005, когда её размер достиг максимального замеченного — 27 миллионов квадратных километров. Озоновая дыра над Антарктикой является непостоянной, в сентябре — октябре (первый и второй месяц весны в Южном полушарии) она появляется, а в марте — апреле (первые месяцы осени в Южном полушарии), когда количество солнечного ультрафиолета уменьшается, она практически полностью исчезает. Учёные считают, что появлению озоновой дыры способствуют несколько факторов: широкое использование в промышленности и быту хлорсодержащих хладонов (фреонов), солнечная радиоактивность, увеличение концентрации CO 2 в атмосфере Земли, а также некоторые другие антропогенные факторы, воздействующие на атмосферу (однако измерения доли этих факторов относительно ультрафиолетового излучения Солнца проведено не было).
Монреальский протокол запрещает производство и использование целого ряда озоноразрушающих химикатов. На сегодняшний день в «чёрный список» включено уже более 100 таких веществ, в том числе хлорфторуглероды. Но поскольку они остаются в атмосфере в течение нескольких десятилетий, их концентрация все ещё достаточно высока, и это продолжает приводить к разрушению озона.
В 2018 году учёные пришли к выводу, что озоновый слой планеты восстанавливается, и это может замедлить глобальное потепление. Они отметили, что скорость его восстановления составляет 1—3 процента за десять лет и что при таких темпах он должен полностью восстановиться над Северным полушарием к 2030-м годам, над Южным — к 2050-м, а над полюсами — к 2060 году.
Учёные из Службы мониторинга атмосферы Copernicus Европейского центра среднесрочных прогнозов погоды (ECMWF) заявили о том, что озоновая дыра 2020 над южным полюсом достигла своего пика. Содержание озона на высоте 20-25 километров над Антарктидой составляло менее 100 единиц Добсона. Метеорологи связывают возникновение такой масштабной дыры со стабильным и сильным холодным полярным вихрем, возникшим на рубеже зимы и весны в атмосфере южного полюса.
Антарктика в филателии
 
 
Файл:1966 CPA 3318-3320 triangle.png|Почтовый блок «10 лет советских исследований в Антарктике», 1966 год
Файл:RU085 09.jpg|Почтовая марка «50 лет договору об Антарктике», 2009 год
 
См. также
 
* Арктика
* Антарктическая пустыня
* Антарктическая конвергенция
* История Антарктики
* История Южной Георгии и Южных Сандвичевых Островов
* Кергелен
* Ливингстон
* Буве де Лозье
* Святой Климент Охридский
* Лагерь Академия
* Российская Антарктическая Экспедиция
* Антарктическая филателия
* Южный полюс
* Список самых высоких гор Антарктики
Карта
* Карта Антарктической конвергенции
Литература
* ''Шлямин Б. А.'' Плавание в Антарктику. — : Гидрометеоиздат, 1953. — 98 с.: табл., ил.
* ''Трёшников А. Ф.'' Антарктика: исследования, открытия. — : Гидрометеоиздат, 1980
* ''Иванов Л. и Иванова Н.'' ''Антарктика: Природа, история, усвояване, географски имена и българско участие''. София: Фондация Манфред Вьорнер, 2014. 368 с. ISBN 978-619-90008-1-6
* 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Российская Антарктическая Экспедиция
* Болгарская комиссия по антарктическим наименованиям
* Научный комитет по антарктическим исследованиям (СКАР)
* Комитет по охране окружающей среды Антарктики
* Секретариат Антарктического договора
* Совет менеджеров национальных антарктических программ (COMNAP)
* Конвенции о сохранении морских живых ресурсов Антарктики
* Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики
* Трест антарктического наследства
* Отделение географии полярных стран Московского центра Русского географического общества
* 
* Озоновая дырка достигла годового пика
* Озоновый слой над Южным полушарием восстановится к 2050.

'''А́рктика''' (от  — «медведица»,  — «находящийся под созвездием Большой Медведицы», «северный») — единый физико-географический район Земли, примыкающий к Северному полюсу и включающий окраины материков Евразии и Северной Америки, почти весь Северный Ледовитый океан с островами (кроме прибрежных островов Норвегии), а также прилегающие части Атлантического и Тихого океанов. Южная граница Арктики совпадает с южной границей зоны тундры . 
Площадь — около ; иногда Арктику ограничивают с юга Северным полярным кругом ( ), в этом случае её площадь составляет .
Природа
Флора и фауна
В Арктике произрастают карликовые кустарники, злаки, травы, лишайники и мхи. Низкие летние температуры обусловливают малое разнообразие видов и небольшие размеры растений. В Арктике нет деревьев, однако в тёплой её части нередко встречаются кустарники, достигающие двух метров в высоту, а осока, мхи и лишайники образуют толстую подстилку. Арктическая пустыня — самая северная из природных зон — практически лишена растительности; преобладают клеточные растения — мхи и лишайники, изредка встречаются такие травянистые растения, как полярный мак.
Арктика — место обитания целого ряда уникальных животных: овцебык, дикий северный олень, снежный баран, белый медведь. К травоядным обитателям тундры относятся: заяц — арктический беляк, лемминг, овцебык и дикий северный олень. Они являются пищей для песца и волка. Полярный медведь также является хищником, он предпочитает охотиться на морских животных со льда. Для холодных регионов эндемичны многие виды птиц и морских обитателей. Кроме того, в Арктике обитают росомахи, горностаи и длиннохвостые суслики.
Полярным летом в тундре гнездятся миллионы перелётных птиц. В морях Арктики обитают тюлени, моржи, а также несколько видов китообразных: усатые киты, нарвалы, косатки и белухи.
Изменение климата грозит многим животным Арктики полным исчезновением. В наибольшей опасности находятся белые медведи, так как при сокращении площади морского льда животные вынуждены переходить на побережье, где их кормовая база меньше. Для популяции взрослых самцов смертность от голода может вырасти с 3—6 % до 28—48 %, если продолжительность летнего сезона вырастет со 120 до 180 дней. Кроме того, шансы самки встретить партнёра в период размножения также зависят от площади морского льда и его фрагментации. Самцы ищут самок по их следам, и, по оценкам учёных, если эффективность поисков из-за рассеяния популяции по льду будет снижаться в четыре раза быстрее его площади, успешность спаривания снизится с 99 % до 72 % .
Бактерии
В январе 2019 года учёными были обнаружены бактерии, устойчивые к большинству антибиотиков. Устойчивость микроорганизмов появилась благодаря гену blaNDM-, который был обнаружен в 2008 году в Индии 
Аэробилогия
Исследование воздушного распространения бактерий над Шпицберген выявило присутствие 12 бактериальных типов с преобладанием Proteobacteria, Actinobacteria и Firmicutes, что соответствует результатам других аэробиологических исследований в полярных и неполярных регионах. Из 196 обнаруженных бактериальных родов только 58 присутствовали постоянно, что указывает на потенциальную гетерогенность, при этом общее разнообразие было значительно ниже, чем в городских средах. Жизнеспособные бактерии были обнаружены во всех точках отбора проб, а метод импакции с использованием Sartorius MD8 показал значительно более высокое количество жизнеспособных колониеобразующих единиц по сравнению с методом капельных пластин .
Рельеф
По особенностям рельефа в Арктике выделяют: шельф с островами материкового происхождения и прилегающими окраинами материков и Арктический бассейн. Область шельфа занята окраинными морями — Баренцевым, Карским, Лаптевых, Восточно-Сибирским и Чукотским. Рельеф суши российской Арктики преимущественно равнинный; местами, особенно на островах, гористый. Центральная часть — Арктический бассейн, область глубоководных котловин (до ) и подводных хребтов.
Высшая точка Арктики — гора Гунбьёрн (Гренландия).
Особенности
Особенности природы: низкий радиационный баланс, близкие к 0 °C средние температуры воздуха летних месяцев при отрицательной среднегодовой температуре, существование ледников и многолетнемёрзлых пород, преобладание тундровой растительности и арктических пустынь.
Средние температуры самого холодного зимнего месяца — января — колеблются от −2…−4 °C в южной части Арктического района до −25 °C на севере Баренцева моря, западе Гренландского моря, в морях Баффина и Чукотском и от −32…−36 °C; в Сибирском районе, на севере Канадского и в прилегающей к нему части Арктического бассейна до −45…−50 °C в центральной части Гренландии. Минимальные температуры в этих районах иногда снижаются до −55…−60 °C, только в Арктическом бассейне они не опускаются ниже −45…−50 °C. При прорывах глубоких циклонов температура иногда повышается до −2…−10 °C. Средние температуры июля в Арктическом бассейне — 0…−1 °C .
Ледовитость морских акваторий — около зимой и около летом.
Природные ресурсы
 
В Арктике содержится очень большое количество неразработанных энергоресурсов — нефти, урана, газа. Запасы нефти в Арктике (как на шельфе, так и на суше) оценивались в 2008 году Геологической службой США в 90 млрд баррелей . В соответствии с данными «Бритиш Петролеум», в 2017 году в мире ежегодно потреблялось около 620 млн баррелей нефти (исходя из усреднённого показателя 1,7 млн баррелей в день) . Таким образом, при существовавшем в 2017 году спросе на нефть, запасов Арктики хватило бы ещё на .
Для России арктический шельф — одно из наиболее перспективных направлений для восполнения запасов углеводородного сырья. «Арктический шельф — крупный и до настоящего времени практически не использованный резерв нефтегазовой промышленности России, но без его освоения невозможно решить задачи Энергетической стратегии России до 2020 года» . Среди крупнейших газовых российских месторождений — Штокмановское, Русановское и Ленинградское, расположенные в западной Арктике.
Бывший глава компании ООО «Газпром нефть шельф» Александр Мандель заявил журналистам, что работы по добыче нефти начнутся в середине июля 2012 года. Первой на шельфе Арктики начала добычу «Газпром нефть»: нефть была получена в декабре 2013 года на Приразломном месторождении в Печорском море. Добыча ведётся с платформы «Приразломная» — она специально спроектирована для работы в Арктике. Платформа оснащена системой «нулевого сброса» — все отходы, в том числе буровые, вывозятся на берег или закачиваются в специальную поглощающую скважину. Платформа стоит на дне моря (глубина в районе месторождения — всего ), скважины находятся внутри основания платформы и надёжно изолированы от окружающей среды 3-метровыми бетонными стенами, которые покрыты сверхпрочной плакированной сталью. Первая арктическая нефть получила название Arctic oil (ARCO) и впервые была отгружена с Приразломного в апреле 2014 года .
Кроме компании «Газпром», лицензии на разработку нефтяных месторождений получила ОАО «Роснефть».
На нефтегазовые ресурсы Арктики также претендуют нефтяные компании Shell, BP, EXXON .
Добыча природных ресурсов в Арктике крайне сложна и опасна с точки зрения экологии. В условиях сурового климата Арктики вероятность аварийных ситуаций возрастает во много раз. Возможность ликвидации последствий разлива нефти, а также её эффективность осложняются многочисленными штормами с высокими волнами, густым туманом и многометровым льдом. Если авария произойдёт во время полярной ночи, которая длится здесь несколько месяцев, то работы по устранению последствий придётся проводить при пониженной освещённости. Ещё одна опасность — айсберги, столкновение с которыми может стать роковым для нефтедобывающей платформы. Для снижения риска такого столкновения выполняют буксировки айсбергов специальными судами .
Эксперты убеждены, что последствия крупного нефтяного разлива можно устранить лишь частично. Так, отставной адмирал службы береговой охраны Роджер Руф заявил следующее: «Разлившаяся нефть бесповоротно загрязняет воду. Нигде в мире не удаётся очистить поражённую воду более, чем на 3, 5 или , а тем более во льдах.» 
Экологические организации, такие как «Гринпис» и Всемирный фонд дикой природы, протестуют против разработки нефтяных месторождений в Арктике. В 2012 году началась международная кампания «Защитим Арктику», которая призывает людей по всему миру подписать требование о моратории на добычу нефти в Арктике.
Изменение климата Арктики
 
Климат Арктики в течение последних испытывал значительные колебания. За этот период времени произошло не менее трёх или четырёх значительных потеплений, вполне соизмеримых как по масштабам, так и по продолжительности со знаменитым «потеплением Арктики» первой половины XX века. Колебания климата в период, предшествующий эпохе инструментальных наблюдений, полностью определялись изменением естественных факторов и, в первую очередь, температурой воды в северной части Атлантики и интенсивностью Гольфстрима, характером атмосферной циркуляции. Учёные предсказывают чрезвычайно сильное потепление российской Арктики уже в 2030-х годах .
Над Арктикой появилась озоновая дыра рекордных размеров. Причиной этому являются запертые в районе Северного полюса массы холодного воздуха .
; Температура
 
В целом, по данным исследований, температура в Арктике повышается в два раза быстрее, чем в остальном мире. Это может привести к вымиранию многих видов растений и животных в регионе. Потепление ставит под угрозу существование коренных народов Арктики — их пропитание и уклад жизни напрямую зависят от растительного и животного мира.
Организацией, представляющей интересы народов Арктики и арктических стран, является Арктический совет.
По свидетельству американских экспертов, температура воздуха в последние зимние месяцы была на 2-6 градусов Цельсия выше средней по всей территории Арктики .
; Арктические льды
Льды Арктики имеют огромное значение для климатической системы Земли. Ледяная шапка отражает солнечные лучи и таким образом не даёт планете перегреться. Кроме того, арктические льды играют большую роль в системах циркуляции воды в океанах.
Общая масса арктического льда, по сравнению с уровнем 1980-х годов, уменьшилась на 70 % . В сентябре 2012 года, по данным Гидрометцентра, площадь ледяной шапки достигла своего минимума за всё время наблюдения, составив . Наиболее низких показателей достигли море Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское моря — 65 % от нормы. Также понизилась плотность льда . В 2013—2014 годах таяние льда происходило гораздо медленнее, был достигнут лишь минимум на уровне 5000-5100 тыс.  (против 3346,2 в 2012) . Небольшое увеличение массы и площади льда в 2013—2014 годах не стоит считать изменением тенденции исчезновения ледовой шапки, однако скорость в этой тенденции оказалась гораздо медленнее прогнозов . Общие потери льда за 2003—2013 годы составили 4,9 % .
Необходимо учитывать, что и до начала спутниковых наблюдений (1979) также наблюдались очень малоледовитые периоды , один из которых в 1920—1940 годы также вызвал дискуссии о потеплении Арктики .
По данным американских учёных, исследовавших изменения климата во всех районах Арктики, в последние годы площадь ледяного покрова стремительно убывает. Согласно состоянию на 25 февраля 2015 года этот показатель составил 14,54 млн  . А за период 1981—2010 годов площадь льдов в Арктике в среднем была равна 15,64 млн  .
Многие специалисты предполагают, что в XXI веке летом бо́льшая часть водного пространства Арктики будет полностью свободна ото льда, а это откроет новые перспективы для морской перевозки грузов.
Терминология
Слово «Арктика» имеет греческое происхождение и связано с обозначением медведя (прежде всего созвездия Большой и Малой Медведицы, среди которых имеется Полярная Звезда) . В русской традиции Арктика может также называться Заполярьем или Крайним Севером. Термин «Заполярье» был популярен в годы Великой Отечественной войны (Оборона Заполярья) и ассоциировался почти исключительно с Кольским полуостровом, тогда как Крайний Север обозначал более широкую полосу прилегающих к северному полярному кругу земель. В Финляндии арктические земли известны как Лапландия.
Человек и Арктика
Первые представители проникли на побережье Северного Ледовитого океана около назад. Об этом свидетельствуют стоянки древних людей «Мамонтовая курья» расположенная в долине реки Усы (Республика Коми) и «Бёрёлёх» расположенная в устье реки Яна (Якутия). Проникновение и освоение древними людьми высоких широт существенно повысили адаптивные возможности ''Homo sapiens'' как вида. В условиях постоянной борьбы с холодом и стихией формировались северные адаптивные типы популяций человека. В результате таких адаптивных изменений со временем произошла мутация гена меланина, что привело к улучшению выживаемости индивида в данных условиях. Побуждающими факторами мутации послужила низкая интенсивность ультрафиолетового излучения, что характерно для районов севера. Внешнее проявление мутации — светлая кожа.
Изучение проблем здоровья человека в условиях высоких широт северного полушария в настоящее время оформилось в виде научного направления, названного «арктической медициной» .
Коренные народы Арктики сохраняют традиционный уклад жизни предков на протяжении многих веков. Их специфическая культура и особое мировоззрение, обусловленные проживанием в экстремальных климатических условиях, плохо поддаётся адаптации к условиям современной цивилизации, и не может быть приспособлена к требованиям рыночной экономики. Численность населения Арктики составляет более 400 тысяч человек . В результате устоявшегося традиционного уклада жизни люди полностью зависят от арктической экосистемы в вопросах питания, проживания и сохранения самобытности культуры. Несмотря на то, что реализация нефтегазовых проектов приносит свои выгоды для населения, многие жители, в связи с этим испытывают неудобства и проблемы .
Традиционными промыслами являются охота, собирательство, оленеводство и рыболовство. Природная среда является основой жизни для народов Севера, поэтому экологические проблемы приобретают для них особенную остроту. Промышленное освоение Арктики может привести к уничтожению исконной среды обитания и создать угрозу исчезновения малочисленных народов Севера как самостоятельных этносов.
В российском секторе Арктики в 2024 году проживало 2,4 миллиона человек при почти 4 миллионах во всей Арктике .
Освоение Арктики
 
Долгое время Арктика считалась территорией, не приспособленной для жизни людей (''«мёртвая земля»''), непроходимой ни водным, ни наземным путём.
В XI веке русские мореплаватели вышли в моря Северного Ледовитого океана. В XII—XIII веках открыли острова Вайгач, Новая Земля, а в конце XV века — острова архипелага Шпицберген, остров Медвежий. В первой половине XVI века появилась первая карта бассейна Ледовитого океана, составленная по чертежу Д. Герасимова, к этому же времени относится и освоение западного участка Северного морского пути — от Северной Двины до Тазовской губы в устье Оби (так называемый Мангазейский морской ход).
К 30-40 годам XVII века относится освоение русскими первопроходцами, Иваном Ребровым, Ильёй Перфильевым, Михаилом Стадухиным, восточного участка Северного морского пути — от устья Лены до устья Колымы. Семён Дежнёв прошёл морем от устья Колымы до самой восточной точки материка и в 1648 году открыл пролив между Азией и Америкой .
В результате Великой северной экспедиции (1733—1743) всё сибирское побережье Северного Ледовитого океана до мыса Большой Баранов было исследовано, описано и нанесено на карты.
С 1874 года начались плавания на паровых судах через Карское море в устье Оби и Енисея, получившие названия Карских экспедиций.
В 1878—1879 годах экспедиция Норденшёльда (1878—1879) на пароходе «Вега» впервые осуществила сквозное плавание (с зимовкой в пути) Северо-восточным проходом из Атлантического океана в Тихий и через Суэцкий канал вернулась в Швецию (1880), впервые обойдя таким образом всю Евразию .
Норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен называл Арктику «Страной ледяного ужаса».
Огромную роль в освоении Арктики сыграл Северный морской путь.
Дрейфующие полярные станции
 
Советский Союз — первая страна, использующая так называемые дрейфующие полярные станции. Каждая такая станция представляет собой установленный на дрейфующей арктической льдине комплекс станционных домиков, в которых живут участники экспедиций, и необходимого оборудования. Впервые такой дешёвый и эффективный способ исследования Арктики предложил в 1929 году Владимир Визе, исследователь, работавший в Арктическом и антарктическом научно-исследовательском институте. Благодаря существованию дрейфующих станций российские учёные получили возможность исследовать Арктику круглый год.
Первая дрейфующая экспедиция под названием «Северный полюс» была высажена у полюса 21 мая 1937 года.
В сентябре 2005 года на освоение Арктики отправилась экспедиция «Северный полюс-34».
Данные, получаемые во время экспедиций, расширяют знания учёных о процессах, происходящих в природной среде Центральной Арктики, и помогут объяснить причины глобальных климатических изменений.
24 июля 2007 года из Мурманска стартовала полярная экспедиция «Арктика-2007». Её руководителем стал депутат Госдумы РФ, специальный представитель президента России по вопросам международного полярного года, Герой Советского Союза и известный полярник Артур Чилингаров. Перед участниками экспедиции ставилась задача детально изучить строение дна океана в приполюсном районе, а также провести ряд уникальных научных исследований.
Путь к Северному полюсу проложили флагман российского научного полярного флота «Академик Фёдоров» и атомный ледокол «Россия». 2 августа в самой северной точке Земли было совершено погружение на глубину до на глубоководных обитаемых аппаратах «Мир-1» и «Мир-2». Во время этого погружения человек впервые достиг дна океана под Северным полюсом. Там командой аппарата «Мир-1» был установлен флаг России, сделанный для долговечности из титанового сплава.
Правовой режим Арктики
 
Международный статус Арктики закреплён в международных соглашениях по Арктике. Сама Арктика поделена на пять секторов ответственности между Россией, США, Норвегией, Канадой и Данией. Тем не менее, точная граница Арктики не определена. Первоначально господствовал секторальный подход, согласно которому Арктика поделена между сопредельными циркумполярными государствами, причём Северный полюс является границей всех заинтересованных государств. В 1909 году Канада объявила суверенитет на все территории между Северным полюсом и своим северным побережьем . В мае 1925 года Канада официально закрепила своё право на свой арктический сектор . Постановлением Президиума ЦИК СССР от 15 апреля 1926 года вся территория от Северного полюса до материковой части СССР, ограниченная меридианами 32°4’35" восточной долготы и 168°49’30" западной долготы, объявлялась территорией СССР . Тем не менее, секторный подход содержал определённые правовые лакуны, поскольку он определял правовой статус островов и земель, но никак не акваторий этих секторов. Поэтому в 1982 году была принята Конвенция о морском праве, согласно которой акватория государства распространяется лишь на арктический шельф, тогда как внешельфовая зона объявляется международной. Россия присоединилась к этому соглашению в 1997 году . По новой конвенции территориальными объявлялись прибрежные воды на , а экономической территорией — 200-мильная зона вблизи побережья. В результате принятия этой конвенции Россия утрачивала суверенитет на своей акватории .
Полярные владения России
Границы северных полярных владений СССР определены постановлением Президиума ЦИК СССР от 15 апреля 1926 года .
Водная граница прошла тогда от Кольского полуострова через Северный полюс до Берингова пролива.
В 1997 году Россия ратифицировала Конвенцию по морскому праву 1982 года . Конвенция устанавливает одинаковые суверенных территориальных вод и экономической зоны — со свободным судоходством, но исключительными правами на использование минеральных и биоресурсов. Правда, любая страна может претендовать на свою национальную юрисдикцию на морское дно и его недра (часть VI Конвенции) и за пределами , если будет доказано, что шельф от её берегов тянется дальше этого расстояния.
Чтобы добиться прав на полярные владения, России придётся доказать, что подводные хребты Ломоносова и Менделеева имеют континентальное происхождение, связанное с территорией России. В отношении хребта Ломоносова это оспаривается Данией, которая считает, что хребет — затонувшая часть Гренландии . Для сбора доказательств в том, что хребет Ломоносова — это продолжение полярных владений РФ, российская сторона провела беспрецедентную экспедицию «Арктика-2007» в июле-августе 2007 года, состоявшую из надводной и подводной частей и завершившуюся установлением российского флага на дне Северного Ледовитого океана у Северного полюса Земли.
Глава Министерства природы Российской Федерации Сергей Донской сообщил, что Россия ждёт представления Канадой своей заявки в ООН на расширение шельфа в Арктике в конце 2018 — начале 2019 года, после чего можно будет ожидать решения по подобной российской заявке .
Сухопутные территории
 
Сухопутные территории Арктической зоны Российской Федерации определены согласно указу президента Российской Федерации от 2 мая 2014 года № 296 «О сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации» . Они перечислены ниже:
* Мурманская область (полностью).
* Ненецкий автономный округ (полностью).
* Чукотский автономный округ (полностью).
* Ямало-Ненецкий автономный округ (полностью).
* Некоторые территории севера Республики Коми:
** Воркута (городской округ).
* Некоторые территории севера Республики Карелия (добавлены указом президента РФ от 27 июня 2017 г. № 287) :
** Беломорский район;
** Лоухский район;
** Кемский район.
* Некоторые территории севера Республики Саха — Якутии:
** Абыйский улус ;
** Аллаиховский улус;
** Анабарский национальный (долгано-эвенкийский) улус;
** Булунский улус;
** Верхнеколымский улус ;
** Верхоянский район ;
** Жиганский национальный эвенкийский район ;
** Момский район ;
** Нижнеколымский район;
** Оленёкский эвенкийский национальный район ;
** Среднеколымский улус ;
** Усть-Янский улус;
** Эвено-Бытантайский национальный улус ;
* Некоторые территории севера Красноярского края:
** Норильск (городской округ);
** Таймырский район;
** Туруханский район.
* Некоторые территории севера Архангельской области:
** Архангельск (городской округ);
** Мезенский район;
** Новая Земля;
** Новодвинск (городской округ);
** Онежский район;
** Приморский район;
** Северодвинск (городской округ).
* Земли и острова, расположенные в Северном Ледовитом океане, указанные в постановлении Президиума ЦИК от 15 апреля 1926 года «Об объявлении территорией Союза ССР земель и островов, расположенных в Северном Ледовитом океане» и других актах СССР.
Китай и Арктика
В публикации 2016 г., посвящённой Арктике, КНР вскользь упомянут . Спустя 2 года правительства КНР заявило, что страна является «околоарктическим государством», и имеет полное право на использование ресурсов региона, а также на участие в управлении им. Планируется разведка и добыча нефти, газа и минеральных полезных ископаемых как с сухопутных участков, так и с шельфа; рыболовство; использование морских транспортных путей для доставки товаров в Европу и вывоза нефти, газа, никеля и других полезных ископаемых с Кольского полуострова, а также леса из северных районов РФ . Использование этих ресурсов имеет для Китая критическое значение, позволяя сохранять внутреннюю политическую стабильность . КНР перешла от закупки ледоколов за рубежом к их строительству на своих верфях . China General Nuclear Power Group планирует в 2025 году завершить строительство самого большого в мире ледокола с двумя ядерными силовыми установками .
Транспортные пути
Через Арктику проходит кроссполярный авиамост (кратчайший путь между Северной Америкой и Азией) и Северный морской путь (кратчайший морской путь между Восточной Азией и Европой). Стратегическим транспортно-промышленным узлом, интегрированным в Северный морской путь как транспортный коридор, является действующий порт Архангельск. Пропускная способность транспортно-логистического хаба — до 11,5 млн тонн/год. Порт располагает мультигрузовыми терминалами, функционирующими в режиме круглосуточного/круглогодичного обслуживания. Имеет выгодное географическое расположение и обеспечивает прямой выход в Мировой океан как в западном, так и в восточном направлении. Располагает значительными резервами портовых и подъездных железнодорожных мощностей, в отличие от других действующих портовых площадок Северо-Западного региона.
Транспортной стратегией Российской Федерации на период до 2030 года , Стратегией развития морской портовой инфраструктуры России до 2030 года, Стратегией социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа до 2020 года предусматривается строительство '''глубоководного района''' морского порта Архангельск (ГР МПА) . Район планируется построить вблизи маяка на мысе Куйский, в 3 км к северо-западу от устья реки Куи. Площадь глубоководного порта составит 270 га, в том числе 150 га придутся на искусственные участки земли. Планируется строительство подходного канала длиной около 10 км и шириной 160 м. Стоимость строительства оценивается в размере 149,8 млрд рублей в ценах соответствующих лет . Реализация планируется в два этапа : 2018—2023 (проектирование, строительство, ввод в эксплуатацию) и 2026—2028 (расширение инфраструктуры и выход на проектные мощности) . Управляющей компанией по проекту является АТПУ «Архангельск» , генеральный директор — Сергей Кокин .
Военное значение
Военное значение Арктики для государств, граничащих в арктической зоне, трудно переоценить. С изобретением первых ледоколов, цельнометаллических самолётов дальнего радиуса действия (первых дальних бомбардировщиков), осуществления трансарктических перелётов и морской навигации в арктической зоне (в том числе в ледовой обстановке) военное значение региона неуклонно возрастало.
 в полёте]]
Первыми стратегически важными событиями для Арктики можно считать беспосадочные перелёты из СССР в США экипажами В. П. Чкалова и М. М. Громова 1937 годов, так как это означало физическую доступность территории США для первых советских перспективных дальних бомбардировщиков.
В дальнейшем в течение Второй мировой войны датский посланник в США Генрик Кауфманн, отказавшийся признать немецкую оккупацию Дании, 9 апреля 1941 года подписал соглашение, которое предоставило американским военно-воздушным силам право использования баз на территории Гренландии, став таким образом стратегическим плацдармом США в Арктике. В 1945 году Гренландия была возвращена Дании.
 
В результате напряжённости между СССР и США, возникшей после Второй мировой, и осознанием стратегического потенциала территории Гренландии со стороны США последовала серия попыток выкупа острова. В 1946 году со стороны США Дании было предложено 100$ миллионов золотом . 27 января 1947 года в газете «Time» вышла статья, сопровождавшаяся иллюстрацией под названием «Полярные круги», в которой концентрическими кругами, исходящими из районов Аляски, и Гренландии было показано расстояние от этих территорий до главных мировых столиц, включая Токио, Москву, Каир и Тегеран.
В 1967 году королевство Дания отклонило первый запрос Государственного департамента США на сделку по продаже. Также тогда предполагалось включить в сделку и Исландию .
В настоящее время арктические державы регулярно проводят военные учения в регионе:
* арктические учения НАТО ICEX , с 2003 года ;
* не позднее 10 марта 2020 года было проведено завершение развёртывания ледового лагеря в заливе Прадхо-Бей в рамках учений ВМС США и Великобритании ICEX-2020 на Аляске ;
* В 2013 году Россия провела военные учения с использованием крейсера «Пётр Великий» и атомных подводных лодок «Орёл» и «Воронеж»; проводились запуски крылатых ракет ;
* Канада провела в 2011 году учения Nanook , а в 2013 году — «Нуналивут» c отработкой высадки десанта на острова Корнуоллис и Эллеф-Рингнес ;
* В 2013 году проводились учения «Арктический вызов» ( ) с участием ВВС Финляндии, Швеции, Великобритании и США. Территория учений охватывала Ботнический залив и норвежскую часть Баренцева моря ;
* Также в 2013 году Великобритания провела учения Cetus 13, где отрабатывалась высадка десанта в условиях −30 °C на полигонах северной Норвегии .
Кроме того, в прилегающих к Арктике территориях находятся компоненты системы предупреждения о ракетном нападении России и США, а также ракеты-перехватчики США (Аляска) и России (побережье Северного Ледовитого океана). В Гренландии существует авиабаза США Туле.
Военное присутствие стран НАТО
 
Со времён Второй Мировой войны (1940-е годы) и до настоящего времени на северо-западе Гренландии, вблизи одноимённого посёлка существует и поддерживается авиабаза ВВС США Туле.
В 2007 году Канада объявила об усилении своего присутствия в Арктике (Резольют) . В 2010 г. Лиссабонский саммит НАТО зафиксировал сдержанный подход к Арктике, связанный с политикой администрации Б. Обамы .
В 2016 году генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявлял о заинтересованности стран НАТО в сотрудничестве, а не конфронтации в данном регионе : «Арктика — это жёсткая среда, она вознаграждает за сотрудничество, а не конфронтацию. Любые споры должны основываться на международном праве».
8-15 марта 2018 года на Аляске прошли учения ''Arctic Edge 18'', в которых приняли участие полторы тысячи американских военнослужащих из ВВС, морской пехоты и других подразделений .
4 апреля 2018 года генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил о намерении альянса наращивать военно-морские силы в Арктике в ответ на действия российской стороны.
В середине августа 2019 года по данным издания «Wall Street Journal» президент США Дональд Трамп проявил «заинтересованность» в покупке Гренландии .
В апреле 2020 года на базе ВВС США на Аляске появились два самолёта F-35A в дополнение к уже находящимся там F-22 и F-16. ВВС США намерены до 2022 года перебросить на Аляску ещё 54 самолёта F-35A, что усилит группировку в рамках укрепления военного присутствия американцев в Арктике.
8-19 февраля 2021 г. состоялись ежегодные военные учения ВС США на полигонах Аляски. В учениях «Арктик Вариор» принимали участие боевая группа 4-й пехотной бригады ВС США, ВВС США и ВВС Канады.
Директор Центра морских исследований и экспериментов НАТО Кэтрин Уоркер 7 августа 2021 г. заявила, что учёные стран Североатлантического альянса планируют использовать автономные подводные аппараты для сбора образцов в водах Арктического региона.
Заместитель директора центра инженеров-строителей полковник Дэйв Нортон заявил, что, поскольку Арктический регион представляет собой всё более и более важный стратегический интерес для США, команды инженеров на данный момент активно работают над оптимизацией имеющейся там инфраструктуры для развёртывания новых истребителей F-35A.
В 2024 году учения НАТО Cold Response были интегрированы в общеевропейские учения Steadfast Defender под названием Nordic Response. В северных учениях блока приняли участие более 20 000 военнослужащих, свыше 50 подводных лодок и кораблей, а также более 100 истребителей и других воздушных судов. Это меньше, чем количество участников Cold Response в 2022 году и Trident Juncture в 2018 году .
Российские эксперты в 2024 году оценили количество объектов военной инфраструктуры НАТО в Арктике примерно в 50. Среди них 22 аэродрома, 23 военно-морские базы и пункта базирования, а также 4 РЛС для наблюдения за космосом и воздушным пространством .
Военное присутствие России
 
 
Со времён Российской Империи Россия присутствует в Арктике естественным образом, поскольку вся северная часть её суши омывается Северным Ледовитым океаном.
1 июня 1933 года в СССР была создана Северная Флотилия, ставшая в 1937 году Северным флотом. Основным местом базирования Северного флота стала бухта близ поселения Ваенга (ныне ЗАТО Североморск Мурманской области).
C 17 сентября 1954 года в южной части архипелага Новая Земля существует советский (а впоследствии и российский) ядерный полигон.
В XXI веке Россия намерена направить комплекс мер, в том числе военного характера, на защиту своих интересов в Арктике .
В 2013 году Россия начала воссоздание военной базы на Новосибирских островах (Котельный); в частности, речь идёт о воссоздании аэродрома Темп . В 2016 году эта военная база, получившая название «Северный клевер», принята в эксплуатацию .
Также планируется создание (и реконструкция) семи северных аэродромов, расположенных в городах Тикси (Якутия), Нарьян-Мар, Алыкель (Таймыр), Амдерма, Анадырь (Чукотка), а также в посёлке Рогачёво и на погранзаставе Нагурское (Земля Франца-Иосифа) .
В 2016 году на Земле Александры (северо-запад архипелага Земля Франца-Иосифа) сдана в эксплуатацию строившаяся с 2007 года российская военная база ПВО «Арктический трилистник», на которой находится самое северное в мире капитальное здание.
6 марта 2018 года генеральный директор российского акционерного общества «РТИ» Максим Кузюк заявил о создании радара для круглосуточного мониторинга и воздушной разведки Арктики в интересах развития Северного морского пути.
Экология
 
После визита президента РФ Владимира Путина на Землю Франца-Иосифа в 2010 году было инициировано исследование загрязнения Арктики. В 2011—2012 годах «Совет по изучению производительных сил» (СОПС) обследовал шесть островов архипелага, выявив 60 загрязнённых участков. На них обнаружено около 500 000 бочек из-под горючего, 18 000 тонн металлолома и более 60 000  отходов, включая ГСМ, нефтепродукты, технику и бытовой мусор. Минприроды России и СОПС разработали программу очистки на 2012—2020 годы. По оценке СОПС, очистка только Земли Франца-Иосифа обойдётся в 8,5 млрд рублей .
С 2012 года, в летний период, проводятся работы по очистке Арктики от мусора, в том числе на полярных островах Баренцева моря. Русское географическое общество (РГО), реализующее проект «Очистка Арктики» с 2010 года, присоединилось к этим работам. В 2012 году на острове Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа) было собрано, очищено и спрессовано 47,5 тысяч стальных бочек общим весом 1892 тонны. РГО планировало очистные работы на островах Рудольфа, Хейса, Гофмана, Греэм-Белл, Врангеля, в российских посёлках на Шпицбергене и на Новосибирских островах .
В рамках Дорожной карты «По ликвидации экологического ущерба… в Арктической зоне, на период до 2020 года», утверждённой в 2014 году, к очистке Арктики подключилось Министерство обороны России. С помощью взводов экологической очистки в период с 2015 по 2017 год было очищено 260 гектаров загрязнённых территорий и собрано более 16 тысяч тонн металлолома, из которых свыше 10 тысяч тонн вывезено на материк силами Северного и Тихоокеанского флотов, а также зафрахтованными судами, осуществляющими «северный завоз» .
С 2012 по 2015 год в Арктике утилизировано 40 тысяч тонн отходов и рекультивировано 200 гектар земель. На очистку Арктики с 2011 по 2013 год государство потратило более 1 млрд рублей. В России действует Федеральная целевая программа «Ликвидация накопленного экологического ущерба» на 2014—2025 годы общей стоимостью 218,7 млрд рублей. На Арктику выделено 22 млрд рублей, из которых 20,9 млрд — из федерального бюджета .
В Арктической зоне Российской Федерации по состоянию на сентябрь 2016 года было выявлено 102 объекта, требующих очистки, включая 33 свалки и территории, загрязнённые нефтепродуктами. По данным на тот же период, больше всего проблемных зон (52 объекта, нефункционирующие военные объекты) выявлено в Красноярском крае, не вошедшем в план Минприроды. В Архангельской области было 25 таких точек, в ЯНАО — 12, в Мурманской области — 6, в Чукотском АО — 3, в Ненецком АО и Якутии — по 2. Депутаты Госдумы РФ считают экологическую ситуацию в Арктике напряжённой .
Экологические катастрофы в Арктике
29 мая 2020 года в результате аварии на резервуаре № 5 ТЭЦ-3 Норильско-Таймырской энергетической компании (НТЭК), дочернего предприятия «Норникеля», произошла утечка около 21 тысячи тонн дизельного топлива в реки Амбарная и Далдыкан, а также озеро Пясино, что привело к одной из крупнейших экологических катастроф в Арктике. Площадь загрязнения составила около 100 тысяч квадратных метров .
В астрономии
В честь Арктики назван астероид (1031) Арктика, открытый в 1924 году.
См. также
* Арктический совет
* Арктический экономический совет
* Антарктика
* Антарктида
* Арктика-2007
* Гренландия
* Тундра
Примечания
 
Литература
* Arctic Environmental Research : is an open access, peer-reviewed journal
* Genius Loci Арктики: знания, смыслы и практики / Отв. ред. Е. В. Кудряшова. — Архангельск: Северный (Арктический) федеральный университет, 2019. — 350 с.
* «Арктическая Россия». Под редакцией А. И. Бедрицкого. Издательство «СК-Россия», 2007 г.
* Додин Д. А. Устойчивое развитие Арктики (проблемы и перспективы). — СПб.: Наука, 2005. 283 с. ISBN 5-02-025086-4
* 
* ''Лагутина М. Л., Харлампьева Н. К.'' Международное сотрудничество в Арктике: эколого-политический аспект. // Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Выпуск № 3. 2010.
* ''Лагутина М. Л., Харлампьева Н. К.'' Транснациональная модель арктического управления в XXI веке//Арктика и Север, 2011. № 3. С. 64—83.
* ''Маркушина Н. Ю., Харлампьева Н. К., Церпицкая О. Л.'' «Арктическое окно» Северного измерения//Каспийский регион: политика, экономика, культура, 2011. № 3.
* 
* ''Харлампьева Н. К.'' Арктика — новый регион мира // Известия Саратовского университета, 2011. Том 11, Вып. 1.
* ''Kharlampieva, N.'' «The Transnational Arctic and Russia.» In Energy Security and Geopolitics in the Arctic: Challenges and Opportunities in the 21st Century, edited by Hooman Peimani. Singapore: World Scientific, 2012.
* ''Lagutina M.'' Russian Arctic Policy in the 21st Century:From International to Transnational Cooperation? // Global Review. Winter 2013.
* ''Смирнова О. О.'' Арктика — территория партнёрства будущего. // Экономические стратегии. — 2011. — № 10. — С. 32—39
* ''Фёдоров П. В.'' Между Белым и Баренцевым: Путеводитель по культурному пространству новых кочевников эпохи урбанизации.  — СПб.: Международный банковский институт, 2018. — 181 с., ил.
* ''Елецкий Н. Д.'' Интересы России в условиях глобализации отношений собственности и управления (на примере Арктического региона) // Арктика и Север. 2018. № 32. С. 82-94.
Проблемы безопасности в Арктике
* «За экологию Арктики никто не отвечает». Чем грозит Заполярью авария на ТЭЦ в Норильске // Журнал «Огонёк» № 23 от 15.06.2020, стр. 8
* ''Добромыслова В. Ю., Смирнова О. О.'' Некоторые вопросы государственной политики Российской Федерации в Арктической зоне. // ЭКО. Всероссийский экономический журнал. — 2010. — № 12. — с. 76—92.
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Арктика на перекрёстке геополитических интересов // Мировая экономика и международные отношения. 2010, № 9
* Арктика: зона мира и сотрудничества / Отв. ред. А. В. Загорский. — М.: ИМЭМО РАН, 2011. ISBN 978-5-9535-0284-9
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Национальные интересы России в Арктике: мифы и реальность // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. 2011, № 29
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Арктический вызов России // Мир и политика. 2011, № 4.
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Арктическое направление внешней политики России // Обозреватель-Observer. 2011, № 3
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Ремилитаризация Арктики и безопасность России // Национальная безопасность. 2011, № 3—4 
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Международные организации и сотрудничество в Арктике // Вестник международных организаций. 2011, № 3
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Северная Европа: общий арктический вектор // Европейская безопасность. 2011. Вып. 24(40).
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Арктические стратегии стран Северной Америки и Россия // Россия и Америка в XXI веке. 2011, № 2
* ''Конышев В. Н., Сергунин А. А.'' Арктика в международной политике: сотрудничество или соперничество? — М.: Российский институт стратегических исследований, 2011. ISBN 978-5-7893-0135-7
* ''Фёдоров П. В.'' Северный вектор в российской истории: центр и Кольское Заполярье в XVI—XX вв. — Мурманск, 2009. — 388 с.
* ''Фёдоров П.'' Почему Север? // Литературная газета. 2011. № 46-47.
* 
Ссылки
 
* 
* «Арктическая энциклопедия. Растительность, животный мир, охрана природы». Рук. проекта, ген. дир. изд-ва «Паулсен» Р. Я. Неяглова-Колосова; Вып. ред. Д. А. Немцова; Ред. раздела Т. Я. Воробьёва; Науч. рецензент раздела В. Ю. Разживин. Издательство: Паулсен. 2017. 246с. ISBN 978-5-98797-176-5
* Арктика на сервисе Яндекс.Панорамы.
* Агентство новостей арктического региона России .
* О правовом статусе российского арктического сектора.
* Отделение географии полярных стран // Московский центр Русского географического общества.
* ''Котляков В. М., Саруханян Э. И.'' Международный полярный год. 2007—2008.
* ''Ашик И. М., Зеньков А. Ф., Костенич А. В.'' Основные итоги экспедиции по определению и обоснованию внешней границы континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане в 2010 г. 
* ''John E. Walsh, James E. Overland, Pavel Y. Groisman, Bruno Rudolf.'' Ongoing Climate Change in the Arctic. Royal Swedish Academy of Sciences, 2012. 
* «Арктик-Фонд» // Информационно-аналитический портал САФУ имени М. В. Ломоносова.
* Проблемы освоения Арктики // Библиографическая справка Отделения ГПНТБ СО РАН.
* Культурная память современной России: Евро-Арктический Север
* Смирнов Андрей Владимирович. Население мировой Арктики: динамика численности и центры расселения

В Сьерра-Леоне существует несколько систем транспорта: автомобильный, железнодорожный, воздушный и водный, включая сеть автомагистралей и несколько аэропортов.
Раньше в Сьерра-Леоне, как и в Великобритании, было принято ездить по левой стороне дороги, но в марте 1971 года произошел переход на правостороннее движение. По закону в Сьерра-Леоне запрещено ввозить и регистрировать праворульные автомобили, но в 2012 году правительство не смогло в должной мере обеспечить соблюдение этого закона .
Железные дороги
 
 
В Сьерра-Леоне имеется 84 километра частной железной дороги капской колеи (1067 мм — 3 фута 6 дюймов) между морским портом Пепел и месторождением железной руды в Марампа. Эта дорога была отремонтирована компанией African Minerals, и используется, в основном, работниками шахт, но за плату доступ к ней предоставляется всем желающим . Эта же компания также занимается строительством новой железной дороги уже с европейской колеёй 1435 мм из шахты в Тонколеле до нового порта Тагрин.
Кроме того, в 1974 году закрылась государственная железная дорога Сьерра-Леоне с более узкой колеёй 762 мм (2 фута 6 дюймов) от Фритауна через Бо до Кенемы и Дару с ответвлением на Макени.
Железнодорожное сообщение со смежными странами
* Гвинея — нет, изменение ширины колеи с 1067 мм на 1000 мм.
* Либерия — нет, одинаковая колея 1067 мм, или изменение ширины колеи с 1067 мм на 1435 мм.
В Сьерра-Леоне нет ширококолейных дорог; существующая дорога частная и используется ограниченно. 
Дороги
Дороги в Сьерра-Леоне по состоянию на 2002 год.
* ''всего:'' 11 300 км (2002); 
* ''асфальтированные:'' 904 км;
* ''неасфальтированные:'' 10 396 км.
Водные пути
В Сьерра-Леоне 800 км водных путей судоходны круглый год (2011). 
Порты и гавани
В Сьерра-Леоне имеется три порта и гавани: Бонте, Фритаун, .
Набережная Елизаветы II в Фритауне является единственным глубоководным портом страны, способным принимать крупные грузовые и военные суда.
Торговое судоходство
Сьерра-Леоне имеет 2 грузовых корабля.
Аэропорты
По состоянию на 2013 год, в Сьерра-Леоне есть 8 аэропортов. 
Аэропорты с асфальтированными ВПП:
* ''всего'' 1
* ''более 3047 м:'' 1
Аэропорты с не асфальтированными ВПП:
* ''всего:'' 7
* ''от 914 до 1523 м:'' 7
Вертолётные площадки: 2 
Общественный транспорт
 
Бо́льшая часть общественного транспорта Фритауна, крупнейшего города и столицы Сьерра-Леоне — это такси. Такси здесь работают примерно в пределах своего района.
Кроме такси, циркулируют маршрутки, однако туристы ими не пользуются. В них практически нет свободных мест, также нет обслуживания на других языках, кроме крио.
Существуют также автобусы, которые ходят из Фритауна в провинцию и обратно, но туристы из Европы их практически не используют.
Также есть судно на воздушной подушке и автомобильный паром, которые курсируют через пролив между Фритауном и аэропортом.
Примечания

'''Серге́й (Сергий) Никола́евич Булга́ков''' ( , Ливны, Орловская губерния — 13 июля 1944, Париж) — русский религиозный философ, богослов, православный священник, экономист. Один из основателей и профессор Свято-Сергиевского богословского института в Париже.
Наиболее известен своим учением о Софии Премудрости Божьей, которое получило неоднозначные оценки, в частности, было осуждено Московской патриархией в 1935 году, но без обвинения автора в ереси , а также Русской зарубежной церковью — уже как ересь.
Биография
Родился в семье сельского священника. Окончил Ливенское духовное училище (1884), учился в Орловской Духовной семинарии до 1888 года. В 1888 году, потеряв веру, совершил попытку самоубийства. Перешёл в 7-й класс Елецкой классической гимназии (среди учителей — В. В. Розанов). 
В юности увлекался марксизмом, встречался с Карлом Каутским, Августом Бебелем, Виктором Адлером, Георгием Плехановым. В 90-е годы XIX века — представитель легального марксизма.
В 1894 году окончил юридический факультет Московского университета, оставлен по рекомендации профессора при кафедре политической экономии статистики для подготовки к профессорскому званию. Начал преподавать политическую экономию в Императорском Московском техническом училище (1895). 
В 1898 году женился на Елене Ивановне Токмаковой — дочери владельца усадьбы Олеиз в Крыму, И. Ф. Токмакова. Получив стипендию для двухлетней стажировки на Западе, выехал с ней в Германию, где проверял результаты своих исследований в личном общении с представителями германской социал-демократии; результатом его научных изысканий стала двухтомная работа ''«Капитализм и земледелие»'' (1900). Диссертация, первоначально предполагавшаяся к защите как докторская, не получила наивысшей оценки Учёного совета Московского университета и была защищена как магистерская.
В начале 1901 года переехал в Киев, назначен экстраординарным профессором Киевского политехнического института и приват-доцентом Киевского университета Святого Владимира. 
Под влиянием философии Канта возвратился к идеализму и осознанию исторической роли ценностей добра и красоты. Поэтому философия Владимира Соловьёва, делающая жизненное начало христианства организующим принципом общественного творчества, стала для Булгакова последним словом мировой философской мысли, её высшим синтезом. Отдельные этапы философского развития Булгакова представлены в виде 10 статей его сборника «От марксизма к идеализму» ( , 1903).
 
С 1904 года — один из создателей и член Совета Союза освобождения.
В 1905 году пытался создать «Союз христианской политики», сотрудничал с Христианским братством борьбы.
В 1906 году редактор киевской газеты «Народ». После её закрытия вернулся из Киева в Москву. Преподавал в Московском университете (приват-доцент по кафедре политической экономии и статистики юридического факультета, а также профессор Московского коммерческого института (до 1918 года). В этом же году избран депутатом II Государственной думы от Орловской губернии как беспартийный «христианский социалист».
С 1905 года председатель и 1907 года член совета Московского религиозно-философского общества памяти Вл. Соловьёва.
В 1911 году покинул университет в числе большой группы либерально настроенных университетских преподавателей в знак протеста против политики Министра народного просвещения Л. А. Кассо (см. Дело Кассо).
Последующие годы — период наибольшей общественной и публицистической активности философа. Участвует во множестве начинаний, знаменующих собой религиозно-философское возрождение в журнале «Новый путь» и «Вопросы жизни», сборнике «Вопросы религии», «О Владимире Соловьёве», «О религии Льва Толстого», «Проблемы идеализма» (1902), «Вехи» (1909), в работе «Религия философского общества памяти Владимира Соловьёва» и книгоиздательства «Путь», где в 1911—1917 годах выходили в свет важнейшие произведения русской религиозной мысли. В творчестве его в этот период совершается переход от лекций и статей на темы религии и культуры (важнейшие из них были им собраны в двухтомник «Два града», 1911) к оригинальным философским разработкам.
В 1911 году был избран товарищем председателя Общества имени А. И. Чупрова для разработки общественных наук, член Комиссии по церковному праву при Московском юридическом обществе.
С 1912 года статский советник.
В 1913 году защитил в Московском университете докторскую диссертацию по политической экономии ''«Философия хозяйства»'', в которой рассматривал христианство как универсальный процесс, субъектом которого является ''София — мировая душа, творящая природа, идеальное человечество''. Избран ординарным профессором политической экономии Московского университета. 
В 1917 году делегат Всероссийского съезда духовенства и мирян, член Всероссийского Поместного Собора Православной Российской Церкви, участвовал в 1-2-й сессиях, член Религиозно-просветительного совещания при Соборном совете, Комиссии по ознакомлению с финансовым положением Собора и VI, VII, IX, XX отделов, автор Патриаршего послания о вступлении на престол. С декабря 1917 года член Высшего Церковного Совета.
В июне 1918 года рукоположён во диакона, а затем и в священника. Восприняв безусловно отрицательно Октябрьскую революцию, откликнулся на неё диалогами «На пиру богов», написанными в стиле и духе «Трёх разговоров» Владимира Соловьёва; диалоги вошли в коллективный сборник «Из глубины» (1918; 2-е изд. — , 1991).
В июле 1918 года покинул Москву, уехав сначала в Киев, а затем в Крым, в Кореиз, где находилась жена и дети (Мария, Фёдор, Сергей). В 1919—1920 годах член Таврического епархиального собора в Симферополе, профессор политической экономии и богословия Таврического университета в Симферополе. В написанных тогда сочинениях «Философия имени» (1920, изд. 1953) и «Трагедия философии» (1920, изд. в нём. пер. 1928) он подверг пересмотру свой взгляд на соотношение философии и догматики христианства, придя к выводу о том, что христианское умозрение способно выразиться без искажений исключительно в форме догматического богословия. Уволен из университета после прихода в Крым большевиков.
С 1921 года протоиерей, помощник настоятеля собора святого Александра Невского в Ялте. В сентябре 1922 года был арестован по обвинению в политической неблагонадёжности. 
Эмиграция
В 1922 году был включён в составленные ГПУ по инициативе В. И. Ленина списки деятелей науки и культуры, подлежащих высылке за рубеж. 30 декабря 1922 года был выслан в Константинополь в составе так называемого «философского парохода» без права возвращения в РСФСР. После недолгого пребывания в Константинополе прибыл в Прагу (Чехословакия). В мае 1923 года, по благословению митрополита Евлогия, служил в пражском Свято-Николаевском соборе и занял должность профессора по кафедре церковного права и богословия на юридическом факультете Русского научного института. 
Уделял большое внимание духовному руководству русской молодёжью и участию в экуменическом движении. Основатель и руководитель созданного по благословению Патриарха Тихона Братства св. Софии , организатор и участник съездов Русского студенческого христианского движения. Он участвовал в его зарождении, в первых съездах РСХД в Пршерове (Чехословакия) и Аржероне (Франция) и продолжал постоянно его курировать, оставаясь для членов Движения наставником и авторитетом.
Парижский период
В июле 1925 года переехал в Париж, член Комитета по сооружению Сергиевского подворья, помощник его наместника. При его активном участии возник и был успешно осуществлён проект создания Православного богословского института, в котором работал до своей кончины: профессор кафедры догматического богословия (1925), инспектор (1931), декан (1940). Доктор церковной истории (honoris causa; 1943). Читал курсы «Священное Писание Ветхого Завета» и «Догматическое богословие» . В работу экуменического движения включился в 1927 году на Всемирной христианской конференции «Вера и церковное устройство» в Лозанне. До конца 1930-х гг. он принял участие во многих экуменических начинаниях, став одним из влиятельных деятелей и идеологов движения; в 1934 году он совершил большую поездку по США. Наиболее перспективным направлением в экуменической сфере оказалось сотрудничество с Англиканской церковью. В конце 1927 — начале 1928 года прошёл англо-русский религиозный съезд, результатом которого стало учреждение двухстороннего Содружества святого Албания и преподобного Сергия Радонежского.
Последние годы, смерть
В 1939 году у Булгакова был обнаружен рак горла. Он перенёс операцию, после которой научился говорить без голосовых связок. Служил ранние литургии в приделе во имя Успения Божией Матери, продолжал читать лекции по догматическому богословию, осуществлять свои пастырские заботы и писать . Хотя начавшаяся Вторая мировая война ограничила Булгакова, он не прекращал работать над новыми сочинениями и совершать богослужения. В 1943 году награждён митрой.
В оккупированном Париже написал труд «Расизм и христианство», развенчивающий идеологию фашизма. Последнюю свою книгу «Апокалипсис Иоанна» закончил незадолго до смерти. В ночь с 5 на 6 июня 1944 года случился удар, после которого он в течение сорока дней пребывал в бессознательном состоянии. Скончался 13 июля 1944 года. Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем.
Критический обзор
К области политической экономии в тесном смысле относятся главным образом следующие его работы:
* «О рынках при капиталистическом производстве» (1897);
* «Что такое трудовая ценность» («Сборник правоведения и общественных знаний», т. VI);
* «Классическая школа и историческое направление в политической экономии» («Новое Слово», окт., 1897);
* «К вопросу об эволюции земледелия» («Начало», I—III, 1899);
* «Ралохойнский эксперимент» («Мир Божий (журнал)», 1900, февраль).
 
* «Капитализм и земледелие», 1900.
Булгаков осуждает основное воззрение политической экономии начала XX века, по которому рост материальных потребностей является коренным принципом нормального экономического развития. Он признаёт экономический прогресс необходимым условием духовного преуспеяния, но предостерегает от наклонности заменять прогресс общечеловеческий и общекультурный одним лишь прогрессом экономическим. Нравственный материализм и духовная буржуазность, погубившие некогда римскую цивилизацию, — болезнь современного европейского общества. Неспособность удовлетвориться нарастанием внешних материальных благ и примириться с укоренившимися формами общественной неправды, стремление к общечеловеческим идеалам, ненасытную потребность сознательной и действенной религиозной веры Булгаков признаёт самыми характерными и самыми счастливыми особенностями русского духа. Это всё крепнущее убеждение его раскрывается во всех его публичных лекциях и в последней статье: «Карлейль и Толстой» («Новый Путь», декабрь, 1904). Являясь по своим философским убеждениям прямым учеником Владимира Соловьёва, Булгаков, однако, относится критически к его церковно-политической и экономической программе.
Булгаков прошёл длинный путь «от марксизма к идеализму» и с большою искренностью воспроизвёл перед читателями и слушателями все моменты своих философских исканий. В обширной своей диссертации, двухтомнике «Капитализм и земледелие» он поставил под вопрос действие закона концентрации производства в сельском хозяйстве, рассмотрел преимущества мелкого крестьянского хозяйства перед крупным, проанализировал причины устойчивости семейных хозяйств, выступил с распределительной версией источника земельной ренты. Он задался целью показать на истории аграрной эволюции всеобщую приложимость марксовского закона концентрации производства, но, не насилуя своих убеждений, пришёл к выводам прямо противоположным. Экономическая схема Маркса оказалась не соответствующей исторической действительности, а связанная с нею позитивная теория общественного прогресса — не способной питать неискоренимую веру человека в историческое оправдание добра. После безуспешных попыток использовать в интересах марксизма гносеологические заветы Канта, Булгаков остановился на мысли, что прочное обоснование руководящих начал личной и общественной жизни возможно только путём выработки безусловных мерил в вопросах блага, истины и красоты. Позитивная наука своей теорией прогресса хочет поглотить и метафизику, и религиозную веру, но, оставляя нас относительно будущих судеб человечества в полной неизвестности, даёт нам лишь догматическое богословие атеизма. Миропонимание механическое, всё подчиняя фатальной необходимости, в конечной инстанции оказывается покоящимся на вере. Марксизм, как самая яркая разновидность религии прогресса, воодушевлял своих сторонников верой в близкий и закономерный приход обновлённого общественного строя; он был силён не научными, а утопическими своими элементами и Булгаков пришёл к убеждению, что прогресс является не эмпирическим законом исторического развития, а задачей нравственной, абсолютным религиозным долженствованием. Социальная борьба представляется ему не столкновением лишь враждебных классовых интересов, а осуществлением и развитием нравственной идеи. Бытие не может обосновать долженствования; идеал не может вытекать из действительности. Учение о классовом эгоизме и классовой солидарности запечатлено, по убеждению Булгакова, характером поверхностного гедонизма. С нравственной точки зрения борющиеся из-за житейских благ партии вполне равноценны, поскольку ими руководит не религиозный энтузиазм, не искание безусловного и непреходящего смысла жизни, а обыденное себялюбие. Эвдаймонистический идеал прогресса, в качестве масштаба при оценке исторического развития, приводит, по мнению Булгакова, к противонравственным выводам, к признанию страдающих поколений лишь мостом к грядущему блаженству потомков.
Творчество отца Сергия начиналось с публицистики, статей на экономические, культурно-общественные, и религиозно-философские темы. Помимо начального этапа, публицистика выходила на первый план в критические моменты жизни страны: Революция 1905—1907 годов в России, начало первой мировой войны, 1917 г. Целый ряд существенных тем булгаковской мысли остался развит почти исключительно в данной форме: религия и культура, христианство, политика и социализм, задачи общественности, путь русской интеллигенции, проблемы церковной жизни, проблемы искусства… Булгаков не просто участник знаменитых «Вех», но и один из главных выразителей «веховства» как идейного движения, призвавшего интеллигенцию к отрезвлению, отходу от стадной морали, утопизма, оголтелого революционерства в пользу работы духовного осмысления и конструктивной социальной позиции. В этот же период он разрабатывает идеи социалистического христианства, в широком спектре, включающем анализ христианского отношения к экономике и политике (с апологией социализма, постепенно шедшей на убыль), критику марксизма, но равно и буржуазно-капиталистической идеологии, проекты «партии христианской политики», отклики на злобу дня (с позиций христианского либерально-консервативного центризма) и прочее. Особое русло составляет тема России, разрешаемая, вслед за Достоевским и Соловьёвым, на путях христианской историософии. Мысль Булгакова тесно слита с судьбой страны, и, вслед за трагическими перипетиями этой судьбы, его взгляды сильно меняются. Начало первой мировой войны отмечено славянофильскими статьями, полными веры во всемирное призвание и великое будущее державы. Но уже вскоре, в диалогах «На пиру богов» и других текстах революционного периода, судьба России рисуется в ключе апокалиптики и тревожной непредсказуемости, с отказом от всяких рецептов и прогнозов: краткое время Булгаков считал, что католичество лучше православия сумело бы помешать процессам раскола и разложения, подготовившим катастрофу нации (диалоги «У стен Херсониса», 1922, опубл.: «Символ», 1991, № 25). В поздний период занимался созданием христианской экономической теории , в его публицистике остаются, в основном, лишь церковные и религиозно-культурные темы .
Собственное философское учение
 и Сергей Булгаков. Картина «Философы» художника Михаила Нестерова. 1917. (ГТГ)]]
На рубеже XIX—XX веков Сергей Булгаков разочаровался в марксизме, поскольку счёл его неспособным ответить на глубинные религиозные запросы человеческой личности и коренным образом изменить её. Он возвратился к христианству зрелым человеком, пройдя искушение иными возможностями спасения. , демонстрируя возможность ухода от нависшей над страной катастрофы. В 1905 году в дни первой русской революции Булгаков написал статью «Героизм и подвижничество» , в которой сказал о «двух путях» русской интеллигенции. Героизм — путь, которым идёт большинство. Это попытка изменить общество внешними средствами, сменив один класс другим, с применением насилия и террора и с полным пренебрежением к духовному и нравственному содержанию собственной личности. Подвижничество — иной путь, предполагающий, прежде всего, изменение, преображение собственной личности, «ибо из сердца, — по слову Евангелия, — исходят злые мысли, убийства, прелюбодеяния, блудодеяния, кражи, лжесвидетельства, хулы. Это оскверняет человека…» (Мф. 15,19). Этот путь требует подвига не внешнего, а внутреннего. Булгаков предупреждает, что путь героизма ведёт Россию к кровавой трагедии.
Своим богословием отец Сергий вызвал обвинения со стороны московской и карловацкой юрисдикций православной церкви. Конфликт имел как политические, так и собственно богословские причины. Церковно-политический фон конфликта выражался в противостоянии карловацкой (промонархической) и московской (находящейся под тягчайшим давлением Сталина) церквей свободной «евлогианской» церкви, которая с 1931 года подчинялась Константинопольскому патриархату. В сфере богословия дал о себе знать страх перед постановкой новых богословских вопросов. В 1935 году учение Булгакова было осуждено в указах Московской патриархии, а в 1937-м также зарубежного Архиерейского собора в Карловцах. Однако комиссия профессоров Свято-Сергиевского института и епархиальная комиссия (1936), созванная митрополитом Евлогием, отвергли все обвинения в ереси.
Софиология
Полемизируя с традицией немецкого идеализма, Булгаков отказывается рассматривать разум и мышление в качестве высшего начала, наделённого исключительной прерогативой связи с Богом. Оправдание мира предполагает т. о. оправдание материи, и тип своего философского мировоззрения Булгаков иногда определял взятым у Владимира Соловьёва сочетанием «религиозный материализм». Мысль отца Сергия развивалась «снизу», от экономической проблематики и философского учения о хозяйстве («Философия хозяйства») к общему учению о материи и о мире, и, наконец, к развёрнутой богословской системе, дающей окончательное решение исходной задачи: укореняющей мир в Боге и вместе с тем прямо следующей христианскому откровению и догматике .
Булгаков говорит, что Бог сотворил мир из Своего собственного существа, вне Себя положенного. Здесь о. Сергий прибегает к библейскому понятию ''Софии'' — премудрости Божией, которая тождественна природе, усии Божией. И эта София Божественная, положенная вне Себя творческим актом Божьим, становится ''Софией тварной'' и есть основа тварного мира. Её тварность заключается в её положении во время и становление. София тварная проявлена в потенциях бытия, которые как семена, посеянные в землю, должны прорасти, но возможность их прорастания и качество роста впрямую связаны с самоопределением и деятельностью человека — ипостаси Софии тварной. «Земля» и «мать» ключевые определения материи у Булгакова, выражающие её зачинающую и родящую силу, её плодотворность и плодоносность. Земля «насыщена безграничными возможностями»; она есть «всематерия, ибо в ней потенциально заключено все» (Свет Невечерний. М., 1917, с. 240—241). Хотя и после Бога, по Его воле, но материя есть также творческое начало. Земля-мать не просто рождает, изводит из своих недр все сущее. На вершине своего рождающего и творческого усилия, в его предельном напряжении и предельной чистоте, она потенциально является «Богоземлей» и Богоматерью. Из недр её происходит Мария и земля становится готовой принять Логоса и родить Богочеловека. Земля становится Богородицей и только в этом истинный апофеоз материи, взлёт и увенчание её творческого усилия. Здесь ключ ко всему «религиозному материализму» Булгакова .
Булгаков исследует философские основы языка и в другой книге того же периода «Философии имени», посвящённой апологии имяславия и родственной аналогичным апологиям Флоренского и Лосева. Из соответствия выводится классификация философских систем, позволяющая увидеть в их главных видах различные монистические искажения догмата троичности, который исключает монизм и требует полного равноправия, единосущия трёх начал, соединённых в элементарном высказывании («Я есмь сущий») и понятых как начала онтологические. В итоге история философии предстаёт как история особого рода тринитарных ересей. Булгаков делает вывод, что адекватное выражение христианской истины принципиально недоступно для философии и достижимо лишь в форме догматического богословия .
В отличие от софиологии Соловьёва и Флоренского, где София Премудрость Божия есть начало, посредствующее меж Богом и миром, «мир в Боге», предвечно сущее в Боге собрание идеальных первообразов всего сущего, София в изложении Булгакова не есть начало, наряду с Богом, а есть сама природа Божья, Усия, Сущность Триединого Бога: «Божественная София есть … природа Божия, усия, понимаемая … как раскрывающееся содержание, как Всеединство» (Агнец Божий, с. 125). Таким образом, она не является четвёртой ипостасью, в чём обвиняли о. Сергия, и в то же время, может быть отождествлена с каждой из ипостасей Святой Троицы, потому что она и есть единая природа Божья, жизнь Пресвятой Троицы. София может быть отождествлена с Логосом, поскольку она есть Премудрость; она может быть отождествлена с Духом Святым, поскольку она есть Слава и Красота Божья, она может быть отнесена к Отцу, поскольку она есть мир Божий. Но София не является ипостасью, Лицом, хотя насквозь личностна, пронизана лучами Святой Троицы. По аналогии с миром Божьим создан и мир тварный: он так же имеет природу, Софию тварную и ипостась, Адама, многоединую человеческую личность, которая была создана по образу Божьему.
 
Ключевым понятием в богословии о. Сергия является Богочеловечество Христово и наше богочеловечество. Для о. Сергия принципиально важным становится раскрытие Халкидонского догмата через положительное соотношение двух природ во Христе, которое основывается на тождественности Софии Божественной и тварной: «Будучи тождественны по основанию, они различны по способу своего бытия», — пишет он. Положительное соотношение природ во Христе открывает и перед человеком путь обожения.
В согласии с концепцией Богочеловечества она развивает учение о мировом процессе, который во всей целокупности, от акта творения, через пребывание в падшести и до финального Преображения, представляется как «Богочеловеческий процесс», воссоединение твари с Богом. Раньше и полнее всего у Булгакова развито учение о хозяйстве, в сферу которого включается и экономическая, и научно-техническая деятельность человека. Отражая двойственную природу падшего бытия, хозяйство совмещает в себе свободной творческий «труд познавания и действия», в котором раскрывается софийность мира, и «рабство ничто», служение рождённой падением природной необходимости. Важное место в Богочеловеческом процессе принадлежит искусству. Булгаков трактует его как способность увидеть и показать софийность мира, ибо одно из главных имён Софии Красота. Но как все в падшем бытии, искусство несёт и печать ущербности: оно стремится и не может стать теургией, действенным преображением мира. Аналогично анализируются феномены пола, творчества, власти и другие: Булгаков усматривает всюду как софийное, благое начало, так и печать падшести, небытия. В последние годы сюда присоединяется анализ «последних вещей», смерти (Софиология смерти // Вестн. РСХД. 1978, № 127; 1979, № 128) и конца мира (эсхатология «Невесты Агнца») .
Рассматривая мир под знаком динамики, процесса, учение Булгакова о мире представляется в целом как теология истории, где в центре находится София как Церковь, поскольку «Церковь действует в истории как творящая сила» (Невеста Агнца, с. 362), и Богочеловеческий процесс может быть понят как становление всего мироздания Церковью. В общем же своём типе и облике, в ряде ведущих мотивов и идей его система напоминает большие теологические системы современного западного христианства, сближаясь с учениями Тейяра де Шардена и, несколько меньше, Тиллиха .
Учение Булгакова о Софии-Премудрости Божией критиковали митрополит Антоний (Храповицкий) в 1924 году и Архиерейский Синод Карловацкого Собора в 1927 году за учетверение Троичности Бога. В 1935 году софиологию признал ересью Архиерейский Собор РПЦЗ и осудила Московская Патриархия. В 1937 году Совещание епископов Православных Русских Церквей в Западной Европе не нашло в ней признаков ереси, но обвинило Булгакова в аполлинаризме и неуважительном отношении к святым отцам.
Оценки и наследие
По воспоминаниям архиепископа Нафанаила (Львова): «Однажды при митрополите Антонии [Храповицком] зашёл разговор об о. Сергии Булгакове. Всё окружение митр. Антония относились к о. Сергию отрицательно. Но владыка Антоний сказал и мне о нём: „Несчастный отец Сергий, несчастный отец Сергий. Ведь это очень умный человек, один из самых умных на свете. Он понимает многие вещи, которые понятны только очень немногим. А это страшно гордит. Трудно не возгордиться, если ты знаешь, что вот это тебе ясно и совершенно понятно, а никто кругом понять этого не может. Это сознание возносит и гордит. Только Божия благодать, привлекаемая смирением, которого у о. Сергия по-видимому не хватило, только она может защитить душу от такой гордости“» .
Избранная библиография
 
 
* Иван Карамазов (в романе Достоевского «Братья Карамазовы») как философский тип (Публичная лекция, Киев 21 ноября 1901 г.)
* Основные проблемы теории прогресса (Статья в сборнике «Проблемы идеализма», Москва, 1902)
* От марксизма к идеализму. — М., 1903—318 с.
** О закономерности социальных явлений // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 1-34
** Закон причинности и свобода человеческих действий // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 35-52
** Хозяйство и право // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 53-82
** Иван Карамазов (в романе Достоевского «Братья Карамазовы») как философский тип // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 83-112
** Основные проблемы теории прогресса // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 113—160
** Душевная драма Герцена // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 161—194
** Что даёт современному сознанию философия Владимира Соловьёва? // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 195—262
** Об экономическом идеале // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 263—287
** О социальном идеале // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 288—316
** Задачи политической экономии // От марксизма к идеализму, М., 1903 — С. 288—316
* Догматическое богословие (рецензия). // Журнал «Православная мысль». — 1928. — № 1. — С. 317—347
* Карл Маркс как религиозный тип (Его отношение к религии человекобожия Л. Фейербаха), Москва, 1906.; Варшава, 1929.
* Интеллигенция и религия // Русская мысль. — М., 1908. Кн. 3. — С. 98.
* Героизм и подвижничество. (Из размышлений о религиозной природе русской интеллигенции) (Статья из сборника «Вехи», Москва.- 1909)
* Два града. М., 1911. — 313 с.
* Судьба Израиля как крест Богоматери
* Русская трагедия ("О «Бесах» Достоевского), Москва, 1914.
* Сион, Москва, 1915.
* «Свет невечерний». Созерцания и умозрения Москва, «Путь», 1917. — 417 с.
* «На пиру богов». Pro и contra. Современные диалоги. Статья из сборника «Из глубины», Москва-Петроград, 1918.
* Апокалипсис Иоанна Ymca-Press, 1948. — 353 с.
* Апокатастасис и теодицея
* Жребий Пушкина
* Моцарт и Сальери
* Очерки учения православной церкви
* Философия хозяйства, Нью-Йорк, 1982—321 с.
* Философия хозяйства (Речь на докторском диспуте), 21 сентября 1912.
* Чехов как мыслитель, 1910.
* «У стен Херсониса» Ялта, 1923.
* Дневник духовный , 1925.
* «Свв. Петр и Иоанн. Два первоапостола» Париж, Ymca-Press, 1926. — 91 с.
* Купина Неопалимая. Опыт догматического истолкования некоторых черт в православном почитании Богоматери — Париж: YMCA-Press, 1927. — 288 с.
* Лествица Иаковля. Об ангелах. Париж, 1929. — 229 с.
* Икона и иконопочитание. — Париж, 1931. — 166 с.
* О чудесах Евангельских — Париж: YMCA-Press, 1932. — 115 с.
* Невеста Агнца — Париж: YMCA-Press, 1945. — 621 с.
* Радость церковная. Слова и поучения — Париж: 1938. — 98 с.
* Гонения на Израиль (Догматический очерк), 1942
* О церковной иерархии
* Церковь и культура, 1906.
* Una Sancta (Основания экуменизма) // Путь. — 1938. — № 58. — С. 3-14.
* Ответ В. П. Соколову, 1914.
* Слово в день Рождества Христова, 25 декабря 1934 г. (7 января 1935 г.), Сергиевские листки. Paris. 1935.
* «Вода скачущая в жизнь вечную». Слово в Навечерие Богоявления, Сергиевские листки. Paris. 1935.
* Православие — Париж: YMCA-Press, 1965. — 403 с.
* Философия Имени — Париж: YMCA-Press, 1953. — 278 с.
* Агнец Божий — Париж: YMCA-Press, 1933. — 468 с.
* Агнец Божий (Автореферат)// Путь. — 1933. — № 41. — С. 101—105.
* Утешитель. О Богочеловечестве. часть II Париж: YMCA-Press, 1936. — 447 с.
* Утешитель. О Богочеловечестве. часть II (Автореферат)// Путь. — 1936. — № 50. — С. 66-69.
* «Отрицательное богословие» — Вопросы философии и психологии. — М., 1915. — Год XXVI, кн. 126 (I). — стр. 1-86; Год XXVI, кн. 128 (III). — стр. 244—291.
* Друг Жениха (Іо. 3, 28-30). О православном почитании Предтечи — Париж: YMCA-Press, 1927. — 276 с.
* О Царстве Божием// Путь. — 1928. — № 11. — С. 3-30.
* О Frank Gavin// Путь. — 1958. — № 56. — С. 63-65.
* Епископ Вальтер Фрир (in memoriam)// Путь. — 1958. — № 56. — С. 66-68.
* Благодатные заветы преп. Сергия русскому богословствованию// Путь. — 1926. — № 5. — С. 3-19.
* Г. В. Вильямс// Путь. — 1928. — № 14. — С. 108—110.
* Душа социализма I// Новый Град. — 1931. — № 1. — С. 49-58.
* Душа социализма II// Новый Град. — 1932. — № 3. — С. 33-45.
* Душа социализма III// Новый Град. — 1933. — № 7. — С. 35-43.
* Евхаристический догмат.// Путь. — 1928. — № 20. — С. 3-46; 1930. — № 21. — С. 3-33.
* Жребий Пушкина// Новый Град. — 1937. — № 12. — С. 19-47.
* Иерархия и таинства// Путь. — 1935. — № 49. — С. 23-47.
* Иуда Искариот Апостол-Предатель// Путь. — 1931. — № 26. — С. 3-60.; № 27. — С 3-42.
* К вопросу о дисциплине покаяния и причащения// Путь. — 1929. — № 19. — С. 70-78.
* Лозаннская конференция и папская энциклика// Путь. — 1928. — № 13. — С. 71-82.
* На путях догмы// Путь. — 1933. — № 37. — С. 3-35.
* Нация и человечество// Новый Град. — 1934. — № 8. — С. 28-38.
* Очерки учения о церкви// Путь. — 1925. — № 1. — С. 53-78.
* Очерки учения о Церкви. Обладает ли православие внешним авторитетом догматической непогрешимости// Путь. — 1926. — № 2. — С. 47-58.
* Очерки учения о церкви. Церковь и инославие// Путь. — 1926. — № 4. — С. 3-26.
* Очерки учения о церкви. IV. О ватиканском догмате// Путь. — 1929. — № 15. — С. 39-80; № 16. — С. 19-48
* Письмо профес. Ганса Эренберга прот. С. Булгакову о православии и протестантизме и ответ прот. С. Булгакова// Путь. — 1926. — № 5. — С. 87-92.
* Православие и социализм (письмо в редакцию)// Путь. — 1930. — № 20. — С. 93-95.
* «Святой Грааль» (Опыт догматической экзегезы Иο. XIX 34)// Путь. — 1932. — № 32. — С. 3-42.
* При реке Ховаре// Путь. — 1935. — № 47. — С. 66-70.
* Проблема «условного бессмертия» (Из введения в эсхатологию)// Путь. — 1936—1937. — № 52. — С. 3-23; № 53. — С. 3-19.
* Докладная записка митрополиту Евлогию проф. прот. Сергия Булгакова по поводу определения Архиепископского собора в Карловцах относительно учения о Софии Премудрости Божией. — Paris: YMCA-press, 1936. — 24 с.
* Автобиографические заметки. — Париж, 1948; 1990.
* Апокалиптика и социализм// Два града. Исследования о природе общественных идеалов. — СПб.: Изд-во РГХИ, 1997 — с. 207—247.
* О моих похоронах.// Православная мысль. — 1951. — № 8. — С. 9
* Христианство и еврейский вопрос. — Париж, 1991.
* Философия хозяйства / Отв. ред. О. Платонов. — М.: Институт русской цивилизации, 2009. — 464 с. ISBN 978-5-902725-20-6
* 
* 
* Письмо прот. Сергия Булгакова иеромонаху Афанасию (Петрову) (Подготовка текста, примечания К. Ю. Бурмистров, А. П. Козырев) // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 1: Богословие. Философия. Религиоведение. 2012. Вып. 6 (44), стр. 71-77.
 
 
Память
* Именем С. Н. Булгакова названа площадь в Ливнах
* С 1996 года в городе Ливны существует Лицей имени С. Н. Булгакова
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Ваганова Н. А.'' Софиология протоиерея Сергия Булгакова. — М.: Изд-во ПСТГУ, 2010. — 464 с.
* Государственная дума Российской империи, 1906—1917 : Энциклопедия. — М.: РОССПЭН, 2008. — С. 71—72. — ISBN 978-5-8243-1031-3.
* 
* 
* 
* ''С. Н. Булгаков'' Религиозно-философский путь: Международная научная конференция, посвящённая 130-летию со дня рождения. Вып. 4. / науч. ред. А. П. Козырева; сост. М. А. Васильева, А. П. Козырев. — М.: Русский путь, 2003. — 524 с. — ISBN 5-85887-157-7
* ''С. Н. Булгаков'' Pro et contra : Личность и творчество Булгакова в оценке рус. мыслителей и исследователей : Антология : [В 2. т. / Рус. христиан. гуманитар. ин-т; [Сост.: И. И. Евлампиев]. — (Серия «Русский путь»). / Т. 1.] — 2003. — 1000 с. — ISBN 5-88812-180-0
* ''Геннадий (Эйкалович), игумен'' Дело прот. Сергия Булгакова: (историческая канва спора о Софии). — Сан-Франциско : Глобус, 1980. — 45 с.
* Библиография: Sergij Bulgakov (2017). ''Bibliographie. Werke, Briefwechsel und Übersetzungen'' (B. Hallensleben & R. Zwahlen Eds. Vol. 3). Münster: Aschendorff Verlag.
* ''Зяблицев Г., свящ.'' Богословие протоиерея Сергия Булгакова и Церковное Предание // Журнал Московской Патриархии. М., 1996. — № 10. — С. 21-24.
* ''Грановский В. В.'' Крымские умозрения отца Сергия Булгакова: драма онтологизма // Вестник СФИ. — 2021. — Вып. 40. — С. 171—206.
* ''Гзгзян Д. М.'' Единство Церкви и вероучительный авторитет в книге протоиерея Сергия Булгакова «У стен Херсониса» // Вестник СФИ. — 2022. — Вып. 42. — С. 40-63.
* ''Тебиев Б. К.'' Сергей Николаевич Булгаков (1871—1974) [Они служили России] // ''Тебиев Б. К.'' Россия на перепутье эпох. Избранные социально-экономические исследования и статьи. Т. I. — С. 343—354. — М.: МРСЭИ, 2021. — ISBN 978-5-9142-2079-9
* ''Гаврилов И. Б., Добротворский В. В.'' Религиозно-философское мировоззрение протоиерея Сергия Булгакова в свете современных исследований. Отзыв на книгу: Сергей Николаевич Булгаков / Под ред. А. П. Козырева. М.: РОССПЭН, 2020. 631 с. (''Философия России первой половины XX века'') // Труды кафедры богословия Санкт-Петербургской Духовной Академии. 2022. № 2 (14). С. 211—225.
* ''Шевченко О. К.'' К вопросу о метафизике власти (опыт интерпретации творческого наследия о. С. Булгакова) // ''Вестник Российского философского общества''. — 2021. — № 1-2. — С. 216—223.
* 
* ''Тебиев Б. К.'' Сергей Николаевич Булгаков (1871—1944) // В поисках лучшего будущего : Рассказы о русских экономистах / Борис Константинович Тебиев. — [б.м.] : Издательские решения. 2025. — С. 47-59. IBSN 978-5-0065-0230-7
Ссылки
 
* Булгаковиана
* С. Н. Булгаков в Библиотеке «Вехи»
* «Пражский период» жизни (1923—1925) на сайте Православие.ru
* Из сборника «Мировая духовная культура»
* Sergius Bulgakov Society (English)
* Центр исследований о Сергии Булгакове (deutsch)
* С. Н. Булгаков на сайте Тверской епархии
* 
* Работы протоиерея Сергия Булгакова в библиотеке Одинцовского благочиния
* Сергей Булгаков на сайте Проекта1917
* Sergij Bulgakov Bibliographie

'''Мовсе́с Хоренаци́''', также известный в источниках дореволюционной, советской России как '''Мовсей Хоренский''' ( ; традиционно считается , что родился ок. 410 и умер в 490 годах или в начале VI века , вместе с тем ряд учёных относит годы его жизни к периоду между VII—IX веками включительно ) — крупнейший армянский средневековый историк , автор монументальной работы «История Армении», за создание которой, несмотря на существование более ранних исторических трудов на армянском (грабаре), был назван «'''''отцом армянской историографии'''''» . В англоязычной научной литературе Хоренаци называется «'''''армянским Геродотом'''''» . Его исторический труд пропитан чувством национального самосознания и патриотизма .
Биография
Достоверные сведения о жизни Мовсеса Хоренаци отсутствуют, если не считать предполагаемые автобиографические сведения, содержащиеся в «Истории Армении» .
В научных кругах спор вокруг точной биографии Хоренаци окончательно не решен .
 
Традиционно считается, что Хоренаци жил в V веке . По преданию, родился в Сюникской области, в деревне Хорен, вследствие чего и получил прозвище Хоренаци . Писавший в 1004—1005 годах Степанос Таронеци впервые связывает его с Таронским регионом, называя Мовсесом Таронеци, епископом Багреванда и . Согласно самому автору, первоначальное образование он получил в основанной создателем армянского алфавита Маштоцем школе. Позднее, после окончания школы в Вагаршапате, где Мовсес Хоренаци изучал греческий, сирийский и пехлевийский (''среднеперсидский'') языки, он вместе с другими учениками был направлен для продолжения образования за границу, в известную своими библиотеками и архивами Эдессу, а затем в Александрию, тогдашний центр культуры Римской империи. В Александрии Мовсес Хоренаци подробно знакомился с неоплатонической философией.
В то же время некоторые западные историки оспаривают данные о проживании Хоренаци в V столетии и относят его деятельность к промежутку между VII—IX веками . По мнению Дэвида Лэнга, в конце 1970-х годов лишь немногие ученые за пределами Советской Армении поддерживали отнесение «Истории Армении» к V веку . Лорэтта Тер-Мкртичян предполагает, что причиной того, что крупнейшие учёные относят Хоренаци к более позднему времени, могло послужить то обстоятельство, что ряд упоминаемых в «Истории Армении» топонимов и исторических событий более позднего времени являются интерполяциями — позднейшими вставками. Согласно ей, ещё в начале XX века английский арменист , а в 1940 году академик Малхасянц опровергли доводы о более позднем происхождении Мовсеса Хоренаци. На прошедшей в 1986 году международной конференции по средневековой армянской литературе с докладом «Мовсес Хоренаци и его время» выступил А. В. Мушегян, который, по мнению Лорэтты Тер-Мкртичян, доказал, что Мовсес Хоренаци принадлежит V веку .
Несмотря на то, что не все доводы критиков опровергнуты, ныне господствует традиционная точка зрения, согласно которой Мовсес Хоренаци жил в V веке . При этом большинством учёных из-за анахронизмов в его тексте отвергаются сведения, согласно которым Хоренаци был учеником Месропа Маштоца и главное своё сочинение написал по просьбе князя Саака Багратуни .
Согласно мнению А. П. Новосельцева, хотя господствует традиционная точка зрения, что Хоренаци жил в V веке, но не все доводы её критиков опровергнуты .
Творчество
«История Армении»
 
 
«История Армении» Мовсеса Хоренаци охватывает период со времён образования армянского народа до указанного в книге времени жизни автора — V века н. э. — и является первым цельным изложением истории Древней Армении. Она содержит богатейший и уникальный материал по древнеармянской мифологии, народному творчеству, языческой религии, внутренней жизни страны и её связям с миром. В ней имеются также многочисленные данные по истории и культуре сопредельных стран. В книге проявляется критическое отношение автора к иным источникам; он отличается исключительными литературными достоинствами — гармоничностью структуры, яркостью описания деятелей и событий, образностью и лаконичностью языка. Труд Мовсеса Хоренаци оказал огромное влияние на армянскую историографию.
«История Армении» состоит из следующих трех частей:
* «Родословие Великой Армении» — история Армении от её начала до основания династии Аршакидов (149 до н. э.);
* «Изложение средней истории наших предков» — продолжение истории от 149 г. до н. э. до смерти св. Григория Просветителя;
* «Заключение истории нашего отечества» — до падения династии Аршакидов в 428 г. н. э.
Хоренаци использовал памятники армянской дохристианской устной литературы. Он хотя и признает их важность и популярность и даёт представление о менестрелях традиционного армянского общества, его христианская ориентация мешает ему воссоздать этот существенный аспект прошлых времён, и как историк живущий в христианские времена, он их не принимает . Типичной чертой «Истории Армении» Мовсеса это объяснение современной ему ситуации с учётом прошлого когда он, например, разъясняет введение дохристианских божеств в Армению .
Переводы на русский язык
* Моисей Хоренский (Мовсес Хоренаци). «История Армении Моисея Хоренского»./ Пер. с древнеармянского Н. Эмина. М.:, 1858 
** переиздание: Моисей Хоренский (Мовсес Хоренаци). «История Армении Моисея Хоренского»./ Пер. с древнеармянского Н. Эмина. — СПб., 1893.
** переиздание: История Армении Моисея Хоренского / Пер. Н. Эмина. Тифлис, 1913.
** репринт: Изд. В. Секачев, 2019 г. ISBN 978-5-4481-0322-3,
* Мовсес Хоренаци, «История Армении»./Пер. с древнеарм. языка, примечания Г. Саркисяна; Ред. С. Аревшатян.— Ер.: Айастан, 1990.— 291 с., ил. доступный текст
Другие труды
Мовсесу Хоренаци приписывают следующие сочинения:
* «Риторика»;
* «География» (это сочинение чаще приписывают Анании Ширакаци);
* «Поучение о Преображении Христа»;
* «Речь о св. мученице деве Рипсимии»;
* Богослужебные гимны и песнопения Армянской Церкви;
* «Комментарии к армянской грамматике»
* «Плачь о Армении» и др.
Критика
Начиная с середины XVIII века был опубликован ряд критических исследований, ставивших под сомнение не только дату написания его труда, но и соответствия описанных в нём событий реальным историческим фактам. Критиками ставилось под сомнение существование некоторых из его источников, указывалось на заимствование из более поздних авторов, а также на несоответствие историческим фактам .
 
В работе 1938 года Нельсон Дибвойз отмечает, что несмотря на то, что в работах Хоренаци имеется много информации о парфянской истории отсутствующей в других источниках, большинство из утверждений оказываются ошибочными и следующими косвенной традиции, не имеющей ничего общего с известными фактами .
Роберт Томсон отмечает, что Мовсес упоминает должности в византийской Армении, которые были учреждены только после победы императора Ираклия I над персами в 629 году . В книге 1997 года Томсон характеризует работу Хоренаци как наиболее комплексную и в то же время наиболее спорную работу в армянской историографии, которая содержит признаки написания после V века, и в которой автор прибегает к предвзятому изменению используемых источников с целью превознести своих покровителей — княжеский род Багратуни .
Яков Манандян также указывает на ряд анахронизмов в «Истории Армении». Например, в работе упоминаются болгары и хазары во II веке до н. э. Считается, что эти сведения могли быть известны автору из источников VI века. Согласно Манандяну, создании этой работы относится к IX веку .
Первые ссылки на работу Мовсеса Хоренаци содержатся в работе автора VII или X века Мовсеса Каганкатваци и Ованеса Драсханакертци — автора рубежа IX—X веков. Согласно Р. Томсону, историк по имени Мовсес неизвестен в армянской литературе до X века . Единственно возможное упоминание Мовсеса Хоренаци в более ранней литературе может быть в письме, приписываемом Лазарю Парпеци, писавшему около 500 года. Он упоминает умершего к тому времени «философа» Мовсеса, чьи слова «распространяли невежество» и который навлёк на себя гнев монахов и был изгнан, как и сам Лазарь . Однако в работе Лазаря не упоминается, что этот Мовсес создавал какие-либо исторические труды. 
Весьма важным сведением считается то, что автор VI века Атанас Таронаци опирается на труд Хоренаци и упоминает о нём: «''474[год], Мовсес Хоренаци, философ и историк''» .
Как отмечает востоковед Борис Пиотровский, историки, которые выдвигали обвинения Мовсесу Хоренаци, не учли того, что Хоренаци был писателем раннего средневековья и, что зависимость его текста от зависимости источников, является своеобразным приемом. Они также не учли, что во времена Мовсеса Хоренаци писали именно так, и иначе армянский историк, рассказывая о древних временах, писать не мог. Критикующие работу Хоренаци не могли этого учесть, так как подходили к его труду с точки зрения современной науки, а не средневековой . 
Как отмечают Д. Арапов, А. Новосельцев и О. Рапов, Хоренаци широко использовал труды греческих и римских авторов, используя своеобразную интерпретацию их работ. В то же время, он привлек и обширный народный армянский эпос, которым нередко дополнял и иногда «поправлял» античных авторов. Разделы работы Хоренаци касающиеся истории Армении до IV в. н. э., весьма сложны и по-разному оцениваются, хотя в ряде случаев в них имеется добротный материал, дополняющий античные источники и подтвержденный археологическими находками. Одним из таких отрывков является рассказ Хоренаци о межевых камнях царя Арташеса, которые в большом количестве были найдены в последнее время .
По мнению авторов «The Heritage of Armenian Literature: From the Oral Tradition to the Golden Age (Наследие армянской литературы: От устной традиции к Золотому веку)», сегодня почти все доводы критиков Хоренаци опровергнуты. И несмотря на то, что работа армянского историка содержит ряд исторических неточностей, многие из заявлений Хоренаци были подтверждены этнографическими и археологическими находками. Согласно им, имя Хоренаци выделяется среди всех авторов Золотого Века [армянской литературы], а его книга «История армян» является наиболее значительным трудом по своему объёму, философии, литературному стилю и изысканности языка .
Владимир Минорский в своей работе, посвящённой происхождению курдов, говоря о труде армянского историка, отмечает ''необыкновенную точность географических указаний'' .
Традиционная датировка этого произведения армянской литературы V веком вызвала много дискуссий и недавнее правдоподобное предложение помещает окончательную версию после 775 года . Таким образом, История Хоренаци предшествует концу VIII века . Армянские историки датируют десятью фрагментами ранее, чем рукописи с полным текстом, но не приводят ни одного из своих прочтений . Фрагмент, хранящийся в Венеции, датируется IX веком или ранее, фрагмент, хранящийся в Вене, датируется IX—X веками, фрагменты, хранящиеся в Матенадаране, датируются X—XI веками, а один фрагмент на бумаге датируется XIV веком . До нас дошло около двадцати рукописей «Истории Армении» Хоренаци. Большинство из них датируются XIII и XIV веками. Писец одной рукописи упоминает, что его рукопись была скопирована с рукописи Нерсеса Ламбронаци. Предполагается, что эта копия является самой старой, так как она датируется XII веком .
Как отмечает историк Джусто Траина, работа Мовзеса Хоренаци имеет плохую репутацию среди учёных поскольку в ней находится слишком большое количество предполагаемых анахронизмов .
Отношение некоторых армянских историков к некоторым зарубежным критикам Хоренаци
Иностранные ученые, ставящие под сомнение каноническую армянскую историографию, подвергались жестокой критике со стороны ряда советских армянских историков. Рональд Суни в качестве примера таких «националистических выпадов» приводит атаку на Роберта Томсона, который весьма резкими и клеймящими словами ставил под сомнение сведения о жизни и творчестве Хоренаци .
Память
Именем Мовсеса Хоренаци названа улица в Ереване.
См. также
* Древнеармянская историография
Примечания
 
Литература
 
; на армянском языке
* Абраамян А. Г., Мовсес Хоренаци. - Ер.: Изд-во Айпетрат, 1959 (на арм. яз.)
* 
* 
* Ованнисян П. О., Мовсес Хоренаци: Библиография (Մովսես Խորենացի: Մատենագիտություն) – Ер.: Изд-во ЕГУ, 2013. - 436 с. (на арм. яз.) - ''"Մատենագիտություն"  в названии книги   переводится как "Наука,  изучающая рукописи" (рукописные книги).''
* Саакян А. С.,  История текста "История Армении" Мовсеса Хоренаци (Մովսես Խորենացու «Հայոց պատմության» բնագրի պատմություն). – Ер., 2015 (на арм. яз.) 
* Св. Мовсес Хоренаци, Богословские сочинения (Աստվածաբանական երկեր). - Перевод  с древнеармянского Г. Гаспаряна. - Эчмиадзин: Изд-во Первопрестольного Св. Эчмиадзина, 2007. - 76 с. (на арм. яз.)  - ISBN  978-99930-75-43-1
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Бобро́вский''' ( , , , ) — фамилия. Женская форма — '' ''. Также топоним.
* Бобровские — дворянский род.
 
Фамилия
* 
* Бобровский, Алексей Юрьевич (род. 1974) — российский химик и педагог.
* Бобровский, Альберт Иванович (1931—2020) — советский военачальник.
* Бобровский, Анатолий Алексеевич (1929—2007) — советский режиссёр, сценарист и актёр.
* Бобровский, Борис Павлович (1868—1919) — русский и украинский военачальник.
* Бобровский, Виктор Петрович (1906—1979) — советский музыковед и музыкальный педагог.
* Бобровский, Григорий Михайлович (1873—1942) — русский советский художник и педагог.
* Бобровский, Иоганнес (1917—1965) — немецкий прозаик и поэт.
* Бобровский, Иосиф Исаакович (1922—1996) — советский трубач, дирижёр и композитор.
* Бобровский, Константин Семёнович (1877—1944) — русский и советский архитектор.
* 
* 
* Бобровский, Онисим Иванович (1894—1958) — советский хозяйственный и государственный деятель.
* Бобровский, Павел Осипович (1832—1905) — русский военный и государственный деятель, юрист, историк и этнограф.
* Бобровский, Пётр Семёнович (1880—1947) — русский государственный деятель.
* Бобровский, Роман Валентинович (1919—2005) — советский и российский ботаник.
* Бобровский, Сергей Андреевич (род. 1988) — российский хоккеист.
* Бобровский, Стефан (1840—1863) — польский революционер.
* (1829—1894) — польский юрист, общественный деятель и мемуарист.
* Бобровский, Фёдор Абросимович — Георгиевский кавалер .
* Бобровский, Чеслав (1904—1996) — польский экономист, юрист, политолог и политик.
*  (род. 1972) — польский актёр.
* Бобровский, Ян Александрович (род. 1989) — российский футболист и футбольный судья.
Бобровская
 
Топоним
Беларусь
* Бобровский — упразднённый посёлок в Чечерском районе Гомельской области.
Россия
* Бобровский — посёлок в Хвастовичском районе Калужской области.
* Бобровский — посёлок в Мариинском районе Кемеровской области.
* Бобровский — упразднённый посёлок в Алапаевском районе Свердловской области .
* Бобровский — посёлок в Сысертском районе Свердловской области.
* Бобровский — посёлок в Ханты-Мансийском районе Ханты-Мансийского автономного округа.
См. также
 
* 
* Бобровский 2-й
* Бобровский район
* 
* 
* Бобровский уезд
 
Примечания

'''Кэш''' , или '''кеш''' ( , от  — «прятать»; произносится [ ] — «кэш») — промежуточный буфер с быстрым доступом к нему, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью. Доступ к данным в кэше осуществляется быстрее, чем выборка исходных данных из более медленной памяти или удалённого источника, однако её объём существенно ограничен по сравнению с хранилищем исходных данных.
История
Впервые слово «cache» в компьютерном контексте было использовано в 1967 году во время подготовки статьи для публикации в журнале «IBM Systems Journal». Статья касалась усовершенствования памяти в разрабатываемой модели 85 из серии IBM System/360. Редактор журнала Лайл Джонсон попросил придумать более описательный термин, нежели «высокоскоростной буфер», но из-за отсутствия идей сам предложил слово «cache». Статья была опубликована в начале 1968 года, авторы были премированы IBM, их работа получила распространение и впоследствии была улучшена, а слово «кэш» вскоре стало использоваться в компьютерной литературе как общепринятый термин .
Функционирование
 
Кэш — это память с большей скоростью доступа, предназначенная для ускорения обращения к данным, содержащимся постоянно в памяти с меньшей скоростью доступа (далее «основная память»). Кэширование применяется ЦПУ, жёсткими дисками, браузерами, веб-серверами, службами DNS и WINS.
Кэш состоит из набора записей. Каждая запись ассоциирована с элементом данных или блоком данных (небольшой части данных), которая является копией элемента данных в основной памяти. Каждая запись имеет идентификатор, часто называемый тегом, определяющий соответствие между элементами данных в кэше и их копиями в основной памяти.
Когда клиент кэша (ЦПУ, веб-браузер, операционная система) обращается к данным, прежде всего исследуется кэш. Если в кэше найдена запись с идентификатором, совпадающим с идентификатором затребованного элемента данных, то используются элементы данных в кэше. Такой случай называется ''попаданием кэша''. Если в кэше не найдена запись, содержащая затребованный элемент данных, то он читается из основной памяти в кэш, и становится доступным для последующих обращений. Такой случай называется ''промахом кэша''. Процент обращений к кэшу, когда в нём найден результат, называется ''уровнем попаданий'', или ''коэффициентом попаданий'' в кэш.
Например, веб-браузер проверяет локальный кэш на диске на наличие локальной копии веб-страницы, соответствующей запрошенному URL. В этом примере URL — это идентификатор, а содержимое веб-страницы — это элементы данных.
Если кэш ограничен в объёме, то при промахе может быть принято решение отбросить некоторую запись для освобождения пространства. Для выбора отбрасываемой записи используются разные алгоритмы вытеснения.
При модификации элементов данных в кэше выполняется их обновление в основной памяти. Задержка во времени между модификацией данных в кэше и обновлением основной памяти управляется так называемой политикой записи.
В кэше с ''немедленной записью'' каждое изменение вызывает синхронное обновление данных в основной памяти.
В кэше с ''отложенной записью'' (или ''обратной записью'') обновление происходит в случае вытеснения элемента данных, периодически или по запросу клиента. Для отслеживания модифицированных элементов данных записи кэша хранят признак модификации (''изменённый'' или ''«грязный»''). Промах в кэше с отложенной записью может потребовать два обращения к основной памяти: первое для записи заменяемых данных из кэша, второе для чтения необходимого элемента данных.
В случае, если данные в основной памяти могут быть изменены независимо от кэша, то запись кэша может стать ''неактуальной''. Протоколы взаимодействия между кэшами, которые сохраняют согласованность данных, называют ''протоколами когерентности кэша''.
Аппаратная реализация
Кэш центрального процессора
 
В связи с ростом частоты, на которой функционируют процессоры, и повышением производительности подсистемы оперативной памяти (ОЗУ) узким местом вычислительной системы стал интерфейс передачи данных.
Кэш-память может давать значительный выигрыш в производительности в случае, когда тактовая частота ОЗУ значительно ниже тактовой частоты процессора. Ряд моделей процессоров обладает собственным кэшем для минимизации времени доступа к оперативной памяти (ОЗУ), которая медленнее, чем регистры (эти регистры и буфера ввода-вывода могут считаться кэшем нулевого уровня). Тактовая частота для кэш-памяти обычно ненамного ниже частоты ЦП.
В процессорах с поддержкой виртуальной адресации часто вводят небольшой быстродействующий буфер трансляций адресов (TLB). Его скорость важна, так как он опрашивается на каждом обращении в память.
Проблема синхронизации между различными кэшами (как одного, так и множества процессоров) решается когерентностью кэша.
Существует три варианта обмена информацией между кэш-памятью различных уровней, или, как говорят, кэш-архитектуры: инклюзивная, эксклюзивная и неэксклюзивная.
Эксклюзивная кэш-память предполагает уникальность информации, находящейся на различных уровнях кэша (предпочитает фирма AMD).
В неэксклюзивной кэши могут вести себя как угодно.
Уровни кэша процессора
Кэш центрального процессора разделён на несколько уровней. Максимальное количество кэшей — четыре. В универсальном процессоре в настоящее время число уровней может достигать трёх. Кэш-память уровня N+1, как правило, больше по размеру и имеет более низкие скорости доступа и передачи данных, чем кэш-память уровня N.
* Самым быстрым является кэш первого уровня — L1 cache (level 1 cache). По сути, он является неотъемлемой частью процессора, поскольку расположен на одном с ним кристалле и входит в состав функциональных блоков. В современных процессорах обычно L1 разделён на два кэша — кэш команд (инструкций) и кэш данных (Гарвардская архитектура). Большинство процессоров без L1 не может функционировать. L1 работает на частоте процессора, и, в общем случае, обращение к нему может производиться каждый такт. Зачастую является возможным выполнять несколько операций чтения/записи одновременно.
* Вторым по быстродействию является кэш второго уровня — L2 cache, который обычно, как и L1, расположен на одном кристалле с процессором. В ранних версиях процессоров L2 реализовывался в виде отдельного набора микросхем памяти на материнской плате. Объём - L2 от 128 кбайт до 1—12 Мбайт. В современных многоядерных процессорах кэш второго уровня, находясь на том же кристалле, является памятью раздельного пользования — при общем объёме кэша в n Мбайт на каждое ядро приходится по n/c Мбайта, где c — количество ядер процессора.
* Кэш третьего уровня наименее быстродействующий, но он может быть очень большим — более 24 Мбайт. L3 медленнее предыдущих кэшей, но всё равно значительно быстрее, чем оперативная память. В многопроцессорных системах находится в общем пользовании и предназначен для синхронизации данных различных L2.
* Существует четвёртый уровень кэша, применение которого оправдано только для многопроцессорных высокопроизводительных серверов и мейнфреймов. Обычно он реализован отдельной микросхемой.
Ассоциативность кэша
Одна из фундаментальных характеристик кэш-памяти — уровень ассоциативности — отображает её логическую сегментацию, которая вызвана тем, что последовательный перебор всех строк кэша в поисках необходимых данных потребовал бы десятков тактов и свёл бы на нет весь выигрыш от использования встроенной в ЦП памяти. Поэтому ячейки ОЗУ жёстко привязываются к строкам кэш-памяти (в каждой строке могут быть данные из фиксированного набора адресов), что значительно сокращает время поиска.
 
При одинаковом объёме кэша схема с большей ассоциативностью будет наименее быстрой, но наиболее эффективной (после четырёхпотоковой реализации прирост «удельной эффективности» на один поток растёт мало).
Кэширование внешних накопителей
Многие периферийные устройства хранения данных используют внутренний кэш для ускорения работы, в частности, жёсткие диски используют кэш-память от 1 до 256 Мбайт (модели с поддержкой NCQ/TCQ используют её для хранения и обработки запросов), устройства чтения CD/DVD/BD-дисков также кэшируют прочитанную информацию для ускорения повторного обращения.
Операционная система также использует часть оперативной памяти в качестве кэша дисковых операций (например, для внешних устройств, не обладающих собственной кэш-памятью, в том числе жёстких дисков, flash-памяти и гибких дисков). Часто для кэширования жёстких дисков предоставляется вся свободная (не выделенная процессам) оперативная память.
Применение кэширования внешних накопителей обусловлено следующими факторами:
# скорость доступа процессора к оперативной памяти в сотни и более раз больше, чем к памяти внешних накопителей;
# производительность дисковых устройств хранения (жесткие, гибкие, оптические диски) максимальна при чтении-записи нескольких последовательно расположенных блоков и значительно уменьшается при одиночных запросах в разные места диска, что связано с инерцией механического привода головки.
# крайне неравномерная частота обращения к различным блокам памяти внешних накопителей:
## использование части блоков несколькими процессами одновременно, по чтению и записи (например, в базах данных)
## очень частое чтение части блоков (индексные файлы, каталоги в файловой системе)
## очень частая запись части блоков (файлы логов, журналов, баз данных; метаданные файловой системы).
При чтении кэш позволяет прочитать блок один раз, затем хранить одну копию блока в оперативной памяти для всех процессов и выдавать содержимое блока «мгновенно» (по сравнению с запросом к диску). Существует техника «предзапроса» — в фоновом режиме операционной системой считываются в кэш также несколько следующих блоков (после нужного).
При записи кэш позволяет сгруппировать короткие записи в более крупные, которые эффективнее обрабатываются накопителями, либо избежать записи промежуточных модификаций. При этом все промежуточные состояния блока видны процессам из оперативной памяти.
Кэширование внешних устройств хранения значительно увеличивает производительность системы за счёт оптимизации использования ввода-вывода. Преимуществом технологии является прозрачная (незаметная для программ) автоматическая оптимизация использования памяти-дисков при неизменности логики приложений, работающих с файлами.
Недостатком кэширования записи является промежуток времени между запросом на запись от программы и фактической записью блока на диск, а также изменение порядка выполнения записей, что может приводить к потерям информации или несогласованности структур при сбое питания или зависании системы. Данная проблема сглаживается принудительной периодической синхронизацией (записью изменённых строк кэша) и журналированием файловых систем.
Программная реализация
Политика записи при кэшировании
При чтении данных кэш-память даёт однозначный выигрыш в производительности. При записи данных выигрыш можно получить только ценой снижения надёжности. Поэтому в различных приложениях может быть выбрана та или иная политика записи кэш-памяти.
Существуют две основные политики записи кэш-памяти — сквозная запись (write-through) и отложенная запись (write-back):
# Сквозная запись — запись производится непосредственно в основную память (и дублируется в кэш), то есть запись не кэшируется.
# Отложенная запись — запись данных производится в кэш. Запись же в основную память производится позже (при вытеснении или по истечении времени), группируя в одной операции несколько операций записи в соседние ячейки. Технология обратной записи на некоторое время делает данные в основной памяти неактуальными, для самого ЦП эти неактуальности не заметны, но перед обращением к памяти другого ведущего системной шины (контроллера DMA, bus-master-устройства шины PCI) кэш должен быть записан в память принудительно. При использовании обратной записи в многопроцессорной системе кэши различных ЦП должны быть согласованы (или процессоры должны использовать одну кэш-память).
Алгоритм работы кэша с отложенной записью
Изначально все заголовки буферов помещаются в список свободных буферов. Если процесс намеревается прочитать или модифицировать блок, то он выполняет следующий алгоритм:
# пытается найти в хеш-таблице заголовок буфера с заданным номером;
# в случае, если полученный буфер занят, ждёт его освобождения;
# в случае, если буфер не найден в хеш-таблице, берёт первый буфер из хвоста списка свободных;
# в случае, если список свободных буферов пуст, то выполняется алгоритм вытеснения (см. ниже);
# в случае, если полученный буфер помечен как «грязный», выполняет асинхронную запись содержимого буфера во внешнюю память.
# удаляет буфер из хеш-таблицы, если он был помещён в неё;
# помещает буфер в хеш-таблицу с новым номером.
Процесс читает данные в полученный буфер и освобождает его. В случае модификации процесс перед освобождением помечает буфер как «грязный». При освобождении буфер помещается в голову списка свободных буферов.
Таким образом:
# если процесс прочитал некоторый блок в буфер, то велика вероятность, что другой процесс при чтении этого блока найдёт буфер в оперативной памяти;
# запись данных во внешнюю память выполняется только тогда, когда не хватает «чистых» буферов, либо по запросу.
Алгоритм вытеснения
 
Если список свободных буферов пуст, то выполняется алгоритм вытеснения буфера. Алгоритм вытеснения существенно влияет на производительность кэша. Существуют следующие алгоритмы:
# Реализуемые с помощью таймера:
## LRU ( ) — вытесняется буфер, неиспользованный дольше всех;
## MRU ( ) — вытесняется последний использованный буфер;
# Реализуемые с помощью счётчика:
## ( ) — вытесняется буфер, использованный реже всех;
## ( ) — алгоритм вытеснения, комбинирующий LRU и LFU, запатентованный IBM.
Применение того или иного алгоритма зависит от стратегии кэширования данных. LRU наиболее эффективен, если данные гарантированно будут повторно использованы в ближайшее время. MRU наиболее эффективен, если данные гарантированно не будут повторно использованы в ближайшее время. В случае, если приложение явно указывает стратегию кэширования для некоторого набора данных, то кэш будет функционировать наиболее эффективно.
Кэширование, выполняемое операционной системой
Кэш оперативной памяти состоит из следующих элементов:
# набор страниц оперативной памяти, разделённых на буферы, равные по длине блоку данных соответствующего устройства внешней памяти;
# набор заголовков буферов, описывающих состояние соответствующего буфера;
# хеш-таблицы, содержащей соответствие номера блока заголовку;
# списки свободных буферов.
Кэширование интернет-страниц
 
В процессе передачи информации по сети может использоваться кэширование интернет-страниц — процесс сохранения часто запрашиваемых документов на (промежуточных) прокси-серверах или машине пользователя для предотвращения их постоянной загрузки с сервера-источника и уменьшения трафика. Таким образом, информация перемещается ближе к пользователю. Управление кэшированием осуществляется при помощи HTTP-заголовков.
Как вариант, кэширование веб-страниц может осуществляться с помощью так называемого «обратного прокси» либо CMS конкретного сайта для снижения нагрузки на сервер при большой посещаемости. Кэширование может производиться как в память, так и в файловый кэш . Недостаток кэширования заключается в том, что изменения, внесённые на одном браузере, могут не сразу отражаться в другом браузере, в котором данные берутся из кэш-памяти.
Кэширование результатов работы
Многие программы записывают куда-либо промежуточные или вспомогательные результаты работы, чтобы не вычислять их каждый раз, когда они понадобятся. Это ускоряет работу, но требует дополнительной памяти (оперативной или дисковой). Примером такого кэширования является индексирование баз данных.
См. также
* Алгоритмы кэширования
* Когерентность кэша
* Кэш процессора
Примечания
 
Литература
* ''Бах М. Дж.'' Архитектура операционной системы UNIX

'''Фра́за''' :
* самая крупная фонетическая единица;
* отрезок речи с законченной интонацией .
Фраза может являться синонимом «предложения» . В других случаях предложением называют грамматическую единицу, в отличие от фонетической . '''Фразы''' отделяются друг от друга не менее чем двумя паузами . Фраза обладает смысловой законченностью и синтаксической связностью. Интонационно предложение состоит из одной или нескольких фраз.
Главное, выделенное слово во фразе именуется её вершиной .
Этимология
По Фасмеру, происходит через немецкий или французский из средне-латинского phrasis от греческого φράσις «ораторский оборот», φράζω «выражаю мысль, говорю» .
Употребление
В общелитературном или разговорном контектсте слово также употребляется как синоним слова ''фразёрство'' (пустая риторика).
 Я боюсь, я избегаю фразы; но страх фразы — тоже претензия.
Так, между этими двумя иностранными словами, между претензией и фразой, так и катится и колеблется наша сложная жизнь. 
В разговорной речи человека-пустослова, пустобая и краснослова неодобрительно зовут ''фразёром'' .
См. также
* Фразеологизм
* Ленинские фразы
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Кеш''', '''Кэш''':
* '''Кэш''', '''кеш''' ( ) — в вычислительной технике промежуточный буфер с быстрым доступом.
* '''Веб-кэш''' — система, сохраняющая локально документы, уже переданные удалённым веб-сервером, для уменьшения нагрузки на него и сокращения трафика.
* '''Кэш''' (Android), или .obb файлы — дополнительные данные приложения, которые загружаются при первом запуске в папку /sdcard/Android/obb.
* '''Кеш''' — неостриженные волосы, один из пяти обязательных атрибутов (какар) сикха.
* '''Кеш''' — город на Евфрате ниже его соединения с Ирниной.
* '''Caché''' — промышленная постреляционная СУБД, интегрированная с технологией разработки веб-приложений.
* '''Кэш''' ( ) — сленговое название наличных денег в США.
* '''Кэш''' ( ) — английское название древней китайской монеты цянь; то же, что чох (см.: Железные монеты).
Персоналии
* Кэш, Ая (род. 1982) — американская актриса.
* Кэш, Джеральд (1917—2003) — государственный деятель Багамских островов, генерал-губернатор.
* Кэш, Джонни (1932—2003) — американский певец.
* Кэш, Джулиан (род. 1996) — британский профессиональный теннисист.
* Кэш, Коди (род. 1987) — американский актёр.
* Кэш, Пэт (род. 1965) — австралийский профессиональный теннисист.
* Кэш, Роберт (род. 2001) — американский профессиональный теннисист.
* Кэш, Свин (род. 1979) — американская профессиональная баскетболистка.
* Кэш, Стивен (род. 1989) — американский следж-хоккеист, вратарь.
* Табата Кэш (род. 1973) — французская порноактриса.
* Кэш, Томми, (род. 1991) — эстонский рэп-исполнитель.
* Кэш, Элвин Крендолл (1970—2005) — сержант первого класса армии США, участник Иракской войны.
* «Кэш» (настоящее имя Лобанов, Игорь Владимирович, род. 1969) — российский рок-музыкант, участник Олимпийских игр 1992 года.
См. также
* '''Кеши''' — демон-оборотень, который, приняв образ дикой лошади, напал на жителей Вриндавана. Убит Господом Кришной.
* '''Кеши-судана''' — одно из имён Кришны, означающее «Кришна, убивший демона Кеши».
* '''Геокэшинг''' ( ) — туристическая игра с применением спутниковых навигационных систем, состоящая в нахождении тайников, спрятанных другими участниками игры.
* '''Танго и Кэш''' — комедийный боевик, США, 1989 год. Режиссёр — Андрей Кончаловский.
* '''Кеше''' — прежнее название города Шахрисабз (Узбекистан).
* '''Кэшик''', '''кешик''' — личная гвардия великих ханов (каанов) монгольского государства, учреждённая Чингис-ханом.

'''Сила''' — в наиболее привычном повседневном употреблении: механическое воздействие на что-либо, без конкретизации. В разных областях знания имеет различные значения.
В физике
* Сила (физическая величина) — основная мера механического действия одних материальных тел на другие. Конкретнее см. сила… 
** Ампера
** Архимеда
** Ван-дер-Ваальса
** веса
** взрыва
** всемирного тяготения
** вязкого трения
** гироскопическая
** гравитационная
** дисперсионная
** диссипативная
** инерции (фиктивная)
** Казимира
** килограмм- (кгс)
** консервативная
** Кориолиса (фиктивная)
** Кулона
** Лондона
** Лоренца
** межмолекулярная
** натяжения нити
** нормальной реакции
** объёмная
** отдачи
** поверхностного натяжения
** подъёмная
** позиционная
** пондеромоторная
** потенциальная
** прижимная
** приливная
** радиационного трения
** реакции опоры/подвеса
** сопротивления
** трения
** трения качения
** трения скольжения
** тяги
** тяжести
** удара
** упругости
** центральная
** центробежная (фиктивная)
** центростремительная
** четырёхвекторная
** Эйлера критическая
** электромагнитная
** ядерная
 
* Физические термины со словом «сила», несущие иной смысл:
** живая сила — устаревшее название кинетической энергии;
** ионная сила раствора — мера интенсивности электрического поля ионов в растворе;
** коэрцитивная сила — напряжённость магнитного поля, полностью размагничивающего магнетик;
** лошадиная сила — внесистемная единица мощности;
** магнитодвижущая сила — характеристика способности токов создавать магнитные потоки;
** обобщённая сила — термин лагранжевой механики;
** оптическая сила — характеристика преломляющей способности осесимметричных линз;
** проницающая сила — звёздная величина наиболее слабых звёзд, видимых с помощью данного телескопа;
** разрешающая сила — показатель способности фотообъектива по чёткой передаче изображения.
** сила звука — синоним понятия «уровень громкости звука»;
** сила излучения — отношение потока излучения к телесному углу;
** сила кислоты — в физхимии: мера способности кислоты отдавать протон;
** сила основания — в физхимии: мера способности основания отщеплять протон от кислот;
** сила осциллятора — безразмерная величина, через которую выражают вероятности переходов между энергетическими уровнями в квантовых системах;
** сила света — аналогична силе излучения, отличается учётом спектральной зависимости чувствительности человеческого глаза;
** сила тока — электрический заряд, протекающий через сечение проводника за единицу времени;
** электродвижущая сила — работа сторонних сил по перемещению единичного заряда вдоль цепи.
В физиологии и психологии
* Мышечная сила — способность мышц к передвижению или удержанию предметов и своего тела.
* Сила — психофизиологическая способность человека к каким-либо действиям.
* Сила воли — стремление к намеченной цели.
* Сила разума
* Психическая сила
В общественных науках
* Военная сила — вся совокупность средств вооружённого принуждения, которые доступны каким-либо субъектам международной политики.
* Вооружённые силы — армия, авиация и флот какого-либо государства. См. также силы (силы обороны, самообороны, сторон и т. п.) различных государств.
* Жёсткая сила — форма внешнеполитической стратегии, подразумевающая принуждение.
* Живая сила — часть воинского подразделения, состоящая из людей и животных.
* Жизненная сила — по философской теории витализма: некая сверхъестественная сила в живых существах.
* Мягкая сила — форма стратегии, основанная на акцентуации привлекательности собственной позиции.
* Производительные силы — средства производства и люди, приводящие их в действие.
* Рабочая сила — в политэкономии: способность человека к труду, число готовых работать по найму людей.
* Сила — насильственное принуждение к выполнению требований.
* ''Сила'' (также социальная сила, общественная сила, политическая сила) — группа людей, влияющих на общественные события, либо способности этой группы на них влиять.
* Сила Божия (благодать) — в христианском богословии: нетварная Божественная сила или энергия, в которой Бог являет Себя человеку и которая даруется человеку для его спасения.
* Сила роста — в экономике: процентная ставка, цена денег как средства сбережения.
* Силы — в богословии: ангельский чин второго лика.
* Силы Портера — в экономике: подлежащие анализу пять сил-угроз: появление продуктов-заменителей, новые игроки, власть поставщиков, власть потребителей, уровень конкурентной борьбы.
* Юридическая сила — применимость закона.
В географии, этнологии
* Сила ( ) — народ в Юго-Восточной Азии.
* Сила — один из языков народа сила, относится к тибето-бирманским языкам.
* Сила — горный массив в Италии.
* Сила — регион в Чаде.
*  — небольшой (~8 тыс. чел.) город на западе эмирата Абу-Даби, ОАЭ.
* Сила (село) — село в Николаевской области Украины.
В названиях предприятий, организаций
* «Ахмат — сила!» — религиозно-политический лозунг в честь покойного лидера Чечни Ахмата Кадырова.
* Гражданская сила — российская либеральная политическая партия.
* «Знание — сила» — советский научно-популярный журнал.
* «Сила» — ранее существовавший женский футбольный клуб из Санкт-Петербурга.
* «СиЛА» — авиакомпания «Сибирская Лёгкая Авиация», Иркутск.
* «Сила буров» — южноафриканская подпольная террористическая организация.
* «Сила Сибири» — газопровод из Якутии в Приморский край и страны АТР.
* «Сила цветов» — пацифистская организация конца 1960 — начала 1970 годов.
* «Сила через радость» — организация-туроператор в нацистской Германии.
В качестве имени
* Сила — имя; известные носители:
** Сила (I век) — апостол от семидесяти, сподвижник апостола Павла.
** Сила (1919—2000) — митрополит, епископ Константинопольской православной церкви.
В названиях в искусстве
* В музыкальных произведениях и изданиях:
** «Сила» — альбом группы ТНМК, выпущенный в 2005 году.
** «Сила сопротивления» — совместный проект (2010) двух коллективов из Омска.
** «Сила судьбы» — опера Джузеппе Верди.
** «Сила трёх» — студийный альбом российской поп-группы Serebro (2016).
** «Сила ума» — альбом (2002), смесь рэпа, хардкора, рэпкора и нью-метала.
* В литературных произведениях:
** «Сила есть право» — книга (1896) об идеях социального дарвинизма.
** «Сила и материя» — книга (1855) немецкого вульгарного материалиста Л. Бюхнера.
** «Сила и слава» — роман Грэма Грина, признанный классикой мировой литературы.
** «Сила каббалы» — популярное изложение каббалы в трактовке «Центра изучения Каббалы».
** «Сила шести» — научно-фантастический роман Джеймса Фрея и Джоби Хьюза.
* В кинофильмах и телефильмах:
** «Сила веры» — американский кинофильм (1992), трагикомедия.
** «Сила внутри нас» — немой художественный фильм Петра Чардынина (1915).
** «Сила воли» — фильм-драма об афро-американском спортсмене Джесси Оуэнсе.
** «Сила зла» — фильм режиссёра Абрахама Полонски.
** «Сила зла» — фильм ужасов режиссёра Эвана Ли.
** «Сила Кролла» — серия британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто».
** «Сила личности» — кинофильм, драма режиссёра Джона Эвилдсена.
** «Сила любви» — американский немой фильм 1922 года.
** «Сила любви» — американский фильм 1980 года.
** «Сила любви»  — индийский фильм 1983 года.
** «Сила Магнума» — художественный фильм, второй в серии фильмов о Грязном Гарри.
** «Сила ниндзя» — фильм (1984) режиссёра Wu Kuo-Jen.
** «Сила огня» — кинофильм.
** «Сила страсти» — кинофильм, экранизация произведения принца Михаила Греческого.
** «Силы природы» — романтическая комедия 1999 года.
** «Силы» — американская телевизионная адаптация одноимённой серии комиксов.
* В фольклоре:
** Нечистая сила — собирательное имя потусторонней силы и существ: злых духов, чертей, демонов, водяных, оборотней, нежити и так далее.
** Сила (Звёздные войны) ''(Force)'' — в фантастической вселенной Звёздных войн — свойство живой материи, якобы создаваемое всеми живыми существами, которое окружает и проникает во всё живое и объединяет Галактику.
** Сила (карта Таро) — карта № 11 старших арканов колоды Таро.
См. также
* 
* 
* 
* 
* Силы
Примечания

'''Мебибайт''' (русское обозначение: '''МиБ'''; международное: '''MiB''') — единица измерения количества информации, равная 2 20 (1024 2 ) байт .
Единица была создана Международной электротехнической комиссией (МЭК) (МЭК) в 1998 году , была принята для использования всеми основными организациями по стандартизации и является частью Международной системы единиц .
Мебибайт был разработан, чтобы заменить термин мегабайт в тех областях информатики, в которых он означал 1 048 576 байт, что противоречит определению СИ для префикса мега- (10 6 = 1 000 000, миллион) .
Мебибайт (1024 2 байт) больше мегабайта (1000 2 байт) на 48 576 байт (более чем на 48 килобайт или 47 кибибайт), и, соответственно, на 4,86 %.
Определение
: 1 мебибайт (МиБ) = 2 20 байт = 1 048 576 байт
По этому определению, а также определению гибибайта (ГиБ) как 2 30 байт, получается
: 1024 мебибайт = 1 гибибайт
Префикс ''меби-'' получен из словослияния слов ''мега'' и ''бинарный'', указывая на его происхождение в близости к значению префикса СИ ''мега-'' (1 000 000). Все двоичные префиксы МЭК начинаются с заглавной буквы (КиБ, МиБ, ГиБ, ТиБ и т. д.) .
IEC/80000-13 определяет 1 байт как 8 бит (1 Б = 8 бит). Следовательно:
: 1 мебибайт = 8 388 608 бит
История внедрения
Проводник Windows отображает размеры файлов в мебибайтах, но при этом неверно указывает десятичный префикс (то есть использует обозначение МБ вместо МиБ).
Примечания

'''Пло́тность населе́ния''' — число жителей, приходящееся на один км² территории. 
При расчёте плотности населения могут исключаться необитаемые территории и крупные внутренние водные пространства. Помимо общей плотности населения, используются отдельные показатели плотности для сельского и городского населения . Средняя плотность населения Земли по состоянию на 2023 год равна 58 человек на км² , 54 человек на км² с учётом Антарктиды.
С ростом численности населения возрастает и его плотность. В 1890 году средняя плотность населения Земли была равна 12 человек на один км², в 1950 году уже 18 человек, а в 1992 году — 40 человек .
Факторы, влияющие на плотность населения
 , город с одной из наибольших в мире плотностью населения]]
Люди неодинаково распределены по полушариям планеты. В основном они проживают в Северном (90 %) и Восточном (85 %) полушариях планеты. Плотность населения сильно, до десятков раз отличается между материками. Ещё сильнее различия в плотности населения между разными странами мира.
Характер размещения населения Земли с течением истории человечества менялся от резко неравномерного мелкоочагового в сторону расширения очагов размещения. В более освоенных регионах Земли эти очаги соединялись, формируя сравнительно равномерное размещение населения. Но в целом размещение населения все равно остается крайне неравномерным. Так, в Азии, где в течение многих веков обитало не менее 60 % населения Земли, есть страны с плотностью более 300 человек на км² (Бангладеш, Индия, Южная Корея, Япония) и есть малонаселенные просторы Сибири, Казахстана, Тибета, Монголии, где плотность населения составляет 1-3 человека на км² и даже меньше . Рекордсменами по плотности населения являются карликовые государства (Монако, Сингапур, Ватикан, Бахрейн).
 
Среди факторов, влияющих на характер расселения людей и, следовательно, на плотность населения :
# Удалённость от моря
# Абсолютная высота местности
# Рельеф местности
# Давность освоения территории
# Климат
Большая часть человечества сосредоточена на очень небольшом пространстве. Так, на 1979 год, 70 % населения планеты были сосредоточены на 11 млн. км², при плотности в 200 человек на км² и более. Историк Фернан Бродель писал по этому поводу :
 
Сент-Экзюпери это выразил на свой манер: мир фонтанов и домов — лишь узкая полоска на поверхности земного шара; стоило ему ошибиться первый раз, и его самолет затерялся среди парагвайского тропического леса; а стоило ему ошибиться вторично, и он приземлился в песках Сахары.
 
Плотность населения городов
 , плотная многоэтажная жилая застройка]]
 а, малоэтажная жилая застройка средней плотности]]
В большинстве западноевропейских городов плотность населения по мере удаления от центра города очень резко уменьшается. Это связано с тем, что земля в центре города стоит дорого, и на ней строят высокие здания, а для окраин многоэтажное строительство нехарактерно. Но, например, в таких городах России как Москва, Казань, Нижний Новгород и Пермь, плотность населения растет от центра к окраинам . В СССР из-за отсутствия рынка земли в центре городов строились промышленные объекты, а не жильё, а новые жилые дома строились на окраинах . Плотность населения крупных российских городов выше плотности населения подавляющего большинства других европейских, североамериканских и даже азиатских городов . Согласно принципам программы ООН-Хабитат, плотность городского населения должна составлять не менее 15 тысяч чел./км², чтобы избежать «расползания» городов .
Примеры территорий с различными плотностями населения
Данные в единицах: человек на квадратный километр
* Дакка — 44 000 (оценка на 2014 год )
* Манила — 42 858 (агломерация Метро-Манила — 18 246 на 2007 год )
* Монако — 37 172 
* Мумбаи — 32 300 (оценка на 2014 год )
* Макао — 22 885 
* Париж — 21 196 (оценка на 2014 для агломерации «Большой Париж» — 3900 )
* Токио — 14 061 (по 23 специальным округам, 5963 с учётом всей префектуры города)
* Сингапур — 7971 
* Гонконг — 6801 
* Минск — 5509 (оценка на 2014 год)
* Сектор Газа — 5044 (оценка на 2014 год )
* Москва — 4822 ''(с учётом Новой Москвы)'' (оценка на 2014 для Московской агломерации — 3400 )
* Мальта — 1418 
* Мальдивы — 1208 
* Европейский Союз — 115 
* Австралия — 3 
* Монголия — 2 
Самая низкая плотность населения среди крупных административных единиц — в Нунавуте, она составляет 0,02 чел/км². Нунавут — самая крупная и новая территория Канады, её площадь — 1,9 млн км², а численность населения — 33 697 человек.
 
Самые густонаселённые страны и территории
Список составлен без учёта карликовых стран, данные приведены по состоянию на 2013 год . Данные в единицах: человек на квадратный километр.
* Бангладеш — 1087
* Палестинская территория — 734
* Тайвань — 649
* Южная Корея — 505
* Ливан — 464
* Руанда — 422
* Пуэрто-Рико — 410
* Нидерланды — 404
* Бурунди — 391
* Индия — 388
См. также
 
* Население Земли
* Список стран, сортировка по плотности населения
* Список стран, сортировка по численности населения
* Список стран, сортировка по площади
* Список островов по плотности населения
* Центр народонаселения
* Урбанизация
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Плотность населения — Статья из Демографического энциклопедического словаря. — М.: Советская энциклопедия. Главный редактор Д. И. Валентей. 1985.
* Счётчик мирового населения (экстраполяция)  — Центра демографии США
* Карта плотности населения Земли (1994) 
* (файл меток KMZ для Google Earth) , зеркало на archive.org

'''Оглуше́ние''' (оглушённость, синдром оглушения сознания) — синдром нарушенного сознания, характеризующийся значительным повышением порога восприятия всех внешних раздражителей и сонливостью, а также замедленным образованием ассоциаций, затруднением их течения. Представления скудны, ориентировка в окружающем пространстве неполная или отсутствует. . Вопросы воспринимаются с трудом, ответы на них неполные и неточные. По выходе из состояния оглушения часто наблюдается амнезия. При неблагоприятном течении — переход в сопор и кому.
Этиология
Чаще проявляется как начальная стадия полной потери сознания (сопор, кома). Возникает при заболеваниях и травмах мозга, тяжелых инфекциях и интоксикациях.
Диагноз
Как правило, оглушенность является обратимым, функциональным расстройством и обычно проходит при улучшении состояния, связанного с основным заболеванием. В более тяжелых случаях нарастает оглушенность, усиливается сонливость, неподвижность, больной перестает отвечать на вопросы, задаваемые даже очень громко. Лишь на сильные раздражители, например укол булавкой, больной реагирует гримасой боли, легким стоном, попыткой отстраниться — развивается сопор.
При дальнейшем ухудшении состояния наступает полная потеря сознания с отсутствием зрачковых реакций и вообще полным отсутствием реакций на внешние раздражители, в том числе и на такие, как сильный укол: развивается самый тяжелый вид расстройства сознания — кома, которая может закончиться летально. Таким образом, чрезвычайно важны своевременная диагностика оглушенности и интенсификация терапии с целью профилактики перехода оглушенности в более тяжелые формы расстройств сознания.
Следует также дифференцировать оглушение и ступор, поскольку обоим этим расстройствам свойственны резкая заторможенность, обездвиженность, затрудненность контакта. Оглушенность, как правило, развивается на фоне соматического заболевания, травмы, инфекции и др., а ступор возникает в ходе течения психических заболеваний, прежде всего шизофрении.
При ступоре (психогенном, кататоническом) удается при внимательном наблюдении выявить переживания больного (чаще всего обусловленным бредом, галлюцинациями), тогда как для оглушения характерны полная безучастность и отсутствие внутренних переживаний. Хотя, так называемый, «пустой» кататонический ступор также протекает с отсутствием переживаний, но он возникает обычно при длительном течении шизофрении, характеризуется негативизмом и др.
См. также
* Обнубиляция
Ссылки
* Merck Manual
* Тиганов А.С. (под. ред.) ‹‹Экзогенно-органические психические заболевания››

'''ООП''' — аббревиатура:
* Общество охраны природы
* Объектно-ориентированное программирование
* Объектно-ориентированное проектирование
* Орган опеки и попечительства
* Организация освобождения Палестины
* Основная образовательная программа
* Особенность-ориентированное позиционирование
* Охрана общественного порядка

'''Бе́йсик''' ('''BASIC''', сокращение от  — универсальный символьный код инструкций для начинающих ) — семейство высокоуровневых языков программирования.
Был разработан 1 мая 1964 года профессорами Дартмутского колледжа Томасом Курцем и Джоном Кемени .
Язык создавался как инструмент, с помощью которого студенты-непрограммисты могли самостоятельно создавать компьютерные программы для решения своих задач. Получил широкое распространение в виде различных диалектов, прежде всего как язык для домашних компьютеров . К настоящему моменту претерпел существенные изменения, значительно отойдя от характерной для первых версий простоты, граничащей с примитивизмом, и превратившись в достаточно ординарный язык высокого уровня с типичным набором возможностей. Используется как самостоятельный язык для разработки прикладных программ, главным образом, работающих под управлением ОС Windows различных версий. Также широко распространён в качестве встроенного языка прикладных программных систем различного назначения и в качестве языка для программируемых калькуляторов.
История
Предпосылкой к появлению BASIC стали повышение доступности компьютеров в 1960-х годах и появление возможности работы в режиме разделения времени ( ). К компьютерам получили доступ учащиеся и специалисты, не являющиеся подготовленными программистами, но нуждающиеся в решении на компьютере своих задач.
Рождение
Бейсик был придуман в 1964 году преподавателями Дартмутского Колледжа Джоном Кемени и Томасом Курцем, и под их руководством был реализован командой студентов колледжа . Со временем, когда стали появляться другие диалекты, изначальную реализацию стали называть ''Dartmouth BASIC''.
Бейсик был спроектирован так, чтобы студенты могли без затруднений писать программы, используя терминалы с разделением времени. Он предназначался для более «простых» пользователей, не столько заинтересованных в скорости исполнения программ, сколько просто в возможности использовать компьютер для решения своих задач, не имея специальной подготовки .
При проектировании языка использовались следующие восемь принципов. Новый язык должен был:
# Быть простым в использовании ''для начинающих''.
# Быть языком программирования ''общего назначения''.
# Предоставлять возможность ''расширения функциональности'', доступную опытным программистам.
# Быть ''интерактивным''.
# Предоставлять ясные сообщения об ошибках.
# Быстро работать на небольших программах.
# Не требовать понимания работы аппаратного обеспечения.
# Защищать пользователя от операционной системы.
Язык был основан частично на Фортране II и частично — на Алголе 60, с добавлениями, делающими его удобным для работы в режиме разделения времени и, позднее, обработки текста и матричной арифметики. Первоначально Бейсик был реализован на мейнфрейме GE-225 с поддержкой множества терминалов . Вопреки распространённому убеждению, в момент своего появления это был компилируемый язык.
Рост
Несмотря на то, что язык уже использовался на нескольких мини-компьютерах, его настоящее распространение началось с появления на микрокомпьютере Альтаир 8800. Многие языки программирования были слишком большими, чтобы поместиться в небольшую память, которую пользователи таких машин могли себе позволить. Для машин с таким медленным носителем, как бумажная лента (позднее — аудиокассета), и без подходящего текстового редактора такой небольшой язык, как Бейсик, был отличной находкой.
В 1975 году Microsoft (тогда это были лишь двое: Билл Гейтс и Пол Аллен — при участии Монте Давидова), выпустила Altair BASIC . Затем его версии появились на другой платформе под лицензией, и скоро в использовании были уже миллионы копий и вариантов: один из вариантов, Applesoft BASIC, стал стандартным языком на Apple II . Для операционной системы CP/M был создан диалект BASIC-80, надолго определивший развитие языка.
В 1979 году Microsoft обсуждала с несколькими поставщиками компьютеров (включая IBM) лицензирование интерпретатора Бейсик на своих машинах. Одна из версий (ROM BASIC) была включена в ПЗУ IBM PC: компьютер мог автоматически загружаться в Бейсик. Так как IBM не придавала тогда большого значения персональным компьютерам (основным полем её деятельности были мейнфреймы), то вопреки своим принципам она разрешила Microsoft продавать интерпретатор отдельно. Это сделало последнюю пионером в выпуске ПО нового поколения — не привязанного к конкретной аппаратуре и поставляемого отдельно от компьютера.
Бейсик в полной мере испытал на себе такое хорошо известное в 1970—1980 явление, как массовое размножение версий и диалектов языка высокого уровня, в значительной степени несовместимых между собой. Причин этому было несколько. Поскольку язык не рассматривался как промышленный, никаких специальных усилий по его стандартизации не прилагалось, и для каждого компьютера создавалась своя реализация. В эти же годы появилось большое количество 8-битных домашних и учебных компьютеров, строившихся на базе процессоров типа Intel 8080 (советский аналог — КР580ВМ80А) или Z80, на которых Бейсик был основным (или единственным доступным) языком высокого уровня. Каждая модель компьютера имела определённые аппаратные и программные особенности, специфические средства вывода звука и графики; нестандартные инструменты ввода, для поддержки которых в реализации Бейсика вводили специальные команды и конструкции. Иногда прямо в Бейсике реализовались низкоуровневые средства программирования, такие как непосредственная работа с физической памятью или обработка аппаратных прерываний. Поэтому если в базовой части (минимальный стандартный набор операторов и консольный последовательный ввод-вывод) большинство реализаций было в основном аналогично, то в части вывода звука, графики и более сложного управления текстовой консолью (управление цветами, создание подобия оконного ввода-вывода) они почти наверняка оказывались несовместимыми. В результате только наиболее распространённых версий и диалектов Бейсика было более десятка, а общее число зачастую несовместимых реализаций не уступало количеству типов и разновидностей компьютеров, находящихся в эксплуатации. 
Зрелость
 
Периодом наибольшего расцвета и развития исходного Бейсика можно считать конец 1970-х — первую половину 1980-х годов. В этот период практически все персональные компьютеры имели собственный интерпретатор Бейсика, зачастую зашиваемый в ПЗУ, который в простейших компьютерах нередко выполнял также функции операционной системы. Практически все более мощные компьютеры также имели интерактивные Бейсик-системы. Практически не было ''компиляторов'' Бейсика, абсолютное большинство реализаций представляло собой стандартный гибрид строчного редактора и интерпретатора. Со временем улучшались базовые средства языка, что привело к появлению в некоторых реализациях сложных операторов ветвления, дополнительных видов циклов, именованных процедур с параметрами.
Было создано несколько новых версий Бейсика для платформы IBM PC. Microsoft продавала Бейсик для MS-DOS/PC DOS, включая IBM Advanced BASIC (BASICA), GW-BASIC (модификация BASICA, не требующая «прошивки» от IBM) и QuickBASIC. Borland, первоначально вышедшая на рынок со своим известным Turbo Pascal, в 1985 году выпустила основанную на той же программной среде систему Turbo Basic 1.0 (его наследники впоследствии продавались другой компанией под именем PowerBASIC). Некоторые другие языки использовали хорошо известный синтаксис Бейсика в качестве основы, на которой строилась совершенно иная система (см. например, GRASS). Стремление увеличить производительность Бейсик-программ привело к появлению полноценных компиляторов (каким был, например, упомянутый Turbo Basic), а также «гибридных» систем, в которых при сохранении интерпретации как основной методики исполнения программы была реализована частичная компиляция «на лету», например, компиляция коротких циклов. Кроме того, по крайней мере, на платформе IBM распространилась псевдокомпиляция бейсик-программ, когда транслятор переводил Бейсик-программу в псевдокод (нередко — обратимый) и формировал исполняемую программу из объектного модуля интерпретатора и кодированного модуля с текстом программы. Такая программа запускалась и исполнялась как обычная компилированная объектная программа, хотя по сути оставалась интерпретируемой.
В середине 1980-х Бейсик стал основным языком в сложных моделях программируемых калькуляторов, которые как раз к этому времени достигли мощности, допускающей применение полноценного языка высокого уровня. Сам факт, что многие производители, не сговариваясь, выбрали в качестве основы языка высокого уровня калькуляторов именно Бейсик, лучше всего говорит о распространённости и популярности этого языка в указанное время. Так, Бейсик был встроен в советский калькулятор «Электроника МК-85» и все его более поздние модели. Применение Бейсика в качестве основного языка высокого уровня программируемых калькуляторов продолжается по сей день; в настоящее время именно «калькуляторный» Бейсик более всего похож на изначальный вариант 1960-80х годов, например, реализация для калькуляторов CITIZEN содержит всего 14 ключевых слов (не считая математических функций) и допускает только односимвольные имена переменных.
К концу 1980-х годов персональные компьютеры стали намного мощнее и предоставляли возможности (такие, как графический интерфейс пользователя), использование которых в Бейсике было уже не столь удобным. К тому же появление на компьютерах «учебного» и «домашнего» класса недорогих трансляторов промышленных языков (прежде всего — Паскаля и Си), сопровождаемых удобными средами программирования и полезными библиотеками (например, Borland Pascal с библиотекой Turbo Vision) создало Бейсику сильную конкуренцию. Бейсик начал сдавать позиции, несмотря на то, что огромное количество его версий ещё использовалось и продавалось. В это же время началось стремительное изменение облика тех Бейсик-систем, которые оставались в эксплуатации. Происходил постепенный «дрейф» в сторону признанных структурных языков: расширился словарь и набор конструкций языка, появились сложные ветвления, именованные подпрограммы и функции, длинные имена переменных. Кроме того, возросшие возможности персональных компьютеров позволили отказаться от характерных особенностей Бейсика, введённых для обеспечения эффективной интерактивной работы за текстовым терминалом: числовых меток у каждой строки и построчного редактирования.
Вторую жизнь Бейсик получил с появлением Visual Basic от Microsoft . Хотя и трудно согласиться, что этот язык — действительно Бейсик; он явился логическим завершением эволюции языка и, несмотря на сохранение привычных ключевых слов, по структуре и набору возможностей ближе к Паскалю, чем к первоначальному Бейсику. Но как инструмент для быстрого создания практически полезных программ для Windows при невысокой квалификации программиста он оказался очень кстати и быстро стал одним из наиболее используемых языков на платформе Windows. Не последнюю роль здесь сыграла удачная реализация включённого в систему построителя графического интерфейса пользователя, скрывавшая от разработчика детали программирования Windows GUI и позволявшая сосредоточиться на задаче. Microsoft создала вариант под названием WordBasic и использовала его в MS Word до появления Word 97. Вариант Visual Basic for Applications (VBA) был встроен в Microsoft Excel 5.0 в 1993 году, затем — в Access 95 в 1995 году, а после — и во все остальные инструменты, входящие в пакет Microsoft Office . Internet Explorer 3.0 и выше, а также Microsoft Outlook, включали интерпретатор VBScript.
Описание
Синтаксис языка напоминает Фортран и многие элементы — явные заимствования из него. Язык задумывался для обучения, поэтому его конструкции максимально просты. Как и в других языках программирования, ключевые слова взяты из английского языка. Основных типов данных два: строки и числа. С появлением версии Visual Basic, а также различных его модификаций (таких как VBA), в языке появились многие другие типы данных и дополнения, типичные для современных языков программирования (например, такие, как объектная модель). Объявление переменных не требует специальной секции (в отличие от Паскаля). Объявление переменной — это первое её использование.
Ранние версии Бейсика (такие как BASICA, GW-BASIC) существенно отличаются от современных диалектов и сегодня практически не используются.
Ранние версии
 ]]
Внешний вид программ на ранних версиях Бейсика во многом определялся тем, что он предназначался для среды программирования со строчным редактором текста. В таком редакторе пользователь не имел возможности отображать весь текст на экране (в окне), перемещаться по нему в любых направлениях с помощью клавиатуры и/или мыши. В строчных редакторах пользователь для изменения строки текста должен дать команду изменения строки с заданным номером, затем ввести новый текст указанной строки. Для вставки новой строки нужно дать команду вставки, опять-таки указав номер. Вводимые строки отображаются на экране последовательно (независимо от номеров). Чтобы увидеть сделанные изменения, применяется команда вывода текста, которая выводит строки в правильном порядке (по возрастанию номеров).
Всё это отразилось в Бейсике. Каждая строка начиналась с номера. При вводе в редактор строка оказывалась в исходном тексте программы на позиции, соответствующей её номеру. Для вставки новой строки нужно было дописать строку с номером, находящимся в диапазоне между номерами двух других строк. «Раздвинуть» строки было невозможно, если требовалось вставить новую строку между строками с соседними номерами, приходилось повторно вводить эти строки с другими номерами, чтобы обеспечить разрыв в нумерации (либо применять специальную команду RENUM , которая перенумеровывала все уже введённые строки с постоянным шагом, синхронно изменяя все команды переходов). Для упрощения оперативного редактирования программы сложилась практика нумеровать строки с шагом 10 — это позволяло практически во всех случаях вставлять новые строки без изменения номеров ранее введённых. Например, чтобы добавить третью строку между строками 20 и 30, нужно было написать строку с номером в диапазоне от 21 до 29. Типичная строка из программы на Бейсике выглядела так:
 
10 PRINT "Hello, World!"
 
Изменять вручную номера уже имеющихся строк было небезопасно, так как номера выполняли роль меток для оператора GOTO . Ранее в Бейсике были допустимы только числовые метки для этого оператора, и наличие в каждой строке уникального номера делало возможным безусловный переход к любой из них. Числовые метки и активное использование GOTO было неизбежным при программировании на Бейсике, что способствовало плохой структуре кода и в больших проектах приводило к запутыванию самих авторов. Был даже придуман шуточный термин «макаронное программирование» (spaghetti code), потому что логика программы с частыми переходами GOTO напоминает тарелку со спагетти.
Признаком конца оператора служил конец строки. Чтобы на одной строке разместить несколько операторов, нужно поставить между ними двоеточие (это разрешалось не во всех реализациях языка). Имена переменных в большинстве диалектов могли состоять только из одной буквы, после которой можно было добавить одну цифру, что также не способствовало улучшению понимания кода. Для создания переменной строкового типа нужно было после имени указать знак доллара ( $ ). Переменная без этого знака являлась числовой (с плавающей точкой). Было ещё несколько модификаторов, относящихся к числовому типу: знак процента ( % ) — целый тип, восклицательный знак ( ! ) — обычная точность, октоторп ( # ) — двойная точность (для данных с плавающей точкой, то есть десятичных дробей). В некоторых версиях числовые модификаторы могли не применяться или применяться не все. В абсолютном большинстве программ использовался только базовый числовой тип.
Выражения сходны с большинством других процедурных языков программирования, но в первых вариантах Бейсика их набор был довольно бедным. В самых ранних вариантах число ключевых слов не достигало даже 20. Вот набор основных программных конструкций и интерактивных команд, которые были реализованы практически в любой Бейсик-системе конца 1970-х годов:
* LIST — вывод на монитор текста программы в правильной последовательности строк. В зависимости от реализации команда поддерживала параметры — диапазон строк, который требуется вывести. Иногда поддерживался вариант LLIST — вывод на печатающее устройство.
* RUN — запуск текущей программы с первого оператора строки с самым маленьким номером. Мог поддерживаться параметр — номер строки, с которого нужно начинать исполнение.
* REM — комментарий. Текст, находившийся после ключевого слова и до конца строки, на исполнение программы не влиял. Многие интерпретаторы также поддерживали в качестве знака начала комментария одиночную кавычку '.
* INPUT «Приглашение: », Переменная — вывод на монитор текста «Приглашение: » и ожидание, пока пользователь не введёт значение и не нажмёт Enter. После этого в Переменную запишется введённое значение. В простейших реализациях приглашение в INPUT не поддерживалось и его нужно было выводить отдельным оператором PRINT (см. ниже).
* PRINT «Текст»; Переменная; Переменная; «Текст» — вывод на монитор последовательно перечисленных объектов (текста и значений переменных). В зависимости от реализации, по-разному воспринимались разделители: в одних случаях разделитель приводил к выводу хотя бы одного пробела, в других — значения выводились подряд и разделители нужно было добавлять вручную. Разделитель «;» выполнял также функцию подавления перевода на следующую строку.
* CLS — очистка экрана терминала. В зависимости от реализации, конструкции и режима работы терминала текстовый курсор переносился либо в верхний левый, либо в нижний левый угол.
* LET — присваивание (формат «LET Переменная = Значение»). В абсолютном большинстве версий оператор LET поддерживался, но был факультативным — присваивания переменным значений записывались без LET).
* DIM — описание массива. В отличие от обычных переменных, массивы требовали описания. Максимальное число размерностей массива определялось только реализацией
* DATA — набор данных, размещаемых прямо в тексте программы (аналог константы или массива-константы).
* READ — команда считывания из набора DATA.
* GOTO Lbl — команда безусловного перехода на метку Lbl.
* ON… GOTO — команда вычисляемого перехода — после ON должно было идти вычисляемое выражение или переменная, а после GOTO — набор меток через запятую. Значение выражения указывало номер метки, на которую нужно перейти.
* IF … THEN … — обычный оператор ветвления. После IF размещается логическое условие, после THEN — оператор, который должен быть выполнен при истинности этого условия. Для сокращения записи многие реализации поддерживали соглашение — если после THEN идёт число, то это — метка, на которую нужно перейти, то есть форма «IF … THEN 150» равнозначна «IF … THEN GOTO 150». Также могли поддерживаться формы «IF … GOTO…»
* FOR ПеременнаяЦикла=НачальноеЗначение TO КонечноеЗначение STEP Шаг — заголовок цикла с шагом. Инициирует цикл, в котором Переменная последовательно проходит ряд значений от НачальноеЗначение до КонечноеЗначение с шагом Шаг. Тело цикла ограничивается заголовком и ключевым словом NEXT. Часть STEP могла опускаться — в этом случае шаг был равен единице. Когда ПеременнаяЦикла выходит за указанные пределы, происходит переход за соответствующий оператор NEXT.
* NEXT — завершение тела цикла с шагом. Оператор показывает, что необходимо перейти на заголовок текущего исполняемого цикла FOR и продолжить работу. В более развитых реализациях NEXT мог содержать список переменных цикла через запятую — это означало, что в данной точке программы завершается тело не одного, а нескольких циклов. Применение NEXT с переменной также страховало от нарушения логики программы, так как вызывало ошибку времени выполнения, если при выполнении этой команды оказывалось, что активен цикл не по той переменной, имя которой указано.
* WHILE Условие — заголовок цикла с предусловием. Цикл завершался, если условие оказывалось ложно. В этом случае происходил переход за соответствующий заголовку оператор WEND.
* WEND — завершение тела цикла WHILE. Аналог NEXT но для цикла с предусловием.
* GOSUB Метка — переход к подпрограмме, начинающейся с Метки. Возврат происходит при достижении оператора RETURN. Рекурсивный вызов процедуры был, как правило, запрещён и приводил к ошибке времени выполнения.
* RETURN — оператор возврата из подпрограммы. Выполняется безусловный переход на оператор, следующий за командой GOSUB, которой был произведён переход к подпрограмме.
* END — завершение выполнения программы. Система выходит в интерпретатор и пользователю выдаётся приглашение на ввод команд.
* CHAIN — загрузка диапазона строк программы с внешнего носителя.
* OPEN — открытие файла данных на внешнем носителе.
* CLOSE — закрытие файла данных на внешнем носителе.
* GET — последовательное чтение значений указанных переменных из файла с перемещением файлового указателя за последний считанный символ.
* PUT — последовательная запись значений указанных переменных в файл с перемещением файлового указателя за последний записанный символ.
* DELETE — команда интерактивного режима — удаление строки с указанным номером.
* SAVE — команда интерактивного режима — сохранение текущей программы в файле на внешнем носителе.
* LOAD — команда интерактивного режима — загрузка в память программы из файла на внешнем носителе. Как правило, по умолчанию она приводила к уничтожению ранее загруженной программы и данных.
* RENUM — команда интерактивного режима — перенумерация всех или заданного диапазона строк программы начиная с заданного числа с указанным шагом. По умолчанию — перенумеруются все строки программы с шагом 10.
Условный оператор ( IF..THEN ) изначально имел только одну ветвь — ветвь ELSE в нём отсутствовала и моделировалась с помощью безусловного перехода. Так, в нижеследующей программе выполняется элементарная операция — ввод числа и вывод сообщения «Отрицательное число» или «Положительное число или нуль» в зависимости от его значения:
 
10 INPUT I
20 IF I >= 0 THEN PRINT "Positive number or null" : GOTO 40
30 PRINT "Negative number"
40 END
 
Имелся оператор перехода по вычисляемой метке ON..GOTO (унаследованный от аналогичной конструкции Фортрана) — в нём после ON указывалось числовое выражение, а после GOTO  — список номеров строк. Переход происходил на строку, номер которой в списке соответствовал значению выражения. Присутствуют также циклы (цикл со счётчиком FOR и цикл с предусловием WHILE ).
Использование функций, определяемых пользователем (участков кода, для многократного использования), было возможно двумя способами: определяемые функции и подпрограммы.
Подпрограммы не являлись аналогом функций таких языков, как Си или Паскаль, так как не имели имён и не могли принимать и/или возвращать параметры. Параметры и результаты передавались через глобальные переменные (все переменные в ранних версиях Бейсика были глобальными). Подпрограммы писались обычно в конце модуля, с нумерацией заведомо большей, чем планируемое количество строк (к примеру, нумерация блока подпрограмм могла начинаться с 5000, даже если в программе была пара сотен строк). Подпрограммы не имели заголовков и имён, и ничем не отличались от любого другого участка кода. Вызов подпрограммы осуществлялся с помощью ключевого слова GOSUB &lt;метка&gt; . Это практически клон GOTO , за исключением одного: возврат в точку вызова происходил автоматически, при достижении в подпрограмме ключевого слова RETURN . GOSUB , как и GOTO , только способствовали плохой структуре кода, так как отследить выполнение программы, содержащей большое количество безусловных переходов и подпрограмм, было сложной задачей. Рекурсия не допускалась.
Отсутствие возможности давать подпрограммам имена (и передавать по ним управление), невозможность передачи параметров, отсутствие локальных переменных, использование только числовых меток в больших проектах вызывало путаницу в коде и очень затрудняло отладку.
В некоторых диалектах Бейсика имелась возможность загрузить файл с кодом непосредственно при выполнении программы (текущий при этом выгружался) оператором CHAIN . Это была одна из самых полезных возможностей языка, так как она позволяла разбить большой проект на модули, вызывая их в порядке необходимости.
Редактора кода в ранних версиях, как такового, не было. При запуске интерпретатора Бейсика запускался диалоговый режим ввода команд. Для работы в этом режиме были предусмотрены специальные команды, которые не являлись операторами самого языка (их нельзя было включить в код программы). Это команды по управлению средой ввода, такие как: LIST &lt;диапазон строк&gt;  — вывод листинга программы на экран ( LLIST  — на принтер), SAVE &lt;имя файла&gt;  — сохранение текста программы в файл, LOAD &lt;имя файла&gt;  — загрузка кода в память и т. д. Запуск программы производился вводом команды RUN. В большинстве интерпретаторов Бейсика в нижней части экрана была строка с этими (и другими) командами.
Если команда начиналась с номера строки (метки), она запоминалась в памяти как часть вводимой программы. Если строка оператора вводилась без номера, она выполнялась сразу же, после нажатия клавиши . В качестве первых уроков обучающимся на Бейсике предлагалось поэкспериментировать с таким режимом, когда результат выполнения выражения был виден сразу. Например, если, находясь в режиме диалога, ввести строку PRINT 2+2 и нажать , на экране отобразится результат сложения.
Для редактирования уже введённой строки в большинстве реализаций нужно было перепечатать её полностью. Удаление строк производилось командой DELETE &lt;диапазон строк&gt; . Команда RENUM  — позволяла восстановить шаг 10 в нумерации строк. Часто возникала ситуация, что штатного шага 10 для будущих строк не хватало (так как такой шаг позволяет добавить лишь 9 строк между требуемыми) и тогда команда RENUM была необходимой (все строки перенумеровывались с шагом 10, и соответствующим образом корректировались строки с GOTO под новую нумерацию строк).
Для выполнения программы на Бейсике использовалась передача имени файла с кодом программы интерпретатору в командной строке. В этом случае после загрузки кода команда RUN (начать выполнение программы) вызывалась автоматически.
Фрагмент типичной программы на Бейсике:
 
10 CLS 'Очистка экрана
20 PRINT "Добро пожаловать!" 'Заголовок в первой строке
30 'Цикл, выводящий линию под заголовком, на всю ширину экрана
40 FOR I=1 TO 80
50 PRINT "=";
60 NEXT I
65 'Ввод символьных данных от пользователя (комментарий добавлен после ввода нижних строк)
70 INPUT "Имя: ",N$
80 INPUT "Фамилия: ",S$
90 INPUT "Отчество: ",T$
95 'Вырезаем копию первых символов из имени и отчества
100 N2$=LEFT$(N$,1)
110 T2$=LEFT$(T$,1)
120 'Выводим результат
130 PRINT "Ваше имя кратко: ";S$;" ";N2$;". ";T2$;"."
140 INPUT "Повторить программу? (Y/N) ",U$
150 IF U$="Y" THEN GOTO 10
160 END
 
Точка с запятой выполняет функцию подавления перехода на новую строку после оператора PRINT . Ключевое слово END означает завершение программы. Оно необязательно, в его отсутствие программа завершалась после исполнения последнего оператора, но было полезно в случаях, когда имелась секция подпрограмм либо программа имела несколько возможных точек завершения (в последнем случае либо в каждой такой точке ставили END , либо END был один, а на него делались переходы в других местах).
Поздние версии
Одним из наиболее распространённых вариантов языка Бейсик стала реализация интерпретатора QBasic корпорации Microsoft. Долгие годы она включалась как бесплатное приложение, входящее в операционные системы MS-DOS и ранних Windows. В нём имелись довольно мощные графические и звуковые возможности, позволяющие создавать на этом языке даже игры.
Бейсик поздних версий (начиная с Turbo Basic и Visual Basic) резко отличается от ранних вариантов. Фактически, это новый язык, который во многом ближе к Фортрану или Паскалю, чем к исходному Бейсику. Основные изменения версий 1990-х годов состоят в следующем:
* Отказались от представления программы как неструктурированного набора пронумерованных строк. Номера строк превратились в обычные метки, которые стали необязательными и перестали влиять на порядок исполнения программы. Если ранее строка с номером 15 всегда шла в программе раньше строки с номером 20, то теперь порядок исполнения стал определяться порядком расположения строк в исходном коде. Метки перестали быть только числовыми.
* В языке появились именованные подпрограммы с параметрами, механизм вызова подпрограмм стал обычным: подпрограмма вызывается по имени, с указанием списка фактических параметров.
* Появилась рекурсия.
* Были введены структурные управляющие конструкции, в результате для организации обычных ветвлений и циклов перестало быть необходимым использование оператора GOTO и меток строк.
* Существенно расширилась номенклатура типов данных, появилась возможность явно описывать типы обычных переменных.
* Стали необязательными типизирующие суффиксы в именах переменных, хотя их использование не запрещалось.
* В более поздних версиях появилась обработка исключений и поддержка элементов ООП.
* Были введены механизмы поддержки модульности — появилась возможность без «фокусов» (типа динамической загрузки модулей с помощью явных системных вызовов) разделять программу на несколько файлов исходного кода.
* Появились средства для работы с цветной графикой и звуковой картой.
* Visual Basic, ориентированный на разработку Windows-приложений с графическим интерфейсом пользователя, был выполнен интегрированным с графическим дизайнером интерфейса, что позволило быстро писать простые программы под Windows.
* Появились кроссплатформенные реализации, например, FreeBASIC и PureBasic.
Практически все недостатки, присущие ранним версиям языка, были исправлены, и программирование на современных диалектах Бейсика мало отличается от использования других языков и сред (например, таких, как Delphi). Оборотной стороной процесса модификации Basic является то, что язык стал гораздо объёмнее и сложнее, его освоение требует больше времени и усилий.
Фрагмент типичной программы на FreeBASIC:
 
# Lang "fb"
Dim As String n,s,t,n2,t2
Cls : Print "Добро пожаловать!" 'Заголовок в первой строке
Do
 'Цикл, выводящий линию под заголовком, на всю ширину экрана
 For i As Integer=1 To LoWord(Width)
 Print "=";
 Next i
 'Ввод символьных данных от пользователя
 Input "Имя: ",n
 Input "Фамилия: ",s
 Input "Отчество: ",t
 'Вырезаем копию первых символов из имени и отчества
 n2=Left(n,1)
 t2=Left(t,1)
 'Выводим результат
 Print "Ваше имя кратко: "; s; " "; n2; ". "; t2; "."
 Print "Повторить программу? (y/n) "
Loop While LCase(Input(1))="y"
End 0
 
Несмотря на популярность, в 2001 году Microsoft отказалась от дальнейшей поддержки Visual Basic в пользу принципиально нового языка Visual Basic .NET — в этой реализации язык был снова кардинально пересмотрен и по набору возможностей практически стал совпадать c языком C#, отличаются только детали синтаксиса и ключевые слова. Таким образом, Basic перерос из средства для создания программ любителям-непрофессионалам до полноценного средства создания программ.
Помимо написания полноценных программ, Бейсик широко применяется как основа для различных скриптовых языков (например, макросы в пакете Microsoft Office пишутся на диалекте VBA, а скрипты для автоматизации выполнения задач в Windows пишутся на языках VBScript, AutoIt и AutoHotkey).
Критика
В пору своего расцвета (1970—1980 годы) Бейсик подвергся жёсткой критике. Помимо констатации очевидных недостатков языка, связанных с синтаксической бедностью ранних вариантов и отсутствием многих признанных и удобных конструкций и механизмов, Бейсик критиковали за то, что его простота и бесструктурность поощряют применение порочных методик разработки и способствуют выработке опасных привычек программирования, которые иногда могут быть уместны при быстром создании малых программ для текущих нужд, но способны привести к краху крупных проектов.
Резко критиковалось повсеместно распространённое начальное обучение программированию, базирующееся на Бейсике. Одной из «визитных карточек» Эдсгера Дейкстры стало высказывание:
 
Студентов, ранее изучавших Бейсик, практически невозможно обучить хорошему программированию. Как потенциальные программисты они умственно изувечены без надежды на восстановление .
 
 
 
 
Производители
В разное время интерпретаторы и компиляторы BASIC выпускались различными организациями, компаниями, фирмами:
 
 
* Acorn Computers
* Apple
* Atari
* Basic International
* Borland
* CDC
* Commodore
* Comshare
* Concept Omega
* Data General
* Dartmouth
* DEC
* Digital Research
* Exidy
* Fantaisie Software
* The Game Creators
* 
* Hedge Systems
* Honeywell
* HP
* IBM
* Mark Williams
* 
* Microsoft
* Microway
* Morgan Computing
* NCR Century
* RadioShack
* 
* Sax Software
* Sinclair Research
* Sperry / UNIVAC
* Summi Software Tehnology
* Texas Instruments
* True Basic
* Unicomp
* University of California
* University of Maryland
* 
* Wang Laboratories
* Watcom
* Xerox
* Zedcor
 
Советские:
* Вильнюсский университет — Вильнюс
* ВЦ СО АН СССР — Новосибирск
* ПО «ВЭФ» — Рига
* Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского — Нижний Новгород
Реализации
 
Apple:
 
 
* Applesoft BASIC
 
* Integer BASIC
 
* MacBASIC
 
Commodore:
 
 
* Commodore BASIC
 
Microsoft:
 
 
* Altair BASIC
* 
* GW-BASIC
 
* MBASIC
* Microsoft Small Basic
* MSX BASIC
 
* QBasic
* QuickBASIC
* Visual Basic (VBA, VBS, .NET)
 
Sinclair:
 
 
* 4K BASIC
* 8K BASIC
 
* 48 BASIC
 
* 128 BASIC
 
Другие:
 
 
* BASIC-256
* BBC BASIC
* Commodore BASIC
* DarkBASIC
* Dartmouth BASIC
* FreeBASIC
* Family BASIC (F-BASIC) (Nintendo)
* Gambas
 
* KBasic
* Liberty BASIC
* MobileBASIC
* Play Basic
* PowerBASIC
* PureBasic
* RapidQ
 
* REALbasic
* Terminal-BASIC
* True Basic
* Turbo Basic
* Tiny BASIC
* Бейсик Вильнюс
* ExelBasic (EXL 100)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
'''Стандарты'''
* ANSI X3.60-1978 «FOR MINIMAL BASIC»
* ISO/IEC 6373:1984 «DATA PROCESSING — PROGRAMMING LANGUAGES — MINIMAL BASIC»
* ANSI X3.113-1987 «PROGRAMMING LANGUAGES FULL BASIC»
* ГОСТ 27787-88 «Язык программирования БЕЙСИК» (включает в себя стандарт ISO 6373:1984)
* INCITS/ISO/IEC 10279-1991 (R2005) «Information Technology — Programming Languages — Full BASIC» 
* ANSI X3.113 INTERPRETATIONS-1992 «BASIC TECHNICAL INFORMATION BULLETIN # 1 INTERPRETATIONS OF ANSI 03.113-1987»
* ISO/IEC 10279:1991/ Amd 1:1994 «Modules and single character input enhancement» 
Ссылки
* Авторский вариант статьи Андрея Колесова. Статья была опубликована c незначительной литературной правкой в журнале «Наука и жизнь» № 10/2000, с. 18—20.
* A Manual for BASIC, the elementary algebraic language designed for use with the Darthmouth Time Sharing System Препринт Дартмутского колледжа от 1 октября 1964.
* Thomas E. Kurtz. BASIC , 1977.
* Обширный список бейсико-подобных языков
