(1934) в палехском оформлении]]
'''«Сло́во о полку́ И́гореве»''' (полное название '''«Сло́во о похо́де И́гореве, И́горя, сы́на Святосла́вова, вну́ка Оле́гова»''', ) — памятник литературы Древней Руси, рассказывающий о неудачном походе русских князей во главе с Игорем Святославичем Новгород-Северским на половцев в 1185 году. Текст «Слова…» ритмизован, но природа ритмизации и жанровая принадлежность самого произведения остаются неясными, а часто встречающееся в литературе определение «поэма» очень условно. «Слово» сочетает элементы «славы» и плача, фольклорные образы, христианские и языческие элементы. В его тексте чередуются сюжетное повествование, монологи героев, авторские лирические отступления с обзором истории Руси. Автор «Слова» очень неоднозначно относится к главному герою, Игорю Святославичу: прославляет его как храброго полководца, борющегося с врагами Руси и христианства, но в то же время осуждает за самовольный поход, приведший к поражению. Всё это делает «Слово» уникальным произведением, не имеющим аналогов в средневековой русской литературе. Специалисты находят отдельные параллели в других текстах (в частности, в «Задонщине»), которые объясняют влиянием «Слова».
О том, когда и как создавалось «Слово о полку Игореве», ничего не известно. Большинство учёных полагает, что оно было написано в последней четверти XII века, вскоре после описываемого события (часто датируется 1185 годом или несколькими годами позже). Сначала «Слово» могло предназначаться для исполнения на публику и только позже могло быть записано. О личности автора можно судить только по тем данным, которые заключены в тексте; учёные спорят о том, к какому сословию он мог принадлежать и из какой русской земли мог быть родом. Постоянно возникают гипотезы, отождествляющие автора с кем-либо из известных исторических деятелей (в том числе с Игорем Святославичем, Петром Бориславичем и др.), но все они признаются малоубедительными.
Текст «Слова», включённый в рукописный сборник XVI века, был случайно обнаружен в конце XVIII века А. И. Мусиным-Пушкиным, а первая публикация состоялась в 1800 году. Рукопись вскоре погибла, и это наряду с уникальностью «Слова» стало поводом для гипотез о литературной мистификации. Многие скептики, наиболее авторитетный из которых — советский историк Александр Зимин, выдвигали версии о том, что «Слово» было создано в XVIII веке и выдано за памятник древнерусской литературы. Однако в современной науке подлинность этого произведения считается доказанной. Оно высоко оценивается с художественной и идейной точек зрения, создано множество переводов и поэтических вариаций. «Слово» повлияло на творчество Н. В. Гоголя, А. А. Блока, С. А. Есенина и многих других поэтов и писателей, легло в основу ряда картин (в том числе В. М. Васнецова и В. Г. Перова), музыкальных произведений (самое известное — опера А. П. Бородина «Князь Игорь»).
Открытие и первая публикация
 
Единственная сохранившаяся рукопись «Слова» была обнаружена в конце XVIII века А. И. Мусиным-Пушкиным — одним из самых известных и удачливых собирателей русских древностей. Сам коллекционер утверждал, что в конце 1780-х годов купил у бывшего настоятеля упразднённого к тому времени Спасо-Преображенского монастыря в Ярославле архимандрита Иоиля (Быковского) сборник, включавший, помимо «Слова», Хронограф распространённой редакции, Новгородскую первую летопись младшего извода, «Сказание об Индийском царстве», «Повесть об Акире Премудром» и «Девгениево деяние» . Быковский же изъял сборник из монастырской библиотеки и сделал в описи пометку о его уничтожении «за ветхостью и согнитием». Эта версия долго считалась общепринятой , однако в 1992 году тот самый сборник был найден в Ярославском музее, и «Слова» в нём не оказалось . Появилась другая гипотеза, согласно которой Мусин-Пушкин, будучи обер-прокурором Синода, получил рукопись, содержавшую «Слово», из библиотеки Кирилло-Белозерского монастыря зимой 1791—1792 годов и присвоил её .
В 1797 году в печати (в гамбургском франкоязычном журнале ''Spectateur du Nord'') появилось первое сообщение об открытии «отрывка поэмы под названием: „Песнь Игоревых воинов“» и его предстоящем издании (написал его Н. М. Карамзин, подписавшийся ''NN'' ). «Отрывок» был опубликован отдельной книгой в Москве во второй половине 1800 года под названием «Ироическая пѣснь о походѣ на половцовъ удѣльнаго князя Новагорода-Сѣверскаго Игоря Святославича, писанная стариннымъ русскимъ языкомъ въ исходѣ XII столѣтія съ переложеніемъ на употребляемое нынѣ нарѣчіе». Книгу напечатали в сенатской типографии тиражом 1200 экземпляров. Это была билингва — текст подлинника (в нём появились знаки пунктуации и разбивка на слова ) с параллельным переводом на современный русский язык. «Слово» сопровождалось подстрочными примечаниями, вступительной заметкой «Историческое содержание песни» и «Поколенной росписью» русских князей. Издание готовилось под руководством Мусина-Пушкина как владельца рукописи. А. Ф. Малиновский перевёл «Песнь» и написал примечания, а Н. Н. Бантыш-Каменский, по-видимому, подготовил к печати древнерусский текст. Учёные полагают, что издатели старались воспроизвести подлинник с максимально возможной точностью, но при этом хотели выдержать орфографическое единообразие, которого в оригинале быть не могло; к тому же им приходилось учитывать правила современной орфографии . Из текста исчезли йотированные гласные, юс малый и некоторые другие буквы, не использовавшиеся в русском алфавите к концу XVIII века .
Рукопись «Слова» хранилась во дворце Мусина-Пушкина на Разгуляе и погибла в огне московского пожара 1812 года . В 1864 году в Государственном архиве была найдена копия древнерусского текста «Слова» с переводом и примечаниями, изготовленная Мусиным-Пушкиным для Екатерины II и содержащая множество расхождений с первым изданием (так называемая «Екатерининская копия») . Она была издана П. П. Пекарским в том же году. Многие исследователи уверены, что всё общее в двух вариантах текста восходит к погибшему мусин-пушкинскому сборнику, но есть и возражения (в числе несогласных, например, Д. С. Лихачёв) .
Сохранились ещё и выписки из погибшей рукописи, сделанные Малиновским, с замечаниями о ряде альтернативных прочтений оригинала (так называемые «бумаги Малиновского»), которые учитываются исследователями при подготовке изданий «Слова» . Карамзин включил в свою «Историю государства Российского» 17 выписок из «Слова», которые в ряде случаев отличаются от первого издания. Возможно, этот автор напрямую копировал текст мусин-пушкинского сборника, но полной уверенности в этом у современных учёных нет . Тем не менее карамзинский текст приводится в комментариях ко всем научным изданиям «Слова» .
Известный фальсификатор А. И. Бардин изготовил к 1815 году поддельный список «Слова» и даже смог продать его Малиновскому. Последний хотел на основании купленной рукописи подготовить новое издание, но палеограф А. И. Ермолаев доказал, что бардинский список — фальшивка . В печати появлялись сообщения ещё о нескольких списках «Слова», увиденных в Олонце, в Астрахани, в Костромской области .
Проблема структуры текста
В науке распространена уверенность в том, что текст «Слова» сохранился не в изначальном виде: он мог измениться из-за ошибок переписчиков и целенаправленных вставок или сокращений. Мнения учёных о масштабах и характере этих изменений существенно расходятся . Один из ранних исследователей вопроса П. Н. Полевой полагал, что «Слово» «могло пострадать… от занесения на бумагу, сделанного очень неловко, хотя и достаточно рано» . А. А. Потебня считал, что сохранившаяся рукопись «Слова» «ведёт своё начало от черновой рукописи, написанной самим автором или с его слов, снабжённой приписками на полях, заметками для памяти, поправками, вводившими переписчика (быть может, конца XIII или самого начала XIV века) в недоумение относительно того, куда их поместить». Ряд небольших фрагментов этот учёный считал такими «приписками» и «заметками», которые безосновательно были включены в текст произведения .
Некоторые исследователи, согласные с идеей о существенном искажении изначального текста, считали возможным этот текст восстановить; наиболее значительные сторонники такого мнения — Б. А. Рыбаков и Л. А. Творогов, полагавшие, что в какой-то момент в рукописи нарушился порядок страниц . По версии Рыбакова, в тексте сначала были исторические экскурсы, а потом — рассказ о походе. Ещё раньше Д. И. Прозоровский, пытаясь восстановить «Слово» в его изначальном виде, расположил отдельные фрагменты произведения в хронологическом порядке . Каждая гипотеза такого рода подвергается критике; большинство учёных согласно только с двумя малозначительными перестановками частей текста .
Существуют гипотезы о конкретных вставках и сокращениях. Так, С. М. Соловьёв, исходя из обещания автора начать повествование «отъ стараго Владимера» (учёный видит здесь Владимира Мономаха), полагал, что из текста исчезло описание походов против половцев, происходивших в 1100-х — 1110-х годах . Многие учёные находят в «Слове» фрагменты произведений Бояна (в частности, в зачине, в описании сна Святослава) .
Согласно более радикальной гипотезе, «Слово» появилось только при первой записи текста как результат механического соединения чуждых друг другу произведений. Например, М. С. Грушевский видел в нём тексты ряда народных песен, соединённые литературными вставками; по мнению Ивана Франко, это соединение фрагментов трёх сказаний — о князьях Игоре, Всеславе Полоцком и Изяславе Васильковиче. М. А. Богданович писал, что «Слово» «небрежно слеплено из разнообразных, независимых один от другого отрывков, создававшихся в разное время и в разных местах» , А. Л. Никитин выдвинул гипотезу о соединении прозаической повести и поэмы . Впрочем, в науке господствует мнение о существовании единого замысла и о тесной сюжетной и стилистической взаимосвязи между отдельными частями произведения .
Историческая основа сюжета
Предыстория
 на смертном одре (у ложа стоят его жена и сыновья). Иллюстрация к летописи]]
В основе «Слова» лежат реальные события, которые произошли в 1185 году. При этом автор обращается и к предшествующей эпохе: он упоминает времена первых междоусобиц, говорит о войнах Ярославичей с Всеславом Полоцким (1060-е годы) и о вражде между Владимиром Мономахом и Олегом Святославичем (1070-е — 1090-е годы), в которой Олег прибегал к помощи половцев. Мономах смог на время укрепить единство Руси, но после его смерти (1125) и смерти его сына Мстислава Великого (1132) наступила эпоха феодальной раздробленности. Князья-Рюриковичи, закрепившиеся в разных русских землях, вели себя как независимые правители и постоянно воевали друг с другом, соперничая из-за Киева, контроль над которым обеспечивал формальное главенство . Основными противоборствующими группировками были Ольговичи, правившие Черниговской землёй, и Мономашичи (разные ветви этой династии правили в Суздале, Смоленске, Переяславле и на Волыни), самостоятельную политику вели сильные галицкие князья Ростиславичи и потомки Всеслава, разделившие между собой Полоцкую землю .
Раздробленность не была исключительно негативным явлением. Она сопровождалась заметным экономическим прогрессом, бурным развитием городской жизни, расцветом ряда направлений культуры — архитектуры, иконописи, летописания, прикладного искусства. К тому же полного распада не произошло. Многие историки пишут в связи с этой эпохой о «федеративной монархии», о «коллективном сюзеренитете» наиболее сильных князей над «Русской землёй» в узком смысле этого понятия, то есть над Киевом, Переяславлем и частью Черниговской земли, либо о традиции дуумвирата — соправления в Киеве представителей двух соперничающих династий . Разнообразные связи между княжествами сохранялись, идея Русской земли как единого целого была жива и внутри большой княжеской семьи, и в более широких слоях общества . Единение признавалось необходимым в том числе для борьбы с половецкой опасностью, заметно усилившейся в 1170-х годах . Князья совместно налаживали оборону и совершали превентивные походы в степь .
Большинство князей, правивших Русью в 1185 году, стало героями «Слова» или по крайней мере упоминается в нём. Игорь Святославич (внук Олега Святославича) княжил тогда в Новгороде-Северском как вассал своего двоюродного брата Ярослава Всеволодовича Черниговского. Родной брат Ярослава Святослав Всеволодович был великим князем киевским. Мнения учёных о том, какими были отношения между Игорем и его кузенами, расходятся: одни пишут о дружбе и сотрудничестве , другие — о скрытой враждебности, связанной, в частности, с дележом наследства Святослава Ольговича в 1164 году . Вторым киевским князем был Рюрик Ростиславич из смоленской ветви Мономашичей — внук Мстислава Великого. Родной брат Рюрика Давыд Ростиславич был смоленским князем, а группа его двоюродных племянников (внуков Изяслава Мстиславича) княжила на Волыни. Самым известным из них стал впоследствии Роман Мстиславич (''Роман Волынский''). На юге с Волынью граничило сильное Галицкое княжество, которым правил Ярослав Владимирович Осмомысл, тесть Игоря Святославича. Святослав Всеволодович был связан узами свойства с князьями Полоцкой земли. Наконец, на крайнем северо-востоке, в Суздальской земле, самовластно княжил Всеволод Юрьевич Большое Гнездо, внук Владимира Мономаха, не пытавшийся получить киевский стол, но претендовавший на статус великого князя . Его влияние распространялось и на Переяславль, которым правил Владимир Глебович, правнук Мономаха и соперник Игоря .
Масштабные междоусобные войны после 1181 года не велись. Для Южной Руси в этот период первоочередной задачей стала борьба с половцами — лукоморскими (приазовскими) во главе с Кобяком и донскими во главе с Кончаком. Весной 1184 года Игорь Святославич по приказу Святослава Киевского возглавил поход на Кончака, но его успехи оказались скромными из-за того, что Владимир Глебович в самый ответственный момент оставил армию. Летом того же года Святослав во главе большой коалиции князей разгромил Кобяка на Орели, покончив таким образом с угрозой со стороны лукоморских половцев. Игорь участвовать в этом походе отказался и предпринял сепаратный набег на степняков: он разграбил вежи, обратил в бегство встреченный отряд в 400 конников. В начале 1185 года Кончак двинул на Русь мощную армию с осадными орудиями. Святослав выступил ему навстречу, Ярослав Черниговский участвовать в походе отказался, а Игорь пошёл было на юг с войском, но, по данным летописца, заблудился в тумане и вернулся домой. В результате большая победа над половцами снова была одержана без северского князя. В апреле 1185 года киевский боярин Роман Нездилович совершил удачный набег на половецкие кочевья, а князь Святослав отправился в земли вятичей, чтобы собрать там армию и летом двинуться на Дон для решающего боя с Кончаком. Однако в это самое время Игорь Святославич втайне от сюзерена начал самостоятельный поход в степь .
Поход и его последствия
Отправляясь на половцев, Игорь мог руководствоваться интересами своего княжества, открытого для набегов со стороны степи, эгоистичными устремлениями к славе и добыче, своими представлениями о княжеской чести и желанием участвовать в защите Руси (мнения исследователей на этот счёт расходятся ). Неясно и то, какими были цели похода: одни учёные говорят о желании разграбить ближайшие кочевья, другие — о масштабных планах оттеснить половцев в Предкавказье, расширить границы Руси до устья Дона , восстановить контроль над Тмутараканью , утвердить независимый характер Северской земли . Князь выступил из Новгорода-Северского 23 апреля 1185 года. Позже к нему присоединились младший брат Всеволод Трубчевский, племянник Святослав Ольгович Рыльский, старший сын Владимир Путивльский; возможно, с Игорем были ещё двое сыновей, Олег и Святослав. В помощь ему Ярослав Черниговский прислал отряд ковуев во главе с Ольстином Олексичем . В общей сложности собралось войско, насчитывавшее, по мнению большинства историков, от 4 до 9 тысяч человек (есть и мнения в пользу большей численности). Оно двинулось на юго-восток, к Дону, в земли, контролировавшиеся ханами Кончаком и Гзаком .
В пути, 1 мая, армия Игоря стала свидетельницей солнечного затмения, воспринятого как дурной знак. По-видимому, сразу после этого она перешла Северский Донец, а потом и Оскол. О дальнейшем маршруте нет точных данных. У реки ''Сальница'' (надёжно не локализована) разведчики сообщили о близости множества половцев, готовых к бою, и предложили либо напасть немедля, либо повернуть домой, «яко не наше есть веремя». Игорь отверг второй вариант, сказав, что, если вернуться без боя, «сором… будеть пуще и смерти» . Войско шло, не останавливаясь, всю ночь. На следующий день у реки ''Суюрлий'' оно столкнулось с передовыми силами врага и легко обратило их в бегство, захватив много пленников и другую добычу. Согласно Ипатьевской летописи, Игорь хотел сразу после боя двинуться в сторону дома, но был вынужден остановиться на отдых, а утром его армия уже была окружена превосходящим по численности врагом, собравшимся со всей степи. Лаврентьевская летопись сообщает, что русские остановились у Суюрлия на целых три дня и хотели идти дальше . «А ноне поидем по них [половцев] за Дон и до конца избьемь их, — говорили воины Игоря, согласно этому источнику. — Оже ны будет ту победа, идем по них и луку моря, где же не ходили ни деди наши, а возмем до конца свою славу и честь». Большинство учёных уверено в правдивости данных об одной ночёвке .
 . «После побоища Игоря Святославича с половцами», 1880 год]]
Оказавшись в окружении, русичи попытались прорваться к Донцу. О деталях сражения, шедшего, по разным данным, полтора или даже три дня, почти ничего не известно. Игорь, раненный в руку, попал в плен, когда пытался остановить побежавших ковуев. Основным силам русичей, по-видимому, пришлось спешиться, они были прижаты к воде и частично перебиты, а частично пленены . Всего, по данным Татищева, в плен попали 5 тысяч человек, включая всех князей, а спастись смогли всего 215 . Таким образом, русская армия была уничтожена практически полностью. Половцы тут же двинулись в набег: Гзак — на оставшуюся беззащитной Северскую землю, а Кончак — на Переяславль. Обширные земли на левобережье Днепра были разграблены .
В плену Игорь Святославич пользовался относительной свободой. Вскоре он бежал благодаря помощи «половчина» по имени ''Лавор'' (учёные датируют это событие первой половиной лета 1185 года или, точнее, концом июня ) и за 11 дней добрался до окраинного русского города Донца. Князь вернулся в свой Новгород-Северский, после чего поехал в Чернигов и далее в Киев на переговоры о восстановлении единой системы обороны против степи . По-видимому, переговоры эти прошли успешно . Однако из-за ослабления Северской земли русским князьям пришлось отказаться от наступательной тактики в борьбе с половцами .
В последующие годы Игорь продолжал княжить в Новгороде-Северском, с переменным успехом воевал со степняками, участвовал во внутрирусских делах. По некоторым данным, после смерти Ярослава Всеволодовича в 1198 году Игорь стал князем в Чернигове, где и умер в 1201 или 1202 году . Впрочем, многие учёные считают эти данные сомнительными .
Содержание
«Слово о полку Игореве» имеет очень сложную структуру. Автор постоянно переходит от темы к теме, от одного героя к другому, от настоящего к прошлому. Рассказ о событиях 1185 года перемежается с авторскими отступлениями, историческими экскурсами, размышлениями и лирическими вставками. При всём этом «Слово» представляет собой с композиционной точки зрения единое целое, подчинённое общему замыслу .
Название
Полностью произведение называется ''Слово о пълку Игореве, Игоря сына Святъславля, внука Ольгова''. Это название взято из единственной сохранившейся рукописи , и большинство исследователей уверено в том, что оно авторское или по крайней мере современное созданию «Слова» . Существует и гипотеза о том, что термин «слово», распространённый в средневековой русской литературе как жанровое определение, появился в названии позже, а первый вариант был короче — ''О пълку Игореве'' . Лексема ''полк'' (в названии ''пълк'', далее в тексте — ''плъкъ'', ''пълкъ'') здесь имеет сразу несколько значений: это и воинское подразделение, и ополчение, то есть «вооружённый народ», и поход, и бой .
Зачин
«Слово» начинается с обращения автора к своим читателям и слушателям («братии»). «Не лепо ли ны бяшет, братие, — говорит автор, — начяти старыми словесы трудных повестий о пълку Игореве». В большинстве изданий эта фраза выглядит как риторический вопрос, «Не следует ли начать?», с предполагаемым утвердительным ответом. Однако в первом издании здесь стоял восклицательный знак, и некоторые комментаторы, начиная с А. С. Пушкина, видели в написанном прямо противоположный смысл: «Неприлично было бы начать» ; существует и гипотеза о том, что эта фраза отражает колебания автора. Понимание текста затрудняется из-за незнания того, что имеется в виду под «старыми словесами» (старый язык, старый жанр, старый стиль, изложение в соответствии с источниками ) и «трудными повестями» («трудный» может означать «скорбный», или «воинский, ратный», либо и то, и другое ).
Далее автор противопоставляет свой стиль стилю «вещего» ''Бояна'' , не упоминающегося в других литературных источниках (кроме «Задонщины», где явно произошло заимствование из «Слова»). Большинство исследователей полагает, что это существовавший в реальности певец. Судя по зачину «Слова», он посвящал песни «старому Ярославу, храброму Мстиславу, иже зареза Редедю пред пълкы Касожьскыми, красному Романови Святъславличю», а значит, жил в XI веке . Автор «Слова» хочет рассказывать о полку Игореве «по былинамь сего времени, а не по замышлению Бояню», но в чём именно заключается противопоставление, неясно . Одни исследователи полагают, что речь идёт о большей правдивости, без вымысла и восхвалений князей («былина» — достоверное описание), другие — о противостоянии жанров воинской повести и придворной песни, третьи — о прозе в «Слове» и поэзии у Бояна .
Вопрос о границах зачина остаётся открытым. По содержанию со вступлением связан ещё один фрагмент , немного ниже, в котором автор представляет, как написал бы «Слово» Боян, «соловей старого времени» .
Описание похода
 произошло 1 мая 1185 года |205x205пкс]]
Игорь Святославич, согласно «Слову», «истягну умь крепостию своею, и поостри сердца своего мужеством» , собираясь в поход в степь. Увидев солнечное затмение, он обращается к войску с речью, в которой говорит о своём желании «испити шеломомь Дону» и о том, что «луцеж бы потяту быти, неже полонену быти» . Под «полоном» в древнерусском языке имелось в виду пленение вторгнувшимся врагом; таким образом, Игорь здесь противопоставляет геройскую гибель в степи ожиданию захватчика на своей земле . Этот эпизод сразу придаёт тревожную окраску всему повествованию: затмение — дурной знак, и князь, понимая это, сознательно выступает против сил природы и против самой судьбы . Он дожидается своего «мила брата Всеволода», который в «Слове» почти всегда упоминается с эпитетом ''Буй Тур'' («дикий бык»; возможно, это прижизненное прозвище ). Происходит разговор на расстоянии : Всеволод, поддерживая желание Игоря скорее выступать, напоминает ему о семейной славе («оба есве Святъславличя») и рассказывает, что его люди уже готовы . «А мои ти Куряни, — говорит он, — сведоми кмети, под трубами повити, под шеломы възлелеяны, конець копия въскръмлени, пути имь ведоми, яругы им знаеми, луци у них напряжени, тули отворени, сабли изъострени, сами скачють акы серыи влъци в поле, ищучи себе чти, а Князю славе» .
Наконец, Игорь вступает «в злат стремень», то есть отправляется в поход . В пути русское войско сталкивается с новыми зловещими предзнаменованиями: ночь стонет «грозою птичь», звери свистят, див кричит с вершины дерева . Вести о походе разносятся далеко вглубь степей до самого моря — к Сурожу, Корсуню и Тмутаракани. Автор «Слова» рассказывает о том, как половцы стекаются к Дону, как стонут в ночной степи телеги, как орлы своим клёкотом созывают зверей к русскому войску — глодать кости мертвецов после будущего сражения . Уже на следующий день русичи «великая поля чрьлеными щиты прегородиша» . Они легко разбивают врага, захватывают богатую добычу — рабынь, золото, драгоценные ткани — и останавливаются на отдых: «Дремлет в поле Ольгово хороброе гнездо далече залетело». Тем временем половцы собираются с силами. В повествовании появляются ханы Кончак и Гзак, которые на следующий день окружают русичей на берегу реки Каялы, причём в авторском описании вражеское наступление сливается с разгулом природных стихий . «Се ветри, Стрибожи внуци, веют съморя стрелами на храбрыя плъкы Игоревы! земля тутнет, рекы мутно текуть; пороси поля прикрывают; стязи глаголют, Половци идуть от Дона, и от моря, и от всех стран. Рускыя плъкы отступиша…» .
Русичи принимают бой. В центре внимания автора оказывается на время Буй Тур Всеволод, который храбро бьётся с врагом. Похвала князю переходит в упрёк: он забыл не только о своих ранах, но и о феодальной чести (речь про отправку в поход без ведома сюзерена), о «животе» (по-видимому, о благосостоянии своего княжества, которое скоро останется без защиты и будет разграблено), о красавице-жене ''Глебовне'' (последняя олицетворяет мирное начало, противостоящее бессмысленным войнам). Эпизод с Всеволодом заставляет автора вспомнить времена усобиц, «плъци Олговы», когда Олег Святославич в борьбе за отцовское наследство «мечем крамолу коваше, и стрелы по земли сеяше». Возникает трагическая картина опустошения Руси : «Тогда при Олзе Гориславличи сеяшется и растяшеть усобицами; погибашеть жизнь Даждь-Божа внука, в Княжих крамолах веци человекомь скратишась. Тогда по Руской земли ретко ратаеве кикахуть: н часто врани граяхуть, трупиа себе деляче» . Здесь же упоминается союзник Олега Борис Вячеславич, погибший на Нежатиной Ниве в 1078 году: этого князя слава «на канину зелену паполому постла», то есть уложила на траву, ставшую зелёным погребальным покрывалом . Произошло это, согласно «Слову» и вопреки данным других источников, на той же Каяле, и благодаря такой детали возникают параллели между двумя битвами, несчастливыми для Руси .
Теперь повествование возвращается к сражению с половцами. Не сообщая никаких подробностей , автор рисует картину гибели русского войска, причём уподобляет битву свадебному пиру . «Бишася день, бишася другый: третьяго дни к полуднию падоша стязи Игоревы. Ту ся брата разлучиста на брезе быстрой Каялы. Ту кроваваго вина недоста; ту пир докончаша храбрии Русичи: сваты попоиша, а сами полегоша за землю Рускую. Ничить трава жалощами, а древо стугою к земли преклонилось» . Вместе с природой судьбу игорева войска оплакивает и сам автор, упоминая плач русских жён, Карну и Жлю (вероятно, языческих погребальных богов) . «О! далече зайде сокол, птиць бья к морю, — пишет он, — а Игорева храбраго плъку не кресити» .
«Злато слово»
 к «Слову о полку Игореве» (издание 1906 года)]]
От битвы на Каяле автор «Слова» снова обращается к теме усобиц и княжеского эгоизма, ставшего причиной поражений и упадка Руси. «Рекоста бо брат брату: се мое, а то моеже; и начяша Князи про малое, се великое млъвити, а сами на себе крамолу ковати: а погании с всех стран прихождаху с победами на землю Рускую» . Игорю автор противопоставляет «грозного» Святослава Киевского, который своими победоносными походами «наступи на землю Половецкую». Действие переносится в Киев. Святослав видит зловещий сон, в котором его одевают в погребальные одежды, а на грудь ему сыплют жемчуг (символ слёз); проснувшись, он узнаёт от бояр о поражении Игоря, о том, что половцы уже «прострошася по Руской земли» , что восточные страны радуются их победе, а «готския красныя девы» на берегу моря, торжествуя, «поют время Бусово, лелеют месть Шароканю» и звенят русским золотом. Тогда князь «изрони злато слово слезами смешено» . Обращаясь к двоюродным братьям, Игорю и Всеволоду, он упрекает их в самонадеянности и излишней любви к славе, подтолкнувших к самостоятельному походу, говорит о ведении войны без чести и восклицает: «Се ли створисте моей сребреней седине!» .
 XVI века ]]
Святослав, по его словам, уже не видит «власти сильнаго, и богатаго и многовои брата… Ярослава с Черниговьскими былями, с Могуты и с Татраны и с Шельбиры, и с Топчакы, и с Ревугы, и с Ольберы». Смысл этого утверждения не вполне ясен: князь либо считает, что Ярослав плохо контролировал своих непосредственных вассалов (Игоря и Всеволода), либо сожалеет о потере лёгкой конницы, отправленной Ярославом на помощь Игорю и погибшей на Каяле («были», «могуты» и т. д., согласно этой версии, — названия союзных Руси тюркских племён, поставлявших своих воинов для охраны границ) . Святослав говорит, что смог разбить половцев, так как уподобился соколу, защищавшему собственное гнездо; однако другие князья ему не помогают, и это значит, что для Руси начались плохие времена . Он уже видит, как изранен в бою с вторгшимся на Русь врагом Владимир Глебович Переяславский .
Большинство учёных полагает, что на словах Святослава «Туга и тоска сыну Глебову» «злато слово» заканчивается: дальнейшее обращение к ряду князей с призывом помочь в защите Руси от опасности автор произносит от своего имени, не вкладывая его в уста персонажа . Есть и мнение о том, что к князьям обращается Святослав ; по альтернативной версии, даже слова о Владимире — уже авторская ремарка .
Обращение к князьям
О том, как формировалась последовательность князей в обращении, у исследователей нет единого мнения. Одни считают, что автор «Слова» ранжировал князей по их влиятельности и формальному старшинству , другие — что он руководствовался географическим принципом, начав с крайнего северо-востока . В этом месте «Слова» названы (отдельно или целыми группами) все ключевые русские правители конца XII века, причём обращения в их адрес — это неизменно смесь восхваления за доблесть и силу и укора за то, что они забыли об общем деле, защите Руси .
; Всеволод Большое Гнездо
Адресат первого обращения — владимирский князь. «Великый Княже Всеволоде! — взывает автор, — не мыслию ти прелетети издалеча, отня злата стола поблюсти? Ты бо можеши Волгу веслы раскропити, а Дон шеломы выльяти. Аже бы ты был, то была бы Чага по ногате, а Кощей по резане. Ты бо можеши посуху живыми шереширы стреляти удалыми сыны Глебовы». Здесь на языке метафор описываются политическая и военная мощь Владимирского княжества. Образы, связанные с Волгой и Доном, характеризуют многочисленность войска Всеволода и его способность покорить все земли вдоль этих рек. «Сыны Глебовы» — пятеро братьев-князей из Рязанской земли, послушные вассалы Всеволода («шереширы», то есть живые орудия) , участвовавшие в его успешном походе на волжских болгар в 1184 году . «Кощеи» и «чаги» — рабы и рабыни , за которых в реальности отдавали не ногату или резану (это мелкие денежные единицы), а сумму в несколько сот раз большую; таким образом, автор обращения говорит, что, если бы Всеволод заинтересовался делами Южной Руси, этот регион ждало бы фантастическое благоденствие .
Исследователи обращают внимание на тот факт, что автор «Слова» именует Всеволода «великим князем» (такой титул был присвоен владимирскому правителю только в 1185 году и только во Владимирском летописце), а Киев — его «отним столом». Трактовка этого обращения в диапазоне от предложения захватить Киев до просьбы просто подумать о судьбе русской столицы стала предметом научной дискуссии .
; Ростиславичи
«Буй Рюриче и Давыде», которые далее появляются в тексте, — братья Рюрик Ростиславич Киевский («Буй» — неистовый ) и Давыд Ростиславич Смоленский . «Не ваю ли злачеными шеломы по крови плаваша? — спрашивает их автор. — Не ваю ли храбрая дружина рыкают акы тури, ранены саблями калеными, на поле незнаеме?» Смысл этих слов остаётся не вполне ясным. Некоторые учёные пишут, что «Слово» восхваляет доблесть дружин двух князей, Б. А. Рыбаков говорит о намёке на поражение Давыда и Рюрика от половцев в 1177 году , Ю. В. Подлипчук — о намёке на отказ Давыда участвовать в защите Южной Руси в 1185 году . Смоленский князь обычно уклонялся от борьбы со степняками, а Рюрик принял участие в ряде походов . Теперь автор «Слова» просит их: «Вступита Господина в злата стремень за обиду сего времени, за землю Русскую, за раны Игоревы, буего Святславлича!».
; Ярослав Осмомысл
 
Следующий князь — Ярослав Владимирович Галицкий, который только в «Слове» упоминается под прозвищем «Осмомысл»  — «мудрый за восьмерых», «имеющий множество забот» , «одержимый восемью грехами» , Октавиан . Это тесть Игоря Святославича, и автор «Слова» подчёркивает его могущество . Ярослав сидит на «златокованнѣмъ столѣ» (намёк на богатство), «подпер горы Угорскыи своими железными плъки, заступив Королеви путь» (речь об эффективной обороне Карпат от венгров с использованием катапульт или каменных глыб, скатываемых с гор , — «меча времены чрез облаки»). Он «затвори в Дунаю ворота…, суды рядя до Дуная»; таким образом, автор дважды подчёркивает, что власть Осмомысла простирается до Дуная, ставя там предел влиянию венгров и Византии . Эта власть распространяется и на восток, так как Ярослав «оттворяеши Киеву врата» (здесь речь об участии князя в междоусобицах на стороне Мстислава Изяславича) .
«Ты, — говорит автор „Слова“ Ярославу, — стреляеши с отня злата стола Салтани за землями», и здесь многие историки видят указание на участие галичан в Третьем крестовом походе (''Салтан'' — султан Саладин ) . За этим следует просьба: «Стреляй Господине Кончака, поганого Кощея за землю Рускую, за раны Игоревы буего Святославлича». «Стрелять» здесь означает не идти самому, а прислать войско .
; Волынские князья
От Галича автор «Слова» обращается к соседней Волыни. Следующие адресаты обращения — «Буй Романе и Мстиславе»: Роман Мстиславич, княживший в 1185 году во Владимире-Волынском, и либо Мстислав Владимирович Дорогобужский, либо Мстислав Ярославич Пересопницкий, либо Мстислав Всеволодович Городенский . Обращаясь то к обоим сразу, то к кому-то одному (Д. С. Лихачёв уверен, что к Роману ), автор говорит, что дружины этих князей, живущих на границе с Польшей, вооружены и снаряжены на западный манер («суть бо у ваю железныи папорзи под шеломы латинскими»), что пред ними склонились многие враги : «Хинова, Литва, Ятвязи, Деремела, и Половци сулици своя повръгоща, а главы своя поклониша под тыи мечи харалужныи».
В этом месте автор ненадолго отвлекается на горестные мысли о поражении Игоря и о том, что половцы, торжествуя победу, уже «гради поделиша» по рекам Рось и Сула. Дон созывает на войну русских князей, и «Олговичи храбрыи Князи доспели на брань». Одни исследователи полагают, что здесь имеется в виду несчастливый поход Игоря , другие — что речь о младших Ольговичах, сыновьях Святослава Всеволодовича, успевших после Каялы прикрыть часть Северской земли от набега .
Теперь автор обращается к целой группе князей: «Инъгварь и Всеволод, и вси три Мстиславичи, не худа гнезда шестокрилци». Точного понимания того, о ком здесь речь, у учёных нет. Предположительно первые двое — луцкие князья Ингварь и Всеволод Ярославичи, а Мстиславичи-«шестикрыльцы» (по разным версиям, определение, связанное с соколами или с серафимами ) — либо ещё трое сыновей Ярослава Луцкого, либо сыновья Мстислава Изяславича Киевского (включая Романа, уже упоминавшегося отдельно) , либо сыновья Мстислава Ростиславича Храброго . По ещё одной версии, это двое сыновей Мстислава Изяславича (Святослав Червенский и Всеволод Белзский) и один сын Ярослава Луцкого, Изяслав Шумский . Автор «Слова» просит всех этих князей «загородить полю ворота своими острыми стрелами за землю Русскую».
О Всеславе и Всеславичах
 . «Всеслав Полоцкий», 1923 год]]
Некоторые исследователи не считают частью обращения к князьям ту часть «Слова», в которой речь заходит о Полоцкой земле . Над этим регионом, не граничащим со степью, нависла литовская опасность, и автор проводит параллели с югом: как Сула перестала быть преградой для половцев, так и Двина не отделяет больше Русь от Литвы. Местные князья воюют друг с другом, и только один из них, Изяслав Василькович (упомянут лишь в «Слове» ), дал решительный отпор врагу . Он «позвони своими острыми мечи о шеломы Литовския; притрепа славу деду своему Всеславу, а сам под чрълеными щиты на кроваве траве притрепан Литовскыми мечи… Един же изрони жемчюжну душу из храбра тела, чрес злато ожерелие» .
Этот эпизод должен показывать всю пагубность усобиц: Изяслав вышел на бой с врагом один («Не бысь ту брата Брячяслава, ни другаго Всеволода»), потому и потерпел поражение. Между тем именно полоцкие князья стали инициаторами первых междоусобных войн . Их предок, Всеслав Брячиславич, противопоставил своё княжество остальной Руси, следствием чего стало его отчуждение, а потом — беззащитность перед внешней угрозой. Теперь беззащитными могут стать и южные земли. Автор «Слова» восклицает: «Ярославе, и вси внуце Всеславли уже понизить стязи свои, вонзить свои мечи вережени; уже бо выскочисте из дедней славе». По мнению Д. С. Лихачёва, это призыв о примирении, обращённый к двум основным ветвям династии Рюриковичей — к потомкам Всеслава и потомкам Ярослава Мудрого . Б. А. Рыбаков эту версию поддержал , а О. В. Творогов уверен, что такой призыв не актуален для конца XII века . По одной из альтернативных гипотез, речь здесь идёт об одной конкретной ситуации 1181 года, и ''Ярославе'' — это черниговский князь Ярослав Всеволодович .
Далее следует поэтический комментарий к биографии Всеслава Брячиславича, смысл которого ясен не полностью. Вопреки историческим реалиям, в «Слове» князь сначала получает власть над Киевом (1068) и только потом терпит поражение на Немиге (1067) . Быстрота его передвижений и (по одной из версий) представления о нём как о князе-волхве, князе-оборотне, поборнике языческих традиций дают автору повод говорить, будто Всеслав за ночь преодолевал путь от Киева до Тмутаракани, «великому хръсови влъком путь прерыскаше»; будто он в Киеве слышал, как звонят к заутрене в Полоцке .
Судьба князя, вынужденного всю жизнь воевать и скитаться, подталкивает автора «Слова» к новым размышлениям о судьбе Руси. Он вспоминает эпоху единства, сравнивая её с современностью, когда даже братья (Давыд и Рюрик) не могут вместе действовать против общего врага. «О! — говорит он, — стонати Руской земли, помянувше пръвую годину, и пръвых Князей» .
Плач Ярославны
 . «Плач Ярославны», 1881 год]]
От политических тем автор «Слова» переходит к личным, от плача о судьбе Русской земли — к плачу о судьбе одного человека. Он слышит голос Ярославны, жены Игоря: «полечю, рече, зегзицею по Дунаеви; омочю бебрян рукав в Каяле реце, утру Князю кровавыя его раны на жестоцем его теле». В этих словах учёные видят желание княгини мысленно быть рядом с мужем, который в её представлении лежит на поле битвы раненый или даже убитый. Ярославна хотела бы превратиться в птицу (''зегзица'' — это, по разным версиям, чайка, кукушка, чибис, горлица, ласточка ), набрать на Дунае живой воды (в другой версии Дунай — эпическое наименование реки как таковой), прилететь к Игорю и вернуть его к жизни . В связи с этим исследователи отмечают, что автор «Слова» воспринимал плен на символическом уровне как смерть. Плач Ярославны, который мог трактоваться как заклинание , помог Игорю бежать из плена и вернуться таким образом в мир живых .
Плача по мужу, Ярославна сочувствует и всем его воинам. Во второй части «Плача» она стоит на стене Путивля (возможно, потому что этот город ближе к степи, чем Новгород-Северский ) и обращается за помощью и сочувствием к силам природы — ветру, Днепру и Солнцу. Ветер («ветрило») княгиня упрекает за то, что тот во время битвы дул навстречу русскому войску, меча на него вражеские стрелы. «Чему Господине мое веселие по ковылию развея?» — спрашивает Ярославна. «Светлое и тресветлое Солнце» виновато в том, что жаждой согнуло русичам луки, горем заткнуло колчаны («в поле безводне жаждею имь лучи съпряже, тугою им тули затче»). ''Днепру Словутичу'' княгиня напоминает, как он «лелеял еси на себе» корабли Святослава Всеволодовича во время похода на Кобяка , а потом просит реку: «възлелей господине мою ладу ко мне, а бых неслала к нему слез на море рано» .
Бегство Игоря из плена
Природа откликнулась на мольбы Ярославны и помогла Игорю бежать на Русь. Автор «Слова» даёт поэтизированное описание побега с минимумом фактических данных: Овлур (по данным других источников — половец, сочувствовавший пленнику ) свистом даёт князю сигнал с другого берега Дона, тот переплывает реку, вскакивает на коня и скачет к излучине Донца, причём во время бегства превращается в разных зверей и птиц . «Игорь Князь поскочи горнастаем к тростию, и белым гоголем на воду; въвръжеся на бръз комонь, и скочи с него босым влъком, и потече к лугу Донца, и полете соколом под мьглами избивая гуси и лебеди, завтроку, и обеду и ужине» . Донец обращается к Игорю, выражая ему своё сочувствие. Князь благодарит реку за помощь и противопоставляет Донцу Стугну — реку, которая, «худу струю имея» , погубила во время сражения с половцами в 1093 году юного князя Ростислава Всеволодовича .
Тем временем Гзак и Кончак пускаются в погоню. Природа остаётся на стороне Игоря: птицы молчат, и только дятлы в приречных зарослях своим стуком указывают Игорю путь. Ханы смиряются с бегством князя. Они спорят о том, как поступить с его сыном Владимиром. «Аже сокол к гнезду летит, соколича ростреляеве своими злачеными стрелами» , — предлагает Гзак. По мнению Кончака, лучше опутать «соколича» «красною дивицею», но Гзак отвечает, что в этом случае и «соколич», и «девица» уйдут на Русь, а русские войска снова появятся в степи. Известно, что Кончак в самом деле женил Владимира Игоревича на своей дочери и отпустил его .
В заключительной части «Слова» автор пишет о возвращении Игоря в Киев, на радость окрестным странам и городам . «Солнце светится на небесе, Игорь Князь в Руской земли. Девици поют на Дунаи. Вьются голоси чрез море до Киева. Игорь едет по Боричеву к святей Богородици Пирогощей». Провозглашается слава князьям и их дружине, ходившей походом «за христьяны на поганыя плъки». Таким образом, «Слово» получает оптимистичный и торжественный финал . Многие исследователи считают это закономерным , но существуют мнения о том, что «Слово» осталось недописанным, что концовка была утеряна, что финальная часть текста в том виде, в каком он сохранился, дописана позже другим автором .
«Слово» как литературное произведение
Язык
Относительно языка «Слова» исследователи долго не могли прийти к единому мнению. В частности, по-разному оценивалось его соотношение с живой речью своего времени. К. С. Аксаков не видел в «Слове» «жизни языка», не видел «борьбы и волнения», которые, по его словам, имели место в древнерусском языке XII века, но констатировал наличие «какой-то холодности»; Д. Н. Дубенский, напротив, писал о кипении языковой жизни в «Слове», о «помеси разных наречий», о смешении «великоросского и малоросского произношений». Разница во мнениях была связана с аморфностью тогдашних представлений о древнерусском языке и его развитии. А. С. Шишков и его последователи полагали даже, что русский язык един с церковнославянским, но позже появилось мнение, что в «Слове» соседствуют «два наречия: русское и церковное» (слова Н. Г. Головина). Начиная с С. П. Обнорского принято считать, что «Слово» написано на древнерусском языке, испытывавшем определённые влияния — в том числе со стороны церковнославянского .
Другие проблемы, возникающие перед исследователями в этом контексте, — соотношение в «Слове» письменного языка и устной речи, «высокого» и «низкого» стилей. Как правило, учёные пишут о тесной связи памятника с живым разговорным языком, но фиксируют наличие книжных оборотов, специальной терминологии, архаизмов, воспринимавшихся в XII веке как элементы возвышенной речи. Звучат мнения о «среднем стиле». При этом всегда остаётся место для субъективных оценок, связанных со спецификой и научной фундированностью взглядов каждого конкретного автора .
Проблема присутствия в «Слове» элементов разных диалектов, по-видимому, не имеет удовлетворительного решения: диалектология древнерусского языка очень плохо разработана в силу дефицита данных. Исследователям остаётся только искать лексические параллели с разными вариантами современных восточнославянских языков. Определённые параллели были найдены в некоторых украинских (в том числе западноукраинских), курско-орловских и брянских говорах, признано достаточно плодотворным сопоставление языка «Слова» с современным белорусским языком. Впрочем, ко всем данным, полученным таким образом, учёные относятся осторожно, поскольку текст «Слова» мог измениться в течение Средневековья, а древнерусские говоры могли соотноситься друг с другом не так, как говоры современных языков .
Проблема жанра
 . «Битва на реке Хороле»|267x267пкс]]
Жанровая принадлежность «Слова» остаётся неопределённой. Сам автор называет своё произведение «песнью», «словом», «повестью» . Термин «песнь» использовали некоторые авторы конца XVIII — начала XIX века (М. М. Херасков, Н. М. Карамзин, В. Т. Нарежный и др.), имевшие в виду поэтическое произведение, которое поётся под музыку (в этом случае под аккомпанемент гуслей). Встречалось и определение «поэма». Однако попыток выработать чёткую терминологию ещё не было: исследователи только констатировали поэтичность «Слова», при этом имея в виду образный стиль, но не ритмику. Филолог Н. Ф. Грамматин дал чёткое заключение, что «Слово» написано прозой .
Предпринимались попытки поставить «Слово» в один ряд с произведениями некоторых литературных и фольклорных жанров: оссианическими поэмами (Карамзин), исландскими сагами (М. П. Погодин), скальдической поэзией (Й. Добровский, А. Мицкевич, Ф. И. Буслаев), народными русскими, особенно с южнорусскими, а также с западнославянскими песнями (М. А. Максимович) , былинами (А. И. Никифоров даже заявил в статье, опубликованной в 1940 году, что «Слово» — «самая настоящая былина XII века»). В связи с этим звучали разные мнения о фольклорном и литературном началах «Слова»: его называли памятником устной поэзии, особого рода исторической поэмой, тесно связанной с народными песнями, образчиком «дружинного искусства», противостоящего искусству «народному», явно «книжным» произведением с несвойственной для фольклора назидательностью. Е. В. Барсов полагал, что «Слово» написано «по приёмам искусственного витийства, с предисловиями, вводными повествованиями, с лирическими рассуждениями и заключениями» и в силу этого радикально отличается от фольклора «по идее, складу и языку» . Существует и мнение о том, что изначально «Слово» могло быть устным памятником, а позже, при записи, было доработано .
Последовательное обсуждение проблемы жанра началось в середине XX века, когда И. П. Ерёмин предположил, что «Слово» — образец «политического торжественного красноречия». Л. А. Дмитриев поддержал эту гипотезу, В. И. Абаев выдвинул альтернативную, согласно которой основная часть «Слова» восходит к «мужскому погребальному плачу». Эпизод с Ярославной, по Абаеву, — это «малый женский плач», а обращения к князьям — более поздние «примитивные включения», диссонирующие с основной частью. А. А. Назаревский высказался против такого рода гипотез, устанавливающих тесные границы для «литературного памятника исключительного художественного своеобразия» .
Согласно распространённой к началу XXI века точке зрения, «Слово» не может быть причислено ни к одному конкретному жанру . В древнерусской литературе нет чётких аналогов ему, но есть другие произведения, находящиеся на стыке жанров: «Повесть временных лет», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово Даниила Заточника». Это связано, по словам Д. С. Лихачёва, с характерной для той эпохи «младенческой неопределённостью форм». «Слово о полку Игореве» сочетает в себе черты литературы и фольклора, «славы» и плача, «трудной повести», близкой к французскому средневековому жанру ''Chanson de geste'', и ораторских произведений с характерными для них обращениями к публике. Благодаря столь сложной жанровой основе в «Слове» появляется широкий диапазон авторских настроений и чувств, который не характерен для фольклора. Из литературных произведений близки к «Слову» по своему эмоциональному разнообразию «Похвала Роману Мстиславичу Галицкому», «Похвала роду рязанских князей» и «Слово о погибели Русской земли» .
Проблема ритмики «Слова» остаётся открытой . Большинство исследователей уверено в том, что этому произведению «присущ ритмический строй, ритмическая мерность» (слова Л. П. Якубинского); некоторые полагают, что оригинальный текст сохранился недостаточно хорошо, чтобы восстановить звучание. Тем не менее такие попытки предпринимаются с начала XIX века. «Слово» сближали по ритмике с былиной, украинской думой, духовной поэзией, иногда — со стихами скальдов. Речь идёт, как правило, о свободном ритме со слабыми музыкальными периодами. Многие учёные говорят о речитативном «проговаривании» «Слова», при котором сохранялась словесная и слоговая цельность текста .
Поэтика
 
С точки зрения стиля «Слово» неоднородно. В нём выделяются несколько больших составных частей, заметно отличающихся друг от друга по авторской позиции и подаче текста: рассказ о начале похода, «Злато слово» и призыв к князьям, описание побега Игоря из плена. Однако единство произведения сохраняется благодаря образной системе и общей картине мира. Этот мир очень большой с точки зрения и пространства, и времени, но автор может охватить его целиком одним взглядом. Герои преодолевают за ночь огромные расстояния, разговаривают друг с другом, находясь в разных городах, слышат за сотни километров колокольный звон, скрип телег, женское пение. Повествование легко уходит в глубины истории и тут же возвращается к основной линии; князья конца XII века оказываются прямым продолжением своих дедов, битва на Каяле — условным повторением битвы на Стугне. Для мира, в котором живёт автор «Слова», характерны единство природы и человека, неразрывная связь одушевлённого и неодушевлённого. Материальные объекты здесь могут испытывать человеческие эмоции (например, заборола унывают), мысли и чувства материализуются и живут независимо от их носителей (печаль «течёт» по Руси, тоска «разливается»); «злато слово» князя Святослава смешивается с его слезами, то есть духовное смешивается с материальным .
Как и для других произведений древнерусской литературы, для «Слова» характерно использование метафор, основанных не на внешнем сходстве понятий, а на внутренней связи между ними, на символическом смысле исходного понятия. Так, сравнения отдельных персонажей с волком, соколом, соловьём, орлом явно связаны с представлениями об оборотничестве. Преобладающим художественным приёмом в «Слове» является метонимия — замена одного понятия на другое, «смежное» по смыслу, при которой происходит, как правило, сужение семантики. Д. С. Лихачёв пишет в связи с этим об «экономном отношении к восприятию действительности». Так, под выражением «вступил в злат стремень» имеется в виду выступление в поход; «преломить копьё» означает «сразиться» и т. п. Активно используется специальная древнерусская терминология, связанная с теми сферами жизни, которые явно интересуют автора больше других, — это война, охота, земледелие .
Автор не пытается эстетизировать ту реальность, которую описывает: напротив, он извлекает художественность из этой реальности. В «Слове» описываются только те сюжеты, которые кажутся автору эстетичными сами по себе: всё те же война, охота и земледелие, жизнь природы (гроза, ветер, море, солнце и т. п.). Художественная значимость конкретных событий становится для автора мерилом, помогающим найти объяснение происходящему и дать ему нравственную оценку .
Конкретные образы в «Слове» всегда имеют чёткое обоснование, они развиты и детализированы. По ходу повествования автор возвращается к некоторым из них, сообщая новые подробности и показывая развитие сюжета. Так, «Буй Тур» Всеволод в начале «Слова» говорит, что у его воинов «луци… напряжени, тули отворени», а позже Ярославна в своём «Плаче» упрекает Солнце, которое «жаждею… лучи съпряже, тугою им тули затче» . Активно используются риторические фигуры, с помощью которых события прошлого могут быть описаны как происходящие на глазах у читателя. Характерный пример — фрагмент описания битвы: «Что ми шумить, что ми звенить давечя рано пред зорями? Игорь плъкы заворочает…» .
В «Слове» очень много прямой речи персонажей, в том числе и такой, которую точно не могли слышать другие люди (например, это разговор Кончака и Гзака, преследующих Игоря). Такая речь — явный вымысел; отсюда следует, что автор «Слова» мог ставить себя на место своих героев, приписывать им мысли, отличные от его собственных .
Темы и герои
 из Радзивилловской летописи]]
Целью автора «Слова», по-видимому, было не рассказать о конкретных событиях, а дать им свою оценку. Обладая широким историко-политическим кругозором, он предполагает, что слушатели или читатели и без того осведомлены о походе Игоря и о его предыстории, и поэтому считает возможным опустить многие подробности. Цель автора — разобраться в причинах трагических событий, происходящих в его эпоху (в первую очередь — междоусобных войн) . Сам поход Игоря нужен автору как яркое доказательство губительности усобиц и необходимости сплотиться перед лицом внешней опасности; всё «Слово» представляет собой призыв объединиться, обращённый как напрямую к конкретным людям (князьям), так и ко всей стране . Смысл этого призыва мог заключаться, как пишет Д. С. Лихачёв, «не в попытке организовать тот или иной поход, а в более широкой и смелой задаче — объединить общественное мнение против феодальных раздоров князей, заклеймить в общественном мнении вредные феодальные представления, мобилизовать общественное мнение против поисков князьями личной славы, личной чести и мщения или личных обид. Задачей „Слова“ было не только военное, но и идейное сплочение русских людей вокруг мысли о единстве Русской земли» .
Речь не идёт об объединении Руси под властью одного правителя. Автор «Слова» пишет о том, что отдельные князья должны неукоснительно выполнять свои обязанности вассалов по отношению к киевскому князю и принимать деятельное участие в судьбе Киева — центра Русской земли. В безразличии к Киеву правителей Галича и Владимира он видит большую опасность. Идея единства проявляется в «Слове», например, в том, что славу Игорю в финале поют по всей Руси; при этом Игорь, бежавший из плена, едет не в своё княжество, а в Киев. Автор рисует образ идеального правителя — «многовоего», «грозного», осуществляющего свою власть на обширной территории и внушающего страх соседям. По одной из версий, такими чертами наделяется вопреки историческим реалиям Святослав Всеволодович .
Чтобы понять причины сложившегося к 1180-м годам положения вещей, автор «Слова» обращается к предыдущей эпохе — XI веку, когда Всеслав Полоцкий враждовал с Ярославичами, а Олег Святославич — с Владимиром Мономахом. Эта вражда становится в «Слове» развёрнутой метафорой для эпохи князя Игоря с проведением прямых параллелей между отдельными событиями и историческими персонажами. Так, река Донец, помогавшая побегу из плена, противопоставляется Стугне, в водах которой погиб в 1093 году Ростислав Всеволодович, а битва на Каяле оказывается в одном смысловом ряду с битвой на Нежатиной Ниве, где изгои Борис Вячеславич и Олег Святославич сражались в 1078 году с Изяславом и Всеволодом Ярославичами. Родоначальник каждой конкретной ветви династии (Всеславичей, Мономашичей, Ольговичей) становится в тексте своеобразной метафорой, применяемой по отношению к его собственным потомкам .
Особое внимание автор «Слова» уделяет Ольговичам и их предку Олегу Святославичу, дух которого, по словам историка А. В. Соловьёва, «витает над всею поэмою» . В тексте упоминаются «полки Ольговы» (усобицы 1070-х годов), участники похода Игоря именуются «Ольговым хоробрым гнездом» . Олег Святославич получает здесь неоднозначное прозвище ''Гориславлич'', в котором одни исследователи видят осуждение (князь причинил много горя Русской земле), другие — сочувствие (судьба самого князя была достаточно трагичной) . В связи с событиями 1180-х годов автор «Слова» однозначно симпатизирует Ольговичам: они, в отличие от своего предка, воюют с половцами, а не заключают с ними союзы против других князей . Отношение автора к Игорю Святославичу более сложное. С одной стороны, этот князь осуждается за безрассудный поход и нарушение принципа феодальной верности, с другой — его восхваляют за мужество и за защиту христианства .
Центральная тема произведения, по словам Д. С. Лихачёва, — тема родины , а в целом «Слово» представляет собой «горячую речь патриота», «всегда полную веры в родину, полную гордости ею, уверенности в её будущем» .
Проблема язычества в «Слове»
 
 1460 года|thumb|right|250px]]
Одна из важных проблем, возникающих при изучении «Слова», — характер религиозных представлений автора. В тексте встречаются указания и на язычество, и на христианство. С одной стороны, упоминаются языческие боги Велес, Дажьбог, Стрибог, Хорс, предполагаемые мифологические персонажи Див, Жля, Карна, Дева-Обида; говорится об оборотничестве, о вещих снах и обожествлении сил природы. С другой стороны, автор называет половцев «погаными», противопоставляет им «христиан», пишет о «суде Божьем», о звоне колоколов, упоминает ряд церквей, в одну из которых едет в финале князь Игорь, а заканчивает своё произведение словом «Аминь» .
Исследователи делятся на три группы по своей интерпретации всех этих данных. Одни полагают, что автор «Слова» был язычником, а христианские элементы были добавлены переписчиками более поздних эпох либо вовсе отсутствуют. Так, А. С. Орлов считает, что противопоставление «христиан» «поганым» — это традиционная оппозиция «культуры» и «варварства», «суд Божий» — судьба в её языческом понимании, а Игорь едет в церковь только из соображений этикета. А. Ф. Замалеев уверен, что автор «Слова» «сознательно принимал традиционные верования, становился язычником по убеждению» .
Вторая версия предполагает христианский характер «Слова»; из выдающихся исследователей XX века её придерживались Д. С. Лихачёв и Б. А. Рыбаков. Основной аргумент в пользу этой гипотезы — противопоставление христиан язычникам (впрочем, некоторые учёные находят и глубинные связи между «Словом» и христианским учением). Присутствие в тексте явно языческих элементов объясняется по-разному. Автор мог использовать их, только когда речь шла о язычниках (Д. Н. Дубенский) либо когда использовался текст песен Бояна (А. С. Шишков), он мог придерживаться эвгемерических взглядов, то есть видеть в богах обожествлённых людей (Е. В. Аничков). Большинство учёных полагает, что использование имён языческих богов в «Слове» всего лишь литературный приём, не связанный с религиозными чувствами автора. Последний либо следовал классической традиции, либо произвольно использовал пришедшие ему в голову имена старых божеств .
Ряд исследователей считает автора «Слова» двоеверцем — человеком, сочетавшим в своих религиозных представлениях элементы язычества и христианства. А. И. Макаров и В. В. Мильков так пишут об этом: «Христианство присутствует в „Слове“ наподобие верхнего покрова, только припорошившего древний и многовековой пласт культуры; основным корневым стержнем, породившим и питавшим „Слово“, во многом оставалась самобытная мифологическая культура восточных славян». По мнению Ю. М. Лотмана, двоеверие было вполне типичным для Руси XII века .
«Слово о полку Игореве» дважды говорит о русичах как о внуках Дажьбога, который, по предположению В. Н. Топорова, считался родоначальником или покровителем народа Руси . По мнению В. Я. Петрухина, русичи как «Дажьбожьи внуки» представляют собой книжный конструкт .
«Слово» как исторический источник
 
Значение «Слова» для источниковедения представляет собой отдельную и важную проблему. С одной стороны, памятник должен рассматриваться как часть породившей его эпохи — как носитель информации о древнерусской литературе, о фольклоре, об общественной мысли (в этом отношении «Слово», по мнению Лихачёва, «гораздо глубже, шире и разностороннее», чем другие источники). С другой стороны, «Слово» наполнено очень ценными историко-культурными деталями, которых зачастую нет в других текстах, но извлекать эти факты нужно с осторожностью, в соответствии с основными принципами источниковедческого анализа и с учётом жанровой специфики. К тому же проблема исторической достоверности «Слова» тесно связана с проблемой его подлинности .
Произведение содержит целый ряд уникальных фактов, которые не подтверждаются напрямую, но во многих случаях и не опровергаются другими источниками . Только в «Слове» упоминаются князья Полоцкой земли Изяслав Василькович, погибший в бою с литвой, и его брат Всеволод Василькович ; только здесь Всеволод Святославич назван князем курским, а местом погребения Святополка Изяславича назван Софийский собор (не Десятинная церковь, как в других свидетельствах). Текст «Слова» даёт уникальные характеристики некоторым Рюриковичам: Святославу Всеволодовичу как «грозному» князю, Роману Мстиславичу как победителю литвы, Ярославу Владимировичу как «Осмомыслу», повелителю земель до Дуная и (возможно) участнику борьбы за Святую землю. Только здесь фигурируют этносоциальный термин ''русичи'' , этнонимы ''хинове'' и ''деремела''. Данные памятника дают основания для дискуссий о том, какие князья участвовали в походе Игоря, какими были торговые и культурные связи Киевской Руси (в связи с эпитетами «харалужный», «хиновский», «оварский») и т. п. 
Некоторые сторонники скептического подхода видят в уникальных данных «Слова» доказательства фальсификации: автор памятника, по их мнению, дополнял информацию, взятую из надёжных источников, прибегая к вымыслу, путаясь и совершая ошибки. Намного чаще учёные считают эти данные заслуживающими внимания. По отдельным случаям разворачиваются масштабные дискуссии, участники которых по-разному оценивают специфику «Слова» как художественного произведения. Так, Л. Н. Гумилёв настаивал на том, что в этом памятнике изображены в завуалированном виде реалии следующего, XIII, века; оппоненты (Б. А. Рыбаков, О. В. Творогов) отмечали, что это противоречит основным принципам средневековой литературы .
«Тёмные места»
В «Слове» есть множество мест, не поддающихся однозначному толкованию. Это может быть связано с неверным прочтением единственной рукописи, сохранившейся до XVIII века, с ошибками, которые допустили переписчики предыдущих эпох, с принципиальной неясностью отдельных лексем (к тому же в тексте много гапаксов — слов, которые больше нигде не встречаются). За последние 200 лет понимание текста радикально улучшилось, несмотря на раннюю потерю мусин-пушкинского сборника. На первом этапе исследователи вносили правки, ориентируясь на своё понимание смысла конкретного пассажа, причём часто игнорировали отсутствие внешнего сходства между изначальным прочтением и своим вариантом. Позже методика стала более строгой: учёные начали учитывать контекст, особенности грамматики и поэтики, палеографические и диалектологические аргументы, использовать аналогии с другими древнерусскими памятниками. Тем не менее текст «Слова» ясен не полностью .
Выделяются обороты, которые явным образом переданы неверно с точки зрения грамматики: «спала князю умь похоти», «кая раны дорога», «и схоти ю на кровать», «бѣша дебрь Кисаню и не сошлю къ синему морю» и др. Какой именно была порча, неясно, так что исследователям остаётся только строить догадки по каждому конкретному поводу. Другой случай — места с правильной грамматической структурой и непонятным смыслом: «помняшеть бо, рѣчь, първыхъ временъ усобіцѣ»; «давный великый Ярославь, сынъ Всеволожь»; «клюками подпръся о кони» и др. Третий вариант — отдельные слова с неясной семантикой .
* «Время Бусово». В «Слове» готские красные девы «поютъ время Бусово, лелѣютъ месть Шароканю». Этот оборот связывали с прилагательным «бусый» («серый», «дымчатый»), с термином «буса» (названием корабля), с именем хазарского кагана начала VIII века Бусира или одного из половецких ханов. Больше всего сторонников у отождествления Буса с Божем — упомянутым у Иордана вождём антов, который жил в IV веке и был казнён готами ; впрочем, эту гипотезу многие исследователи считают необоснованной .
* «Могуты», «татраны», «шельбиры», «топчаки», «ревуги», «ольберы». Святослав Всеволодович говорит: «А уже не вижду власти сильнаго, и богатаго, и многовои брата моего Ярослава, съ черниговьскими былями, съ могуты, и съ татраны, и съ шельбиры, и съ топчакы, и съ ревугы, и съ ольберы». Многие учёные видят здесь тюркизмы — названия родовых или племенных подразделений кочевых народов, находившихся в орбите русского влияния и участвовавших в походах русских князей. Выдвигались и альтернативные версии (например, о слове «могуты» как о кальке с греческого, о связи этого термина с разбойником по имени ''Могута'', упомянутом в летописи под 1008 годом ).
* «Стрикусы». Всеслав Полоцкий в «Слове» «скочи отъ нихъ [киевлян] лютымъ звѣремъ въ плъночи изъ Бѣла-града, обѣсися синѣ мьглѣ, утръ же воззни стрикусы, отвори врата Нову-граду». Первые исследователи видели в «стрикусах» тараны, позже появилась гипотеза о ручном оружии — «самострелах», секирах. Р. О. Якобсон предложил новое прочтение, принятое многими другими комментаторами: «утръже вазни съ три кусы» («трижды ему удалось урвать по кусу удачи»). Согласно гипотезе В. В. Нимчука, здесь следует читать «стрику сы» («стрику» — «дяде по отцу», «сы» — «себе»). В. Л. Виноградова считает, что речь идёт сразу о трёх нападениях Всеслава на Новгород («куса» — «набег») .
* «Харалуг». Этот термин и производное от него прилагательное «харалужный» используется в «Слове», когда речь идёт об оружии. В ряде случаев его воспринимают как синоним слова «булат». Большинство исследователей согласно с тем, что речь идёт об особой разновидности стали, а корни слова ищет в тюркских языках (иногда в арабском, польском, санскрите) .
* «Шереширы». «Ты бо можеши посуху живыми шереширы стрѣляти — удалыми сыны Глѣбовы», — говорит автор «Слова» Всеволоду Большое Гнездо. Большинство исследователей уверено, что этот термин относится к военной сфере. В разных гипотезах фигурируют стенобитные орудия, самострелы, «средства огневой борьбы» ; согласно альтернативным версиям, «шереширы» — это «живая шуга, лодки» либо название рыбы жерех .
* «Деремела». Это этноним, упомянутый в списке народов, которых победил Роман Мстиславич Волынский. Деремелу учёные идентифицируют как одно из прибалтских или финских племён, как бродников (в этом случае этноним оказывается тюркским) .
* Хинова фигурирует в том же списке и упоминается ещё дважды. «Великое буйство подасть хинови», узнав о победе половцев над Игорем, Ярославна упрекает ветер за то, что тот метал на русское войско «хиновьскыя стрѣлкы». Исследователи сближают этот термин со словом «хан», видят здесь ещё один этноним (гунны, венгры, половцы, финны), общее обозначение всех языческих народов .
* «Мысль» в выражении «растѣкашется мыслію по древу». Н. А. Полевой предположил в 1833 году, что речь о звере или птице и нашёл поддержку: в переводах «мысль» начали заменять на «соловья» (Н. М. Павлов, А. Скульский), «рысь» (Ф. Е. Корш), «бусого горностая» (М. А. Андриевский) . В 1854 году Н. П. Корелкин предположил, что переписчик ошибся: в изначальном тексте могла быть «мысь», белка . Большинство исследователей с этой версией согласилось .
* Автор называет каганом тмутараканского князя Олега Святославича. («Рекъ Боянъ и ходы на Святъславля пѣстворца стараго времени Ярославля Ольгова коганя хоти») .
Время создания
«Слово о полку Игореве» прямо не упоминается ни в одном средневековом источнике, поэтому информация о времени его написания, как и о личности автора «Слова», может быть извлечена только из текста самого произведения. Этим проблемам посвящено большое число научных работ. Подавляющее большинство исследователей уверено в том, что «Слово» было создано вскоре после описанных в нём событий. Аргументы в пользу такой датировки — прекрасное знакомство автора с политической обстановкой 1180-х годов (вплоть до мельчайших, уникальных подробностей), его отношение к героям «Слова» как к своим современникам, актуальность для него изображённых реалий. Мнения относительно более точной датировки расходятся .
Долгое время преобладала гипотеза о 1187 годе, связанная с упоминанием в финальной здравице Владимира Игоревича (делался вывод, что он к моменту произнесения «Слова» вернулся из плена) и с обращением чуть ранее к Ярославу Осмомыслу (делался вывод, что он на тот момент ещё был жив). Ярослав умер 1 октября 1187 года, а Владимир вернулся на Русь, как считалось, в сентябре того же года. Соответственно создание «Слова» датировалось осенью 1187 года. Однако в 1963 году исследователь Н. Г. Бережков доказал, что летописная хронология нуждается в уточнении; в действительности Владимир вернулся из плена в 1188 году, уже после смерти Осмомысла. Последний мог быть упомянут как живой ретроспективно, применительно к событиям 1185 года , либо «Слово» было создано раньше, при его жизни. С другой стороны, не все учёные считают возвращение Владимира на Русь обязательным условием для его упоминания в здравице, так как известно, что в плену к этому князю относились как к почётному гостю .
Многие исследователи полагают, что «Слово» было написано уже в 1185—1186 годах, сразу после поражения Игоря. По мнению М. А. Максимовича, В. В. Каллаша, А. И Соболевского, Н. К. Гудзия, в 1185 году, после получения известий о разгроме северских князей, была создана основная часть «Слова», до «плача Ярославны» включительно, а чуть позже, когда Игорь бежал из плена (возможно, в 1186 году), появилась и заключительная часть. Другие учёные считают, что «Слово» создавалось в один приём. В этом случае работа не могла начаться до бегства Игоря, которое датируют летом — осенью 1185 или весной — летом 1186 года, а завершиться должна была, по разным мнениям, осенью 1185 года, когда Владимир Глебович Переяславский ещё выздоравливал от ран (гипотеза А. И. Лященко, основанная на фразе «Туга и тоска сыну Глебову»), к концу 1185 года (версия Б. А. Рыбакова, основанная на датировке ссоры Всеволода Большое Гнездо с Глебовичами ), к началу 1187 года, когда ещё были живы Владимир Глебович и Ярослав Осмомысл (версия Г. Н. Моисеевой), после 1187 года, когда умер Владимир Глебович (версия С. П. Пинчука, связанная с тем, что автор не обращается к Владимиру с призывом отомстить за раны Игоря). П. П. Охрименко датирует «Слово» 1185 годом, отмечая, что в этом произведении не упоминается ни одно событие последующих лет .
Согласно гипотезе А. А. Горского, «Слово» или заключительная его часть были написаны в 1188 году, после возвращения из плена Владимира Игоревича; на это, по мнению исследователя, указывает диалог Гзака и Кончака с намёком на женитьбу юного князя на Кончаковне. Н. С. Демкова относит создание «Слова» к периоду между 1194 и 1196 годами, когда уже умер Святослав Всеволодович Киевский и ещё был жив Всеволод Святославич Трубчевский (второй упомянут в здравице, первый — нет). Б. И. Яценко сдвигает датировку ещё дальше, к 1198—1199 годам: Игорь тогда уже княжил в Чернигове (на своём «отнем столе», согласно «Слову»), а Роман Волынский, удостоившийся в «Слове» высоких похвал, ещё не захватил Галич и не стал в результате врагом Ольговичей . С. Л. Николаев считает «Слово» памятником рубежа XII/XIII веков .
Существуют две гипотезы, которые связывают создание «Слова» с ещё более поздней эпохой. По мнению Д. Н. Альшица, характеристика Романа Волынского как победителя половцев могла появиться не раньше 1202 или даже 1205 года, а словосочетание «старые словесы» указывает на значительный временной интервал между автором и описанными им событиями. Исследователь полагает, что «Слово» было написано как призыв к объединению против монголов после битвы на Калке (1223), но до нашествия Батыя (1237). Л. Н. Гумилёв относит создание этого произведения к 1240-м или к началу 1250-х годов, исходя из слова «хинове» (по его мнению, здесь имеется в виду империя Цзинь, о которой русские могли узнать только от монголов) .
Личность автора
На основании текста «Слова» за последние 200 лет было выдвинуто множество гипотез о том, кем мог быть его автор. Исследователи строят предположения, исходя из особенностей стиля «Слова», из политической позиции автора, из его предполагаемых симпатий и антипатий. Большинство уверено в том, что это был мирянин: «Монах не дозволил бы себе говорить о богах языческих и приписывать им действия естественные», — писал об этом Н. М. Карамзин. Автора признают очень начитанным человеком, хорошо знакомым с книжной культурой Руси XII века. Одни учёные полагают, что он участвовал в походе Игоря и был вместе с князем в плену, другие — что он почерпнул материал из рассказов очевидцев .
Как правило, исследователи считают автора «Слова» достаточно высокопоставленным человеком: это мог быть представитель старшей дружины, военачальник, княжеский певец, а согласно ряду версий, даже князь. Основания для такой уверенности дают независимая позиция автора, его глубокие знания в области военного дела и межкняжеских отношений. Есть и альтернативная версия, согласно которой автор чувствовал себя независимым как раз из-за низкого положения .
Единого мнения о том, из какой русской земли происходил автор «Слова», в научной литературе нет. Довольно популярна гипотеза о черниговском происхождении, основанная на явной симпатии автора к Ольговичам и некоторых языковых чертах его произведения; в этом случае автор мог принадлежать к дружине Игоря Святославича. По другой версии, это был киевлянин, один из приближённых Святослава Всеволодовича, славивший в «Слове» своего господина и отстаивавший идею единства Руси под началом киевского князя. Некоторые исследователи объединяют две гипотезы в одну: по их мнению, автор «Слова» был черниговцем, но вместе со Святославом перебрался в Киев в 1170-е годы. Именно с его близостью к этому князю может быть связан интерес к Полоцкой земле: Святослав Всеволодович был женат на Марии Витебской. Отстаивавший данную гипотезу учёный А. В. Соловьёв предположил, что автор «Слова» был княжеским певцом, и причислил его к представителям «черниговско-тмутараканской поэтической школы вещего Бояна» .
Исследователь И. И. Малышевский считал автора «Слова» уроженцем Южной Руси — странствующим княжеским певцом, хорошо знавшим Тмутаракань и бывавшим в ряде других русских земель. Согласно ещё одной гипотезе, это был галичанин, дружинник Ярослава Осмомысла, перебравшийся в Новгород-Северский в свите Ярославны. Сторонники этой версии ссылаются на особенности языка «Слова», на панегирическую характеристику Осмомысла и на стилистическую близость произведения к Галицко-Волынской летописи. Один из них, Е. О. Партицкий, причисляет автора к карпатским лемкам. Выдвигались гипотезы о псковском и новгородском происхождении автора .
С момента публикации «Слова» регулярно делаются попытки отождествить человека, его написавшего, с каким-либо историческим деятелем, известным из источников. В СССР со своими версиями выступали не только филологи и историки, но и многочисленные любители и популяризаторы, в том числе писатели А. К. Югов, О. О. Сулейменов, И. И. Кобзев, В. А. Чивилихин. В результате появилось множество вариантов . Среди них:
* «Премудрый книжник» Тимофей, уроженец Киева, живший в Галиче и упоминающийся в связи с событиями 1210 года. Автор гипотезы, Н. Г. Головин, считал, что Тимофей был приближённым Игоря и переехал в Галицкую землю с его сыновьями . Позже исследователь Л. Гора предположил, что Тимофей написал ещё и «Слово о погибели Русской земли», начало «Галицко-Волынской летописи», «Повесть о битве на Калке» . Писатель И. А. Новиков отождествил Тимофея с неким «сыном тысяцкого» (в этой версии — Рагуила Добрынича), который, согласно Ипатьевской летописи, находился в половецком плену вместе с Игорем .
* Рагуил Добрынич, тысяцкий киевского князя Владимира Мстиславича. В. Г. Фёдоров предположил, что сам Рагуил, а не его сын, мог написать «Слово» как человек, обладавший «большим жизненным опытом, глубоким знанием не только военного дела, но и истории Руси» .
* Новгородский тысяцкий Миронег, которого автор гипотезы, И. М. Кудрявцев, отождествляет с новгородским посадником Мирошкой Нездиничем и с киевским зодчим Петром Милонегом .
* «Словутный певец Митуса» — поэт или церковный певчий, упомянутый в летописи в связи с событиями 1240-х годов. А. К. Югов предположил, что Митуса был связан с Ростиславом Галицким и написал «Слово», чтобы прославить Ольговичей .
* Ольстин Олексич (версия М. Т. Сокола )  — черниговский воевода, участвовавший в походе Игоря и не упоминающийся в источниках после 1185 года .
* Ян Радеславич — боярин Олега Святославича Новгород-Северского, который упоминается в связи с событиями 1164 и 1172 годов. Эту версию тоже выдвинул М. Т. Сокол .
* Кочкарь — «милостник» Святослава Всеволодовича Киевского (версия С. Тарасова) .
* Беловод Просович — человек, который, по данным Ипатьевской и Густынской летописей, принёс Святославу Киевскому весть о поражении Игоря (версия украиноязычного автора-анонима, издавшего статью на эту тему в 1968 году) .
* Кирилл Туровский — епископ Турова и духовный писатель (впрочем, он умер ещё в 1182 году) .
* Моисей — игумен Выдубицкого монастыря .
* Неизвестный по имени внук или правнук Бояна (версии М. В. Щепкиной и А. Н. Робинсона соответственно) .
* Некто ''Ходына'' (эта версия основана на фразе «Рекъ Боянъ и Ходына, Святъславля стараго времени…») .
Существует целый комплекс гипотез, согласно которым «Слово» написал один из представителей династии Рюриковичей. Звучали имена Святослава Всеволодовича Киевского , его сына Владимира Новгородского (версия А. Ю. Чернова), жены Марии Васильковны (версия Г. В. Сумарукова), Владимира Ярославича Галицкого (версия Л. Е. Махновца) , Святослава Ольговича Рыльского (версия А. М. Домнина) , его матери Агафьи Ростиславны , Константина Всеволодовича Ростовского .
В 1967 году Н. В. Шарлемань предположил, что «Слово» написал сам Игорь. Эту гипотезу развил в романе-эссе «Память» (1981—1984) В. А. Чивилихин, уверенный в том, что автором стал участник похода и побега из плена и что княжеский статус автора прямо следует из того, как он обращается к другим князьям («брат», «братие», «князь», «княже»). Впрочем, в литературе звучат мнения о том, что Игорь не мог написать «Слово» в силу особенностей средневековой авторской психологии: это главный герой произведения, упоминаемый в третьем лице и получающий неоднозначную характеристику. К тому же автор явно осуждает саму идею похода. Отдельные учёные пишут о неинформативности для решения данной проблемы обращений в «Слове» и о том, что социальный статус князя в принципе исключает авторство в произведениях такого рода .
Б. А. Рыбаков, приписывая бо́льшую часть Киевской летописи XII века киевскому боярину Петру Бориславичу и учитывая нетривиальные сходства между Киевской летописью и «Словом о полку Игореве», предположил, что «Слово» написал тоже Пётр. Этой гипотезе учёный посвятил целую монографию, подкрепив свои предположения анализом политических концепций в двух текстах. Однако авторство Петра не бесспорно даже в случае с летописью (хотя и вероятно) . Эта попытка найти автора «Слова», как и все остальные, признана в историографии малоубедительной ; по-видимому, вполне обоснованными в данном вопросе могут быть только соображения общего характера .
В науке и публицистике
Первое издание «Слова» было встречено русской образованной публикой с восторгом. Это произведение ставили в один ряд с поэмами Оссиана, которые тогда ещё считались памятником раннесредневековой поэзии, им гордились как доказательством того, что уже в XII веке на Руси существовала великая культура (в связи с этим особенное значение придавали упоминанию в тексте Бояна) . О других произведениях древнерусской литературы тогда было не известно практически ничего. С этим связано знаменитое высказывание А. С. Пушкина (1830): «К сожалению, старинной словесности у нас не существует. За нами голая степь и на ней возвышается единственный памятник: „Песнь о полку Игореве“. Словесность наша явилась вдруг в 18 столетии, подобно русскому дворянству, без предков и родословной» .
Преодоление скептицизма
Такая неосведомлённость читателей имела в том числе негативные последствия. Русская публика оказалась не готова понять «Слово» ни в целом, ни в деталях. Отдельные слова и обороты очень долго оставались неверно прочтёнными и истолкованными: в первом издании было «къ мети» вместо «къмети», «мужа имъ ся» вместо «мужаимъся», «по морию, по сулию» вместо «поморию, посулию», «чага» отождествлялась с Кончаком, слово «кощей» было принято за имя какого-то половца, а слово «шеломянем» — за название села в Переяславской земле. Фраза «великому Хръсови влъком путь прерыскаше» вообще осталась без перевода. Вне зависимости от этих подробностей читатели предромантической эпохи искали в «Слове» в первую очередь параллели модным тогда поэмам Оссиана, доказательства существования на Руси своего «языческого Олимпа» и бардовского искусства, подобного кельтскому. Уникальность «Слова», его патриотическое содержание, связь с русским фольклором и со своей эпохой остались на время непонятыми и невостребованными .
Сказалась и популярность «скептической школы»: появилось мнение о том, что «Слово» представляет собой не средневековый памятник, а мистификацию, созданную относительно недавно. Скептики, по словам П. Ф. Калайдовича, «не могли уверить себя, что поэма сия принадлежит XII веку, когда сравнивали тогдашнее варварство и невежество с теми высокими мыслями, с теми возвышенными чувствами и красноречивыми выражениями, которые отличают её от русских летописей, простых и неокрашенных». Их подозрения усилились после того, как мусин-пушкинский сборник погиб в огне московского пожара. По версии одного из скептиков, М. Т. Каченовского, «Слово» на самом деле написал неизвестный интеллектуал XVI века, переработавший сообщение летописи о походе Игоря ; О. И. Сенковский утверждал, что «Слово» «крепко пахнет Оссианом» и что оно написано в конце XVIII века «сербской или карпатской рукой человека, который изучал латинскую литературу» . Звучали заявления о том, что текст памятника представляет собой «смесь многих наречий и языков», что он наполнен «поздними речениями», а местами просто не имеет смысла .
Скептическая точка зрения была популярна в течение всей первой половины XIX века. Однако в ту же эпоху были достигнуты серьёзные успехи в изучении «Слова». К. Ф. Калайдович в 1813 году обнаружил приписку Домида к Псковскому «Апостолу» 1307 года, идентифицированную как заимствование из «Слова» и надёжное доказательство его подлинности . Этот же исследователь смог показать наличие множества языковых параллелей между данным памятником и другими древнерусскими текстами — летописями, «Русской правдой», «Хождением игумена Даниила» и др.; обилие в «Слове» гапаксов (терминов, которые раньше нигде не встречались) Калайдович объяснял тем, что древнерусская литература ещё слишком плохо изучена — в том числе с лексикографической точки зрения . Изучением языковых параллелей (главным образом с летописями) занимался и Д. Н. Дубенский . А. С. Пушкин настаивал на тесной связи «Слова» с русской народной поэзией, и позже эту связь показал М. А. Максимович . После 1852 года, когда была опубликована «Задонщина», подлинность «Слова» стала более очевидной, так что дискуссия на эту тему временно затихла .
Важную роль в исследованиях «Слова» сыграли переиздания его текста. Авторы этих переизданий старались дать новую, более удачную транскрипцию «тёмных» мест, сравнивали первое издание с «екатерининской копией», составляли обширные научные комментарии, а с определённого момента пытались реконструировать изначальный текст, свободный от ошибок и чужеродных вкраплений. Принципиальное значение для своего времени имели комментированные издания Я. О. Пожарского (1819), Н. Ф. Грамматина (1821 и 1823), М. А. Максимовича (1837), Д. Н. Дубенского (1844), Н. Г. Головина (1846) . Благодаря усилиям историков, литературоведов, лингвистов «Слово» оказалось помещено в богатый культурно-исторический контекст, его политические и эстетические идеи получили, наконец, адекватное толкование . С 1847 года «Слово» регулярно издавали для учащихся школ и гимназий; его текст использовался для изучения истории русского языка, он сопровождался статьями, которые освещали основной круг связанных с памятником вопросов. Наиболее известное из изданий такого рода было осуществлено А. Н. Чудиновым (выходило 15 раз в 1891—1918 годах) .
«Словом» заинтересовались и западные исследователи. С. О. Шмидт в связи с этим отметил, что «едва ли можно назвать другой памятник отечественной литературы (во всяком случае до времени творчества Л. Н. Толстого и Ф. М. Достоевского), в изучение которого внесли бы такой серьёзный вклад и иностранные учёные… А это имело немалое значение вообще для закрепления интереса к истории и культуре России в зарубежной научной литературе и в общественном мнении» .
В 1890 году французский славист Луи Леже возродил скептические взгляды на «Слово»: он предположил, что это произведение было написано под влиянием «Задонщины», а не наоборот, и что его соответственно следует датировать XIV или XV веками. В конце 1930-х годов эту гипотезу развил Андре Мазон. По его мнению, «Слово» было создано на основе «Задонщины» ещё позже — в конце XVIII века, и автором стал А. И. Мусин-Пушкин, Н. Н. Бантыш-Каменский , А. Ф. Малиновский, Иоиль (Быковский) либо какой-то неизвестный из того же круга. Мазон называл в числе источников «Слова» труды В. Н. Татищева и М. М. Щербатова, связывал его создание с борьбой России за выход к Чёрному морю, видел в тексте галлицизмы, «модернизмы», отсылки к европейской литературе Нового времени .
Против гипотезы Мазона выступил целый ряд русских учёных-эмигрантов и их американских коллег. Эти исследователи доказывали, что «Задонщина» в конце XVIII века ещё не была открыта, что по текстологическим данным она происходит от «Слова», а не наоборот, что с точки зрения грамматики и стиля «Слово» — явно средневековый памятник. В рамках критики продолжилось сопоставление языка «Слова» и современных ему произведений древнерусской литературы и был собран материал для «Словаря-справочника „Слова о полку Игореве“» (издавался в 1965—1984 годах) . В 1962 году вышла книга «Слово о полку Игореве — памятник XII века», в которой были подведены итоги полемики. Авторы издания показали, что даже самый образованный и талантливый интеллектуал конца XVIII века не смог бы выполнить мистификацию, о которой пишут скептики: уровень знаний о древнерусской культуре был в те времена слишком низким для решения столь сложной задачи .
В 1960-е годы была выдвинута ещё одна гипотеза о «Слове» как мистификации — наиболее фундаментальная и аргументированная с научной точки зрения. Её автором был выдающийся советский историк А. А. Зимин, считавший автором «Слова» Иоиля (Быковского). Последний, по мнению учёного, опирался на «Задонщину» и Ипатьевскую летопись, использовал творчески переосмысленный фольклорный материал и не собирался выдавать своё произведение за древнерусский памятник (за него это сделал Мусин-Пушкин) . Оппоненты Зимина (Д. С. Лихачёв, Р. П. Дмитриева, О. В. Творогов, Б. А. Рыбаков и др.) провели дополнительные исследования по всем затронутым в его гипотезе проблемам: изучили текстологические взаимоотношения между «Словом», «Задонщиной» и Ипатьевской летописью, особенности языка «Слова», его историческую достоверность. Результатом стало окончательное подтверждение того, что памятник относится ко временам Древней Руси . Однако в условиях советского времени открытая дискуссия по данной проблеме была невозможна; версия подлинности «Слова» получила официальную поддержку, критика построений Мазона и Зимина нередко сопровождалась идеологическими нападками. Из-за этого, по словам лингвиста А. А. Зализняка, в советской интеллигентской среде довольно широко распространились представления о «Слове» как о подделке .
Филолог Ю. М. Лотман (1962) проанализировал идеологические и художественные связи «Слова» и литературы XVIII — начала XIX века и пришёл к выводу, что в этом контексте «Слово» — неуместное, ни с чем не сопоставимое явление, не имеющее ни одного предшественника или последователя, в то время как успешные фальсификации обычно имеют продолжение. Кроме того, значение подделок для своей эпохи всегда существенно больше, чем их подлинная художественная ценность, а со «Словом» ситуация прямо противоположна. Влияние «Слова» на литературу времени его обнаружения намного меньше, чем влияние поддельных поэм Макферсона, песен Ганки и Линде, но его значимость для русской культуры в целом не уменьшается со временем. Поскольку фальсификация ориентирована на современные ей потребности, смыслы, вкладываемые в любую подделку, понятны современникам целиком, а «Слово» раскрывается исследователями до настоящего времени .
Гипотеза Зимина получила на Западе поддержку английского учёного-слависта Джона Феннела и итальянца А. Данти, но многие другие европейские и американские исследователи отстаивали подлинность «Слова». К концу XX века считалось доказанным, что «Слово» — памятник древнерусской литературы . В 1992 году историк А. А. Горский в книге «„Слово о полку Игореве“ и „Задонщина“: источниковедческие и историко-культурные проблемы» с помощью применения математических методов доказал, что в «Задонщине» был использован текст «Слова о полку Игореве», а не наоборот, что является неопровержимым аргументом в пользу древности «Слова». Когда вышла книга Зимина (уже после смерти автора), А. А. Зализняк, крупнейший специалист по языку берестяных грамот, счёл необходимым привести дополнительные аргументы в защиту подлинности (2004) . По его данным, 50 меняющихся во времени параметров русского языка с установленными по достоверно датированным источникам границами изменений указывают, что «Слово» было написано в XII веке и переписано в XV—XVI веках. В произведении нет ни одного нарушения этих параметров, так что оно могло быть подделано только профессиональным лингвистом уровня начала XXI века, а это невозможно. Зализняк отметил, что за 200 лет ни один серьёзный лингвист не подвергал сомнению подлинность «Слова»; обычно это делали историки или литераторы, не имеющие достаточно жёстких объективных критериев. Учёный также показал, что по характеру употребления энклитик памятник близок к «некнижным» текстам XII века, ориентирующимся на живую речь (ранним берестяным грамотам и фрагментам Киевской летописи по Ипатьевскому списку, содержащим прямую речь действующих лиц), о которых не могли знать гипотетические фальсификаторы .
В целом дискуссия о подлинности «Слова» оказалась крайне полезной: благодаря ей учёным удалось прояснить ряд вопросов, принципиально важных как для слововедения, так и для знаний об истории и культуре Древней Руси в целом .
Современное слововедение
Принципиальное значение для изучения «Слова» имело издание памятника, осуществлённое в 1960 году Л. А. Дмитриевым: в нём впервые учтены с максимальной скрупулёзностью все расхождения между текстами первого издания, «екатерининской копии», бумаг Малиновского и выписок Карамзина. В 1985 году Н. А. Мещерский и А. А. Бурыкин выпустили ещё одно издание, в котором впервые попытались реконструировать изначальный текст «Слова» с учётом всех известных разночтений. В конце XX века появилась новая тенденция — издавать памятник с минимальными конъектурами, оставляя без изменений «тёмные места» .
1985 год стал, согласно решению ЮНЕСКО, годом 800-летия «Слова». В рамках празднования этой даты прошли научные и читательские конференции, торжественные заседания научных обществ, выставки, посвящённые памятнику, — в Москве, Ленинграде, Париже, других городах (до этого в СССР проводились выставки по случаю 750-летия «Слова» и 150-летия его первого издания). Экспонировались вещественные памятники, связанные с эпохой и образами «Слова», — оружие, ювелирные изделия, берестяные грамоты, документы и т. п. 
Исследования «Слова» ведутся по самым разным направлениям. Учёные рассматривают памятник не только в контексте древнерусской культуры и славянского фольклора, но и во взаимосвязи с современным ему европейским эпосом . Огромный вклад в изучение проблемы внёс Д. С. Лихачёв, подготовивший издание «Слова» в серии «Литературные памятники» с первым объяснительным переводом (1950), написавший отдельные работы об историческом и политическом кругозоре автора, о связи «Слова» с военно-феодальной символикой своей эпохи, об истории первого издания. Лихачёву принадлежит гипотеза о диалогическом строении «Слова»: памятник, по его мнению, был рассчитан изначально на двух исполнителей, с чем связана уникальность его композиции . По инициативе Лихачёва была подготовлена пятитомная «Энциклопедия „Слова о полку Игореве“» (опубликована в 1995 году). В этом издании, согласно предисловию, «подводятся итоги двухвековых исследований „Слова“ в отечественной и мировой науке и предлагается по возможности исчерпывающий обзор художественного освоения памятника в литературе нового времени» .
Наряду с научными исследованиями «Слово» рассматривалось и продолжает рассматриваться во множестве любительских работ. Их авторы — как профессиональные писатели, работающие в жанрах художественной прозы и публицистики, так и простые дилетанты, совсем не связанные с литературой (существует специальный термин — «народное слововедение»). Выдвигается множество версий по разным частным вопросам, связанным с личностью автора «Слова» (это наиболее популярная тема), с маршрутом похода Игоря, с особенностями текста. Многие из них вообще не основаны на источниках, другие представляют интерес, но явно не соответствуют действительности . Например, поэт О. О. Сулейменов предположил, что «Слово» изначально было написано на тюркском языке, и только позже текст был переосмыслен переписчиками . По мнению А. Л. Никитина, «Слово» представляет собой набор заимствований из поэм Бояна, немного приспособленный к реалиям XII века. В позднесоветскую эпоху расцвет дилетантского слововедения расценивался как серьёзная проблема: по этому поводу проводили круглые столы, в прессе осуждали «исторический романтизм». Специалисты отмечали, что для любителей характерны «произвольное обращение с текстом памятника, отсутствие границ между фактом, догадкой, предположением и вымыслом, откровенная подгонка фактов под заранее сконструированные „теории“» .
В культуре
Средние века
 во Владимире]]
Учёные находят множество параллелей «Слову» в средневековой русской культуре. Так, Н. Н. Воронин видит много общего между этим памятником и архитектурным стилем XII — начала XIII веков: это «чувство цвета и света, пространства и деталей», идея об эпохе Владимира Святого как образце единства и силы, гиперболизм стиля, заметные фольклорные мотивы, ощущение необъятного пространства. А. Н. Грабар считает, что «Слово» по основным своим идеям было ближе к живописи, скульптуре и прикладному искусству; К. А. Уваров проводит прямые параллели между текстом памятника и отдельными элементами декоративного убранства храмов Владимирской Руси. Л. А. Вагнер назвал Дмитриевский собор «памятником, адекватным „Слову“ с его идеей русского единства», и предположил, что его создатели и заказчик, Всеволод Большое Гнездо, читали «Слово». Д. С. Лихачёв ввёл в научный оборот понятие «стиль эпохи» и начал рассматривать «Слово» полностью погружённым в контекст искусства своего времени; главные черты древнерусской культуры того времени, по словам учёного, — «церемониальность», «панорамное зрение», «динамизм» .
«Слово» имеет много конкретных параллелей в литературе Древней Руси и фольклоре, но при этом как единое целое с его сложной поэтической символикой, смелыми политическими призывами к князьям, языческой образностью, пёстрой композицией, необычным психологизмом стоит особняком в древнерусской литературе и книжности . По-видимому, оно оказалось забыто достаточно скоро после его создания. Причиной тому могли стать жанровая и содержательная необычность произведения, слишком тесная его связь с реалиями 1180-х годов: вне этих реалий оно оказалось малопонятным и по большому счёту неинтересным. Непосредственное влияние «Слова» обнаруживается только в двух литературных произведениях XIV века. Одно из них — псковский «Апостол», в рукописи которого местный священник Домид оставил приписку о событиях 1307 года: «Сего же лета бысть бой на Русьской земли: Михаил с Юрьем о княженье Новгородьское. При сих князех сеяшется и ростяше усобицами, гыняше жизнь наша, въ князех которы, и веци скоротишася человеком». Здесь очевидна связь с пассажем из «Слова»: «Тогда при Олзѣ Гориславличи сѣяшется и растяшеть усобицами, погибашеть жизнь Даждь-Божа внука, въ княжихъ крамолахъ вѣци человѣкомь скратишась», и большинство исследователей уверено, что Домид совершил прямое заимствование .
Примерно в 1380-х годах была написана «Задонщина» — литературное произведение, ставшее своеобразным эмоциональным откликом на победу русской армии над Мамаем на Куликовом поле. Она является прямым подражанием «Слову» (Ф. И. Буслаев пишет даже об элементах «рабской подражательности»). Автор «Задонщины», по-видимому, увидел в Куликовской битве реализацию высказанной в «Слове» идеи о необходимости единения для борьбы со Степью. Он использует композицию и особенности образной системы «Слова», заимствует из него отдельные слова и обороты и даже целые фрагменты текста . Схожие обороты встречаются в «Сказании о Мамаевом побоище», написанном не позже конца XV века; некоторые исследователи полагают, что его автор был знаком со «Словом» .
Следы отдельных мотивов «Слова» (Буй Тур Всеволод как лучник, Роман и Мстислав, вступающие «в злата стремени») некоторые учёные видят в миниатюрах Радзивилловской летописи, созданных в XV веке, но основанных на более ранних иллюстрациях. Эта гипотеза основана на том, что данные мотивы отсутствуют в летописных текстах .
В современной культуре «Слово» оценивается как произведение с высокими художественными достоинствами , как «непревзойдённый образец древнего поэтического искусства», важнейший источник для изучения истории, языка, религиозных и эстетических представлений древнерусского общества. Одни только научные работы о «Слове» уже давно исчисляются тысячами . Этот памятник причисляют к лучшим произведениям русской литературы; в частности, В. В. Набоков назвал «Слово» шедевром, который «не только господствует над всеми сочинениями Киевской Руси, но и соперничает с величайшими поэтическими произведениями Европы того времени» .
Переводы и переложения
 . «Князь Игорь», 1929 год]]
На современный русский язык «Слово» переводилось в общей сложности не менее 80 раз . Переводы делятся на прозаические (их авторы стремятся к максимальной фактической точности), ритмизованные (в этом случае цель переводчика — воспроизвести оригинал с точки зрения формы) и поэтические, представляющие собой скорее переложения с оригинальным прочтением изначального текста .
Первые прозаические переводы были созданы первыми издателями «Слова» и людьми из их окружения. Встречающиеся в них неточности были связаны только с неверным пониманием текста. В 1805 году альтернативный перевод опубликовал А. С. Шишков, позже появились переводы В. В. Капниста (1809), Я. О. Пожарского (1819), Н. Ф. Грамматина (1823). Все эти авторы рассматривали свою работу как попытку адекватно передать смысл отдельных образов и специфических терминов, предложить точную с научной точки зрения интерпретацию всего произведения; поэтому текст неизменно сопровождался полемическими комментариями. Научной основательностью отличались переводы М. А. Максимовича (1837) и Д. Н. Дубенского (1844), параллельно появлялись простые прозаические пересказы «Слова», не имевшие самостоятельной ценности: С. П. Кораблёва (1856), А. Ф. Погосского (1867) и другие. С конца XIX века издавались переводы для учащихся школ и гимназий, основанные, как правило, на работе Максимовича. Один из них, перевод С. К. Шамбинаго, впервые опубликованный в 1912 году, выдержал пять изданий .
Начиная с 1923 года выходили переводы «Слова», сделанные историками — В. Ф. Ржигой (1934), Н. К. Гудзием (1934), И. П. Ерёминым (1957) и др. С 1950 года регулярно переиздавался пояснительный перевод Д. С. Лихачёва, позволяющий раскрыть смысл произведения с максимальной полнотой .
Наиболее распространёнными стали ритмизованные переводы «Слова», авторы которых пытались повторить в русском тексте ритмику оригинала. Первый из таких переводов принадлежит перу В. А. Жуковского (1817—1819); позже «Слово» переводили А. Ф. Вельтман (1833), А. Н. Майков (1868), Г. П. Шторм (1926), К. Д. Бальмонт (1930), С. В. Шервинский (1934), А. К. Югов (1945), Д. С. Лихачёв (прозаический перевод 1950 года , ритмический перевод 1969 года , переиздан в 1986 году ), И. И. Шкляревский (1980), И. И. Кобзев (1985) и др. 
Существует и ряд поэтических переложений «Слова», авторы которых варьируют сюжет, привносят в повествование элементы современной образной системы. Первое такое переложение, созданное И. И. Сиряковым, было издано в 1803 году. Всего произведений такого рода насчитывается больше двадцати, и они заметно отличаются друг от друга по художественному уровню: наряду с явно дилетантскими работами есть безусловные шедевры, написанные Н. А. Заболоцким (1946) и Н. И. Рыленковым (1963) .
«Слово» переведено на множество других языков , причём речь идёт как о прозаических, так и о ритмизованных переводах. Раньше других на это произведение обратили внимание немцы, издавшие свой вариант текста уже в 1803 году; в дальнейшем вышло ещё как минимум 18 переложений «Слова» на немецкий язык. Первый перевод на французский язык вышел в 1823 году в Москве (позже увидели свет ещё по крайней мере восемь). Первый перевод на английский был опубликован в 1902—1903 годах. «Слово» много и охотно переводили на украинский, белорусский и польский языки, оно публиковалось на ряде других языков Европы, Азии, малых народов России. В числе переводчиков были Иван Франко, Янка Купала, Юлиан Тувим, Райнер Мария Рильке, В. В. Набоков .
Литературное влияние
 , отчеканенная в 1988 году]]
В силу своей оригинальности, эмоциональности и психологической глубины «Слово» оказалось созвучно с литературой Нового времени . Оно серьёзно повлияло на творчество многих писателей и поэтов — как России, так и других стран. Одним из первых таких писателей стал В. Т. Нарежный, создавший под впечатлением от «Слова» цикл исторических повестей «Славенские вечера» (1809—1819); одна из этих повестей, «Игорь», возможно, является прямым подражанием древнерусскому памятнику . В русской поэзии первых десятилетий XIX века такие подражания стали традицией. Именно с этим может быть связано использование ряда лексем и фразеологизмов из «Слова» в стихах А. С. Пушкина .
Влияние «Слова» заметно в творчестве Н. В. Гоголя. В повести «Страшная месть» есть бандурист, у которого «струны сами пели», отсылками к «Слову» в том же произведении считаются словосочетание «честь и слава» и характеристика отца Катерины: «У него сердце из железа выковано…». В «Тарасе Бульбе» прослеживается образ битвы как пира, а в описании «поминок по Остапу» заметна параллель со словами «Ничить трава жалощами, а древо с тугою к земли преклонилось» .
А. А. Блок, всегда интересовавшийся древнерусской культурой, напрямую использовал текст «Слова» в своих стихах: «…Что мне поёт? Что мне звенит? Иная жизнь? Глухая смерть?» (в «Слове» — «Что ми шумить, что ми звенить давечя рано предъ зорями?») (1907). Заметно влияние «Слова» на цикл стихов «На поле Куликовом» (1908) — и на уровне семантики (битва как пир, битва как молотьба), и на уровне конкретных строк («освежила пыльную кольчугу на моем плече» — «утру князю кровавыя его раны на жестоцѣмъ его тѣлѣ», «закат в крови», связанный с фразой «кровавыя зори свѣтъ повѣдаютъ»). Явным образом связаны с древнерусским памятником стихотворения «Новая Америка» (1913; «Нет, не видно там княжьего стяга, // Не шеломами черпают Дон, // И прекрасная внучка варяга // Не клянет половецкий полон») и «Скифы» (1918; «Крылами бьёт беда / И каждый день обиды множит») .
Разные мотивы из «Слова» специалисты прослеживают в творчестве С. А. Есенина (особенно в поэме «Марфа-посадница») , О. Э. Мандельштама , Л. М. Леонова , И. А. Бродского, А. И. Солженицына . В. А. Соснора написал поэму «Слово о полку Игореве» (1969), в которой переосмыслил классический сюжет . Влияние «Слова» заметно в творчестве украинских поэтов П. Г. Тычины и П. Н. Воронько (автора изданной в 1948 году поэмы «Ярославна» на военную тему) .
Тему «Плача Ярославны» использовали в своём творчестве В. С. Соловьёв (он сравнил жену Игоря с женой Гектора Андромахой ), К. К. Случевский, В. Я. Брюсов, А. А. Прокофьев, П. Г. Антокольский, Н. И. Рыленков, Ю. В. Друнина и другие поэты. Ярославна стала в русской культуре символом верной жены, которая дожидается своего супруга с поля битвы; с этим связана популярность образа во время Великой Отечественной войны . С. С. Наровчатов писал: «…И в каждой бабе видел Ярославну, // Во всех ручьях Непрядву узнавал» .
На тему «Слова» написано множество исторических романов и повестей: «Сын тысяцкого» И. А. Новикова (1938), «Матушка Русь. Сказание» А. М. Домнина (1958), «Рождение песни» А. Н. Скрипова (1977), «Велесич» В. А. Шевчука (1980), «Черлёные щиты» В. К. Малика (1985) и др. Тот же сюжет использовал С. Т. Алексеев в романе «Слово» (1985) .
В изобразительном искусстве
 ]]
Рукопись, в составе которой был обнаружен текст «Слова», не содержала иллюстраций, и надёжной информации о какой-либо связи произведения с изобразительным искусством средневековой Руси нет. Походу Игоря посвящена часть миниатюр Радзивилловской летописи (конец XV века) ; существует гипотеза о том, что автор этих рисунков находился под опосредованным влиянием «Слова» через миниатюристов конца XII—XIII веков .
«Слово» впервые было названо потенциальным источником сюжетов для живописи в книге А. А. Писарева «Предметы для художников, избранные из Российской истории и из всех русских сочинений в стихах и прозе», изданной в 1807 году. Существует гипотеза (не ставшая общепринятой), что именно в связи с прочтением «Слова» написал картину «Единоборство Мстислава Удалого с Редедею» А. И. Иванов (1812) . В 1854 году вышло первое иллюстрированное издание «Слова» — поэтический перевод Н. В. Гербеля под названием «Игорь, князь Северский» с четырьмя литографиями по рисункам М. А. Зичи; в последующие десятилетия создавались и другие циклы иллюстраций, но их художественный уровень оставался довольно низким .
Во второй половине XIX века «Слово» стало предметом устойчивого интереса со стороны живописцев и скульпторов. Заметные произведения на эту тему — рисунки В. Г. Шварца «Боян» и «Ярославна» (1860-е; получили известность благодаря гравюрам В. В. Матэ), игральные карты М. О. Микешина, на одной из которых изображён Боян, картины М. П. Клодта и И. С. Горюшкина-Сорокопудова «Плач Ярославны», К. Е. Маковского «Князь Игорь». В 1908 году К. В. Лебедев написал картину «Набег половцев», в 1910 году А. Ф. Максимов — картину «Вещее затмение», в 1915 году В. Эмме — картину «Выступление в поход». Наиболее знаменитым и хрестоматийным произведением на эту тему стало полотно В. М. Васнецова «После побоища Игоря Святославича с половцами» (1880) с новаторским для живописи народно-поэтическим подходом: битва здесь изображена как пир .
На рубеже веков на «Слово» обратили внимание художники-монументалисты. В 1898 году В. В. Беляев создал несколько вариантов эскизов для декоративного панно (это изображения затмения, сна Святослава, русского стана, поля битвы и др.). Чешский художник М. Алеш создал панно «Поход Игоря» (1902), Н. К. Рерих — панно «Баян» (1909), И. Я. Билибин — панно «Князь Игорь» и «Плач Ярославны» (1920-е) .
Микешин планировал включить в число барельефов на памятнике Тысячелетию России изображение «Певца Игоря», но позже отказался от этой идеи. Бояна изображали скульпторы В. И. Шервуд (1882), П. А. Велионский (1889); специалисты отмечают, что в этих произведениях русский певец наделён чертами скандинавского барда .
 
В СССР сюжеты из «Слова» активно вовлекались в оборот в связи со всесоюзными выставками, а также в связи с реконструкцией традиционных художественных промыслов: мастера отказывались от религиозной тематики и обращались к исторической. Известные произведения на тему «Слова» — пластина А. А. Дыдыкина «Ярославна» (1940), пластина С. А. Мокина «Князь Игорь» (1943), шкатулка М. Исакова «Пленение Игоря Святославича» (1946). Создавались лаковые миниатюры, росписи по фарфору и шёлку.
«Слово» привлекло к себе дополнительное внимание художников во время Второй мировой войны. Так, Н. К. Рерих создал картину «Поход Игоря» (1942), М. А. Рыбникова — серию рисунков на тему «Слова» (1941), плакатист Д. С. Моор — серию из 16 станковых графических листов (1943—1944). В послевоенные годы появились картина М. Ф. Грачёва («Князь Игорь Святославич», 1948), Д. П. Бучкина («Ярославна в Путивле», 1950), А. П. Бубнова («Поход», 1957), В. Л. Бреннерта («Автор „Слова о полку Игореве“», 1957) .
Параллельно развивалась иллюстраторская традиция. Высокую художественную ценность имеет цикл иллюстраций Н. С. Гончаровой к немецкому прозаическому переводу «Слова», опубликованному в 1923 году. В Советском Союзе с 1930-х годов развивались два разных типа иллюстрирования памятника: историко-документальный (публикация вспомогательных материалов) и художественный, связанный с переосмыслением «Слова». Второй тип представлен в первую очередь несколькими сериями гравюр В. А. Фаворского. В первой из них, созданной для издания 1938 года, главный упор сделан на военную героику; во второй (1950) сильны сказочные мотивы и более тесная связь с сюжетом «Слова». Фаворский повлиял на многих последующих иллюстраторов — в их числе Н. И. Калита, Г. В. Якутович, Д. С. Бисти и др. В 1963 году цикл иллюстраций создал В. А. Серов, но этот его опыт считается не слишком удачным .
Ряд произведений живописи был создан накануне 800-летия «Слова». Это картины М. Фиголя («Князь Игорь», «Ярослав Осмомысл», «Ярославна»), офорты Г. Г. Поплавского, цветные линогравюры В. И. Захарова-Холмского и др. Появился ряд памятников персонажам «Слова»: Бояну (в Трубчевске, в Новгороде-Северском, в селе Балико-Щучина Кагарлицкого района Киевской области), Игорю (в Новгороде-Северском), Ярославне (в Путивле), «Воинам Игоревой рати — храбрым русичам 1185 года» (близ города Белая Калитва) .
 
Файл:The Soviet Union 1957 CPA 1974 stamp (Old Russian Poet. The Tale of Campaign of Igor).jpg|Почтовая марка СССР, 1957 год
Файл:1985 CPA 5670.png|Почтовая марка СССР, 1985 год
Файл:1975 CPA 4512.jpg|Марка СССР 1975 года. первого издания памятника древнерусской литературы конца XII века «Слово о полку Игореве»
 
В музыке и кино
 , 1967)|281x281пкс]]
«Слово о полку Игореве» легло в основу оперы А. П. Бородина «Князь Игорь», либретто для которой написал В. В. Стасов. Бородин работал над оперой с 1869 года до своей смерти в 1887 году и не успел её закончить. Тем не менее «Князь Игорь» стал классическим репертуарным произведением для главных театров мира. Это историко-эпическая опера, сюжетно близкая к «Слову», но имеющая и заметные отличия: так, антагонистом Игоря здесь является Владимир Ярославич Галицкий, показанный как князь-гуляка . Премьерная постановка «Князя Игоря» в 1890 году способствовала росту популярности «Слова». В подготовке последующих постановок участвовали многие выдающиеся культурные деятели: С. П. Дягилев, Н. К. Рерих, И. С. Глазунов и др. 
По мотивам «Слова» созданы оратория Л. А. Пригожина «Слово о полку Игореве» (1966), балет Б. И. Тищенко «Ярославна» (1974) , кантата К. Е. Волкова «Слово» (1985), Четвёртая симфония «Слово о полку Игореве» О. Г. Янченко (1985) , оратория А. В. Чайковского «Слово о полку Игореве» (2018). В 2012 году музыкальную версию «Слова о полку Игореве» специально для Ансамбля Дмитрия Покровского создал композитор А. Шелыгин (либретто В. Кожевникова и О. Юкечевой) .
В 1969 году на экраны вышла музыкальная драма «Князь Игорь» — экранизация оперы Бородина . В 1972 году был снят мультфильм «Сказание про Игорев поход» .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
Издания
* Слово о полку Игореве: Сборник / Вступ. статьи Д. С. Лихачёва и Л. А. Дмитриева; Сост. Л. А. Дмитриева, Д. С. Лихачёва, О. В. Творогова; Реконструкция древнерусского текста Н. А. Мещерского, А. А. Бурыкина; Прозаич. перевод Н. А. Мещерского; Комментарий Н. А. Мещерского и А. А. Бурыкина; Подгот. текста и примеч. Л. А. Дмитриева. — Л.: Советский писатель, 1985. — XXXVIII, 498 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Издание третье)
* Слово о полку Игореве. 800 лет: Сборник. — М.: Советский писатель, 1986. — 576 с.
* Слово о полку Игореве: Сборник / Вступ. статьи Д. С. Лихачёва и Л. А. Дмитриева; реконстр. древнерус. текста и перевод Д. С. Лихачёва; сост., подгот. текстов и примеч. Л. А. Дмитриева. — Л.: Советский писатель, 1990. — 400 с. ISBN 5-265-01490-X (Библиотека поэта. Малая серия. Издание четвёртое)
* 
* Слово о полку Игореве: в экслибрисах / в излож. Морозова А. К. ; экслибрисы Малинина Б. А. Под ред. Усени М. П. — М.: АлМи : КОМТ, 2005. — 207 с. : ил.;8 см. — (Вехи ист. / О-во Иеронима. Стридонского). ISBN 5-93526-010-7
Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Горский А. А.'' «Слово о полку Игореве» и «Задонщина»: источниковедческие и историко-культурные проблемы. — М.: Институт российской истории РАН. — 1992. — 192 с.
* ''Горский А. А.'' Тогда вступи князь в златое стремя…: личности и тексты Русского Средневековья. — М.: Ломоносовъ. — 2018. — 264 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Факсимиле издания «Слова о полку Игореве» 1800 года
* 
* 
* 
*

'''Уссу́ри''' (  — ''Усулицзян'' ; маньчж. , ''усури ула'' — «чёрная как сажа» ) — река в Приморском и Хабаровском краях Дальнего Востока России и в провинции Хэйлунцзян Китайской Народной Республики. Правый приток Амура. По Уссури на большем её протяжении проходит российско-китайская граница.
До 1972 года река Уссури в верховьях до села Архиповка Чугуевского района называлась '''Янмутьхо́уза''' ''(Ян-Муть-Хо́уза)'', далее до села Верхняя Бреевка Чугуевского района — '''Сандаго́у''', в верхнем течении (до впадения реки Даубихе) носила название '''Улахе́''' ''(Улахэ́)'', и только после слияния с рекой Даубихе называлась собственно '''Уссури'''. После вооружённого конфликта за остров Даманский в Приморском крае произошло массовое переименование географических названий китайского происхождения .
География
 ]]
Длина реки — 897 км, площадь водосборного бассейна — 193 000 км². Берёт начало в Ольгинском районе в Сихотэ-Алине на склонах горы Снежной; на большей части — равнинная река (только в среднем течении долина прорезает Восточный Синий хребет, затем Синий хребет, которые местами образуют скалистые обрывистые берега); на многих участках реки — извилины и рукава, в русле — группы островов.
Впадает у села Казакевичево Хабаровского района в мелководную и маловодную протоку Казакевичева (правобережная протока Амура) . После этого русло начинает именоваться Амурской протокой, которая впадает в Амур выше Хабаровского утёса (центр города Хабаровска).
С озером Ханка (высота 69 м) Уссури соединена рекой Сунгача. Крупнейший остров — Кутузов.
Гидрология
 
Питание преимущественно дождевое — до 60 %, снеговое (в многоснежные зимы) — до 30—35 %, остальное — подземное. Половодье с конца марта до августа; образуется сначала от таяния снега и дождей, затем — от дождевых паводков. Среднегодовой расход воды — в верховье 143 м³/с, в среднем течении 230 м³/с, в нижнем (147 км от устья) 1150 м³/с; наибольший — в среднем течении — 10 300 м³/с, в низовьях — 10 520 м³/с. Характерны частые катастрофические разливы. Замерзает в ноябре, вскрывается в апреле.
Притоки
Левые: Арсеньевка, Драгучина, Сунгача, Мулинхэ, Наолихэ.
Правые: Журавлёвка, '''Большая Уссурка''' (до 1972 г. — р. Има́н), '''Бикин''', Шивки, Бира, Подхорёнок, '''Хор''', Кия, Чирки, Кабарга.
Основные притоки в верхнем течении Уссури — Извилинка, Соколовка, Матвеевка, Каменка, Павловка.
: '''Выделены''' наиболее полноводные реки. 
Населённые пункты в долине Уссури
Россия
 е, мост на Транссибе]]
 ом]]
; Приморский край
* ''В Ольгинском районе населённых пунктов на реке нет.''
* ''Чугуевский район'': Ясное, Тополёвый, Архиповка, Верхняя Бреевка, Извилинка, Булыга-Фадеево, Соколовка, '''районный центр Чугуевка''', Цветковка, Новомихайловка, Михайловка, Каменка, Варпаховка, Кокшаровка, Саратовка;
* ''Яковлевский район'': Озёрное, Орлиное;
* ''Кировский район'': Марьяновка, Владимировка, Межгорье, Степановка, Увальное, Архангеловка, Подгорное, '''районный центр Кировский''', Преображенка, Еленовка, Уссурка, '''Горные Ключи''';
* ''Лесозаводский городской округ'': Иннокентьевка, Тихменево, Глазовка, '''город Лесозаводск''', Буссе;
* ''В Дальнереченском районе населённых пунктов на реке нет.''
* ''В Пожарском районе населённых пунктов на реке нет.''
; Хабаровский край
* ''Бикинский район'': Покровка, Васильевка, Лончаково;
* ''Вяземский район'': Видное, Шереметьево, Кедрово, Виноградовка, Венюково, Забайкальское, Кукелево;
* ''Район имени Лазо'': Аргунское, Невельское;
* ''Хабаровский район'': Казакевичево.
 Административные районы и населённые пункты перечислены по течению реки, сверху вниз. '''Выделены''' крупные населённые пункты. 
Китай
Хутоу, Жаохэ и другие.
 
Природа
Богата рыбой: гольян, конь-губарь, пескарь, карась, сазан, ауха, таймень, ленок, амурский сом, налим, чебак, синявка, амурская щука, хариус, калуга, амурский осётр; осенью заходит на нерест кета.
Уссури имеет большое разнообразие видов рыб. В ней сочетаются редко сочетаемые в иных условиях виды рыб. Живущие в чистой, холодной, прозрачной, горной реке рыбы — таймень, ленок и хариус могут соседствовать в одном месте с такими донными рыбами, предпочитающими стоячие, мутные, тёплые илистые водоёмы, как карась, сом Солдатова, сазан, косатка-скрипун, косатка-плеть, толстолоб и ауха. Особенно это характерно для приустьевых участков небольших горных рек, берущих своё начало на Сихотэ-Алине и впадающих в Уссури.
Весной «горная» рыба уходит из нижнего и среднего русла Уссури на нерест в горные реки, а осенью снова спускается на зимовку. Летом, как правило, Уссури не является местом обитания «горной» рыбы, только в верховьях, где Уссури — типичная горная река.
Хозяйственное использование
 Уссури у села Забайкальское Вяземского района. У левого берега — китайская рыбацкая лодка]]
Используется для водоснабжения.
В верховьях до Лесозаводска сплавная (лесосплав прекращён), нерегулярное судоходство на 622 км от устья. Под автодорожным мостом, соединяющим правобережную и левобережную части Лесозаводска, суда пройти не могут.
Российское судоходство по Уссури не развито. Это объясняется тем, что небольшое количество малонаселённых прибрежных пограничных сёл расположено в относительной близости от Транссиба и от автотрассы «Хабаровск — Владивосток».
В Бикинском районе функционирует пункт пропуска через государственную границу «Покровка — Жаохэ».
Код в ГВР — 20030700212118100051424 .
Исторические события
* В 1655 году первые европейцы — отряд Онуфрия Степанова поднялись вверх по реке.
* В 1969 году произошёл пограничный конфликт на острове Даманский между Советским Союзом и Китайской Народной Республикой. 19 мая 1991 стороны пришли к соглашению, что остров переходит под юрисдикцию КНР.
См. также
* Демаркация российско-китайской границы (2005)
* Большой Уссурийский
* Тарабаров
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

''До 1999 года также существовал округ Сунхуацзян, ныне — в составе города Харбин.''
 
'''Су́нгари''' или '''Сунгари́''' (маньчж. ''sunggari ula'') , также '''Сунхуацзя́н''' ( ) — река на северо-востоке Китая, самый крупный приток Амура по водности, впадает в него справа по течению. Река Сунгари протекает по территории провинций Гирин и Хэйлунцзян; на ней находятся города Гирин, Харбин, Цзямусы. Сток реки зарегулирован гидроэлектростанциями.
Этимология
По оценке В. А. Никонова, происхождение гидронима предположительно из тунгусо-маньчжурских языков со значением «молочная», за мутный цвет воды от размываемого лёсса, но эта версия нуждается в критическом исследовании .
География
 
Верховья Сунгари — в горах Чанбайшань близ корейской границы, недалеко от их главной вершины, вулканической горы Пэктусан. Один из её притоков начинается в знаменитом озере Чхонджи, находящемся в кальдере Пэктусана. В нижнем течении Сунгари протекает по Маньчжурской равнине с исключительно ровным рельефом, что приводит к большой извилистости и изменчивости русла этой реки.
Река Сунгари является географической границей, разделяющей на территории КНР ареалы двух видов хвостатых земноводных ''S. tridactyla (schrenckii)'' и ''S. keyserlingii'' (сибирский углозуб) .
Притоки
Левые
* Иньмахэ
* Хойфахэ
* Нэньцзян
* Хуланьхэ
* Танванхэ
* Шаолинхэ
* Чалиньхэ
Правые
* Муданьцзян
* Лалиньхэ
* Маихэ (Маяньхэ)
* Ашихэ
История
В начале XV века по Сунгари в Амур спускались из Цзилиня флоты евнуха Ишихи.
В 1650-х годах, в связи с действиями отряда Онуфрия Степанова Кузнеца, принудительно облагавшего ясаком местные племена, платившие дань империи Цин, цинские власти отселили население нижнесунгарийских аймаков в район Нингуты (совр. Нинъань) и в устье реки осталась только лишь укрепленная деревня аймака Суань — Нельба (Ниэрбо китайских и Ёрболь корейских источников) — родина цинского полководца Шархуды, имевшего с 1653 года ставку в Нингуте. В результате деятельности Шархуды на берегах Сунгари возник город Гирин (тогда — просто Чуаньчжан, то есть «Верфи», так как в этом месте маньчжуры строили свои боевые корабли для сражения с русскими казаками). Позднее в него была перенесена из Нингуты резиденция ''цзянцзюня''.
В 1860-х годах, пароход «Уссури» стал первым пароходом, поднявшимся по Сунгари. В конце XIX века на реке действовала Российская речная торговая экспедиция. 
С 1949 по 1988 годы отрезок Сунгари от истока до впадения в неё реки Нэньцзян в Китае официально назывался «Вторая река Сунгари», иногда это название можно встретить и поныне.
Происшествия
13 ноября 2005 года в китайской провинции Цзилинь произошла серия взрывов на химической фабрике, в результате которых в реку Сунгари вылилось около 100 тонн вредных веществ (в основном, бензола и нитробензола). Образовавшееся бензольное пятно поплыло вниз по реке. Сначала ожидалось, что будет нанесён катастрофический ущерб природе всего региона, вплоть до Охотского моря, однако последствия оказались скромнее.
16 декабря 2005 года это бензольное пятно проплыло по Сунгари и достигло Амура. Последний раз наличие нитробензола было зафиксировано в Амуре 21 января 2006 года в районе села Богородское Ульчского района Хабаровского края, причём на минимальном уровне. Предполагается, что часть вредных веществ осела во льду, а также на дне двух рек, что надолго делает Сунгари и Амур неблагоприятными для рыболовства.
29 июля 2010 года вследствие наводнения в реку попало несколько тысяч бочек с взрывоопасными вредными химикалиями — триметилхлорсиланом, вызывающим сильные ожоги при соприкосновении с кожей .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Генрих II''' ( , ) — король Франции с 31 марта 1547 года, второй сын Франциска I от брака с Клод Французской, дочерью Людовика XII, из Ангулемской линии династии Валуа.
Престолонаследник
При рождении получил титул герцога Орлеанского. В 1526—1529 годах Генрих находился вместе со старшим братом дофином Франциском вместо отца при дворе короля Карла V Испанского в качестве заложника.
В 1533 году Генрих вступил в брак с Екатериной Медичи. Брак, принесший 10 детей, не был счастливым: Генрих с юности был страстно влюблен в придворную даму Диану де Пуатье, которая была старше его по возрасту, однако на протяжении почти 25 лет сохраняла власть над сердцем сначала принца, а затем и короля.
В 1536 году Генрих стал наследником престола, дофином и герцогом Бретонским после смерти старшего брата. В 1542 году дофин принял начальство над армией, которая осаждала Перпиньян.
Царствование
 
В своё царствование он огнём и мечом преследовал усиливавшийся в стране протестантизм. Войну с Англией он продолжал после смерти отца и окончил её в 1550 году возвращением Булони. Перестал созывать Генеральные штаты.
Война с империей
Уже в 1548 году он снова находился с Карлом V в едва скрываемой вражде. Не встречая препятствий со стороны Англии, он вступил в союз с немецкими протестантами. В то время как Мориц Саксонский изменил Карлу V, Генрих внезапно напал на Лотарингию, завоевал Туль и Верден и занял Нанси; французам удалось захватить и Мец, но нападение на Страсбург было отбито. Карл V осадил со значительным войском Мец, где мужественно и успешно защищался герцог Гиз. В 1554 году Генрих выставил 3 армии, которые опустошили Артуа, Геннегау и Льеж и разбили неоднократно имперские войска.
Итальянские войны
 
В Италии Генрих также вёл войну с 1552 года. Его маршал Бриссак с успехом действовал в Пьемонте. Франко-турецкий флот должен был участвовать в завоевании Неаполя; но эта попытка не удалась. В 1556 году было заключено 5-летнее перемирие с императором; но папа Павел IV решил, что французский двор вправе нарушить это перемирие, и уже в следующем году герцог Гиз двинулся в Италию для завоевания Неаполя. Предприятие это окончилось полной неудачей.
Война с Испанскими Нидерландами
 
Ещё с меньшим успехом Генрих вёл войну на нидерландской границе. Коннетабль Монморанси, поспешив на помощь осаждённому Сен-Кантену, потерпел поражение и вместе с лучшей частью французской аристократии был захвачен испанцами в плен. Правда, в 1558 году Гизу удалось отнять у англичан Кале и захватить крепость Тионвиль, но поражение при Гравелингене остановило успехи французов. По заключённому в Като-Камбрези миру Генрих принуждён был возвратить Пьемонт и оставил за собой только Кале. Особая статья договора обязывала Генриха преследовать евангелическую церковь; для укрепления дружественных уз Генрих выдал свою старшую дочь замуж за Филиппа II.
Смерть
 . ''Смерть Генриха II'' (1906).]]
Летом 1559 года в честь свадьбы дочери и заключения Като-Камбрезийского мира Генрих устроил в столице рыцарский турнир. 29 или 30 июня, в один из дней турнира, Генрих принял участие в поединке . Он вступил в бой с графом Монтгомери, причём копьё графа сломалось о панцирь противника при очередном ударе.
По свидетельству одного из очевидцев Франсуа де Вьевиля, виновником инцидента был именно неловкий Монтгомери, который удержал в руке крупный обломок расщеплённого копья, вместо того чтобы отбросить его в сторону, непроизвольно направив его королю прямо в забрало, ремешки которого порвались от удара .
По другой версии, осколки копья вонзились в лоб короля, а также попали в глаз случайно, после того как забрало его шлема приоткрылось. 10 дней спустя, 10 июля 1559 года, Генрих умер от этой раны, несмотря на помощь, оказанную пятью лучшими врачами того времени, включая мэтра Амбруаза Паре и анатома Андреаса Везалия. Вопреки его воле, увидеться со своей фавориткой Дианой де Пуатье перед смертью ему так и не удалось.
Во время Французской революции гробница короля в базилике Сен-Дени была осквернена. В пятницу, 18 октября 1793 года, его гроб был вынесен из склепа Валуа, а тело брошено в братскую могилу. Надгробие, изображающее его рядом с Екатериной Медичи, созданное в 1565 году скульптором Жерменом Пилоном , до сих пор можно увидеть в базилике. Погребальный памятник под названием «Три Грации», содержащий сердце короля и ныне находящийся в Лувре, оставался установленным до Революции в Орлеанской капелле монастыря Целестинок в Париже. Во время Реставрации медный сосуд с реликвией был заменен деревянной копией.
События, связанные с гибелью Генриха II, живописно описаны в двух романах Александра Дюма «Две Дианы» и «Паж герцога Савойского».
Семья и дети
* Жена: (с 28 октября 1533 года) '''Екатерина Медичи''' (13 апреля 1519 — 5 января 1589), дочь Лоренцо II ди Пьеро де Медичи, герцога Урбинского и Мадлен де ла Тур. Она родила ему 10 детей:
** '''Франциск II''' (1544—1560), король Франции с 1559 года.
** '''Елизавета''' (1545—1568). Была сначала помолвлена с испанским престолонаследником Доном Карлосом, но затем выдана замуж за его отца Филиппа II. Эта сложная коллизия послужила основой для многих известных произведений, в том числе драмы Шиллера и оперы Верди «Дон Карлос».
** '''Клод''' (1547—1575), жена герцога Лотарингии Карла III.
** '''Людовик''' (1549—1550), герцог Орлеанский.
** '''Карл IX''' (1550—1574), король Франции с 1560 года.
** '''Генрих III''' (1551—1589), король Польши в 1573—1574 годах и король Франции с 1574 года.
** '''Маргарита''' (1553—1615), «королева Марго», с 1572 года жена вождя французских протестантов будущего Генриха IV. Их свадьба стала прелюдией Варфоломеевской ночи. Разведены в 1599 году.
** '''Франсуа''' (1555—1584), герцог Алансонский, затем Анжуйский.
** '''Виктория''' (1556) (умерла в возрасте месяца).
** '''Жанна''' (1556) — родилась мёртвой.
 
Файл:FrancoisII.jpg|Франциск II
Файл:Elisabeth de Valois7.jpeg|Елизавета
Файл:Claude of Valois1.jpg|Клод
Файл:Livre d'heures de Catherine de Medicis 04.jpg|Людовик, Виктория и Жанна
Файл:Bemberg Fondation Toulouse - Portrait de Charles IX - François Clouet - Inv.1012.jpg|Карл IX
Файл:Henri III - portrait after Jean Decourt - Musée Condé.jpg|Генрих III
Файл:MargaretevonValois.jpg|Маргарита
Файл:Fd'Alençon.jpg|Эркюль Франсуа
 
Кроме того, у короля были рождённые вне брака дети. Из них наиболее известны:
* Диана Французская (1538—1619; впоследствии легитимирована) и
* Генрих Ангулемский (1551—1586).
Предки
 
В кино
* 1956 — «Диана» (США); режиссёр Дэвид Миллер, в роли Генриха II — Роджер Мур.
* 1961 — «Принцесса Клевская» (Франция); режиссёр Жан Деланнуа, в роли короля — Раймон Жером.
* 1994 — «Нострадамус» (Франция — Германия — Великобритания — Румыния), в роли Генриха II — Энтони Хиггинс
* 2013 — «Мария — королева Шотландии» (Швейцария — Франция); режиссёр Томас Имбах, в роли Генриха II — Штефан Эйхер.
* 2013—2017 — «Царство», (США), в роли Генриха II — Алан Ван Спранг.
* 2015 — сериал «Карлос, король и император» (Испания); в роли Генриха II — Альберто Амарилья.
* 2022 — сериал «Королева змей» (США); в роли Генриха II в юном и зрелом возрасте — Алекс Хит и Ли Инглби.
* 2022 — сериал «Диана Де Пуатье» (Франция); в роли Генриха II — Юго Беккер
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Henry II of France History Today V.59 I9 
* Michael Servetus Research- Naturalization Scholarly graphical study on a document issued by Henry II of France in 1548 & 1549 
* 
* 
*

'''Ночной дозор:'''
Литература и живопись
* «Ночной дозор» — картина Рембрандта (1642)
* «Ночной Дозор» (1998) — фантастический роман Сергея Лукьяненко
* Ночной Дозор — вымышленный военный орден из саги «Песнь Льда и Огня» Джорджа Мартина.
* «Ночной Дозор» (1969) — роман Патрика Модиано.
Фильмы
* 
Песни
В хронологическом порядке:
* «Ночной дозор» — песня и альбом Александра Галича
* «Ночной дозор» — песня Михаила Щербакова из альбома «Faux Pas» (1998)
*«Ночной дозор» — песня российской рок-группы Слот из альбома «slot 1» (2003) 
* «Ночной дозор» — песня группы Уматурман из саундтрека к одноимённому фильму (2004)
* «Ночной дозор» — песня группы «Белая гвардия» из альбома «Питер» (2005)
* «Nochnoi dozor» — песня немецкой рок-группы Powerwolf из альбома «Preachers of the Night» (2013)
Прочее
* «Ночной дозор» — самолёт Boeing E-4B Nightwatch (1974) — воздушный командный пункт президента США, названный в честь картины Рембрандта
* «Ночной Дозор» — игра российской студии Nival Interactive
* «Ночной дозор» — общественное движение в Эстонии
См. также
* Дневной Дозор
* Ночная стража
* DozoR

'''«Ночно́й Дозо́р»''' — роман российского писателя-фантаста Сергея Лукьяненко, первый из серии произведений, рассказывающих о вымышленном мире Иных. Роман был написан в первой половине 1998 года и впервые опубликован издательством «АСТ» в том же году. Состоит из трёх повестей — «Своя судьба», «Свой среди своих» и «Исключительно для своих», — связанных общими главными героями. Вместе с романами «Дневной Дозор», «Сумеречный Дозор», «Последний Дозор», «Новый Дозор», «Шестой Дозор», а также несколькими рассказами писателя и рядом произведений других авторов входит в цикл «Дозоры».
Действие романа происходит в современной, на момент написания, Москве. Помимо привычного мира людей существует мир Иных, к которым относятся маги, волшебники, оборотни, вампиры, ведьмы, ведьмаки и прочие произошедшие от людей, но не относящие себя к ним существа. Иные делятся на Светлых и Тёмных. Добро больше не вступает в активное противоборство со Злом, а находится с ним в динамическом равновесии. Для соблюдения баланса Света и Тьмы любое светлое магическое воздействие должно уравновешиваться тёмным. За соблюдением этого порядка следят специально созданные организации Иных — Дозоры. Интересы Светлых представляет Ночной Дозор, интересы Тёмных — Дневной Дозор.
В первой части романа вампиры незаконно охотятся на людей, в частности, на потенциального Иного мальчика Егора. Одновременно с этим над головой девушки по имени Светлана зависает чёрная воронка проклятия, грозящая уничтожить столицу. Бывший аналитик Ночного Дозора светлый Иной Антон Городецкий оказывается вовлечён в обе истории, оказавшиеся хитрой многоходовкой руководителей Дозоров. Во второй части в Москве начинают убивать Тёмных, и Городецкий является главным подозреваемым. Скрываясь от Дневного Дозора, он находит истинного виновника и узнаёт, что Светлые тоже занимаются интригами. В третьей части романа Ночному Дозору позволено с помощью особого мела исправить Книгу Судеб. И здесь не обходится без противоборства Дозоров и многоплановых операций.
В 1999 году роман был отмечен премиями «Странник» и «Звёздный мост». На основе первой части произведения в 2004 году режиссёром Тимуром Бекмамбетовым был снят фильм «Ночной Дозор». В том же году сценарий этого фильма, написанный Сергеем Лукьяненко, был отмечен премией Европейского общества научной фантастики. По мотивам второй и третьей части романа был снят фильм «Дневной дозор».
Вселенная романа
 
 
Создание мира Дозоров начиналось, как и создание многих других миров в произведениях писателя, с главного героя, его ситуации и сюжета романа. После чего в ходе работы над придуманной ситуацией на второй-третьей странице постепенно возникла концепция нового мира , где магия существует в реальном мире, но непосвящённым она недоступна .
Сумрак
Помимо нашей реальности, существует Сумрак — параллельный мир, доступный только Иным. Чтобы попасть в Сумрак, нужно найти свою тень, поднять и шагнуть в неё . В Сумраке всё выглядит несколько блёклым и приглушённым, а у людей и Иных становятся видны ауры, отражающие настроение, характер, сущность. Также многие Иные в Сумраке имеют характерный своему типу внешний облик: оборотни — звери, вампиры — мертвецы, Тёмные — демоны. Проклятье представляет собой чёрную воронку, преследующую человека и портящую ему жизнь. В Сумраке не возникает языковых проблем, так как все друг друга понимают, а за текстами статей можно разглядеть мысли автора. Сумрак предоставляет Иным явное преимущество практически безнаказанно делать что угодно из-за своей недоступности для людей. Кроме того, в Сумраке время течет медленнее, из-за чего Иные могут быстрее двигаться и обладать нечеловеческой реакцией. Стычки между ними, как правило, происходят именно в Сумраке .
Считается, что сумрак является «эмоциональной проекцией реального мира». Эмоциональная энергия всего мыслящего на Земле накапливается в Сумраке и даёт Иным магические силы. Одновременно, Сумрак поглощает силы вошедшего и может быть опасным для мага, если тот не рассчитал своих возможностей. Из оставшегося без сил Иного Сумрак высасывает жизнь, оставляя только призрачную оболочку — происходит развоплощение. Сумрак состоит из нескольких слоёв. Чем глубже слой, тем сложнее шагнуть в собственную тень на предыдущем, поэтому лишь немногие могут свободно использовать слои, начиная со второго. Первый слой отдалённо напоминает окружающий мир, в то время, как остальные всё сильнее и сильнее отличаются от него . Некоторые животные чувствительны к Сумраку. Так, например, кошки свободно себя чувствуют в Сумраке, одновременно обитая на всех его слоях , а собаки способны почувствовать некоторых обитателей Сумрака. Для Сумрака характерно безвредное растение-паразит — синий мох, который может обитать только на первом слое, питаясь силой Иных и негативными эмоциями .
Иные
Иные рождаются среди обычных людей, но отличаются от них способностью входить в Сумрак . С развитием магического общества и знаний о Сумраке Иные стали специально заниматься поиском потенциальных Иных, чтобы помочь тем первый раз войти в Сумрак и обучить их пользоваться своими способностями. Силы Иных не равны, существует семь различных уровней: от слабого седьмого до сильного первого. В эту шкалу не попадают «волшебники вне категорий», которые сильнее всех остальных. В зависимости от уровня и опыта Иной занимает определённое место во внутренней иерархии .
Все Иные в зависимости от эмоционального состояния в момент первого входа в Сумрак оказываются либо на стороне Света, либо на стороне Тьмы. Сменить сторону рядовому Иному практически невозможно. Основная разница проявляется в отношении к людям. Светлые не пользуются способностями для личной выгоды . При этом разница между Светом и Тьмой «исчезающе мала», это не классические чистые Добро и Зло. Тёмные могут исцелять и помогать, а Светлые могут отказать в помощи . Вампиры и оборотни считаются низшими Иными, так как ими может стать любой человек в результате . Они также сильнее и быстрее обычных людей, дольше живут и имеют иммунитет к болезням, но слабо контролируют свою сущность, из-за чего обязательно должны регистрироваться в Дозорах по месту пребывания. Метка регистрации представляет собой сгусток энергии на груди Иного и помогает остановить его в случае необходимости .
Светлые и Тёмные Иные питаются только определённым типом человеческих эмоций, поэтому напрямую заинтересованы в торжестве соответствующих взглядов на жизнь . Борьба Тёмных и Светлых за человечество продолжалась тысячи лет, пока не был заключён Договор. С момента его подписания противостояние Иных происходит по оговорённым правилам, за соблюдением которых следят специально созданные организации — Ночной и Дневной Дозоры .
Дозоры
Противостояние Дозоров друг другу идеологически представляет собой борьбу за «всеобщее счастье», согласно взглядам на это счастье лидеров Дозоров, и контроль за тем, чтобы противоположная сторона не преуспела в распространении идеологии или использовании свободы во вред людям . Со временем Дозоры появились во всех крупных населённых пунктах по всему миру. В России крупнейшими и сильнейшими стали московские Дозоры .
Ночной Дозор Москвы в общей сложности насчитывает около двухсот Иных, хотя реальную силу составляют несколько десятков магов высших уровней. Маги, волшебницы и перевёртыши (светлые аналоги оборотней) разных уровней работают в оперативном и аналитическом отделах. Также в штаб-квартире Ночного Дозора, замаскированной под обычный офис в четырёхэтажном здании на Соколе, проводятся специальные образовательные курсы для новичков. Ночной Дозор Москвы возглавляет маг вне категорий Гесер, принимавший участие ещё в заключении Великого Договора .
Дневной Дозор Москвы более многочисленный, но одновременно и разобщённый, во многом сдерживаемый личным авторитетом возглавляющего его мага вне категорий Завулона. Штаб-квартира Тёмных расположена на Тверской, недалеко от Кремля, и представляет собой три этажа дома, видимых только в Сумраке. Среди сотрудников — маги, ведьмы, вампиры и оборотни .
Сюжет
 
История первая. Своя судьба
Мальчик Егор, следуя вампирскому Зову, заходит в тёмную подворотню, где его встречают два вампира, парень и девушка. Аналитик Ночного Дозора Антон Городецкий, привлечённый к оперативной работе, пятую ночь выслеживает этих вампиров, без лицензии устроивших охоту на людей. Попутно он сталкивается в метро с девушкой, над которой висит крупная воронка с проклятием, которую ему не удаётся сбить. Городецкий успевает спасти мальчика, убивает вампира, но девушке-вампирше удаётся сбежать. Сосед и друг Антона, вампир Костя Саушкин, осуждает его за убийство. Гесер, глава Ночного Дозора Москвы, рассказывает, что воронка с проклятием чрезвычайно опасна для всего города. Её ликвидация объявляется первоочередной задачей. Антону назначен партнёр — сова Ольга, вместе с которой он отправлен на поиски девушки. Совершив незначительное вмешательство в сознание человека, Городецкий, чтобы избежать наказания, соглашается на сделку с патрульной ведьмой Дневного Дозора Алисой Донниковой, которая получает право на эквивалентное вмешательство. После этой ошибки молчавшая до сих пор сова заговорила, осудив Антона и объяснив ему, что она — Иная, а её облик — это наказание за похожую сделку.
Девушку находят в Перово, и шеф отправляет Антона с Ольгой на поиски мальчика, на которого вероятнее всего повторно нападёт сбежавшая вампирша. Найдя его, они проникают в квартиру Егора, но мальчик их замечает, и Антону приходится рассказывать про Свет и Тьму, Договор между Иными и Дозоры, призванные следить за его соблюдением. После этого Городецкого вызывают в Перово. Девушку зовут Светлана, она — врач. Все попытки найти источник проклятия оказались безуспешны, воронка выросла в несколько раз. Судьба Антона связана с судьбой Светланы, поэтому у него есть шанс спасти ситуацию. Городецкий отправляется к девушке и сочувствием выводит её на откровенный разговор. В это время вампирша схватила Егора и требует Антона на переговоры. На крыше дома вампирша забилась в угол, прикрываясь мальчиком. Её окружают несколько оперативников Ночного Дозора, появляется шеф Дневного Дозора, Завулон, в сопровождении Алисы. Происходит стычка между Иными. В этот момент Антон понимает, что вся история с вампирами — всего лишь ширма, призванная отвлечь внимание от многоходовки Дневного Дозора по привлечению на свою сторону потенциальной великой волшебницы Светланы. Завулон грозится убить всех, кто это узнал. Но под видом одного из оперативников на крыше был Гесер, и Завулон отступает. Алиса использует своё право на вмешательство, подталкивая Городецкого рассказать, что это также была и операция шефа Ночного Дозора, который готов был поставить всё ради победы. Гесер подтверждает. Антон отправляется к Светлане, чтобы рассказать правду.
История вторая. Свой среди своих
 ]]
В Москве была убита Галина Рогова, тёмная Иная-оборотень. Дневной Дозор подал официальный протест Ночному. На совещании Гесер приказывает всем искать «дикого» неинициированного светлого Иного, так как это уже не первое убийство. Городецкому и Ольге поручено проверить алиби возможных подозреваемых: самого Антона, Ильи, Семёна и Гесера. Алиби не оказывается только у Антона. Чтобы обезопасить его от возможной провокации, шеф меняет Антона и Ольгу телами. Теперь Городецкий должен постоянно иметь свидетелей для обеспечения алиби на случай возможного очередного убийства. Вместе со Светланой он в теле Ольги оказывается в ресторане, где и происходит очередное убийство. Антона застали одного над трупом Тёмного. Сотрудники Дневного Дозора призывают Завулона, от которого не спасает маскировка Антона. В это время Светлана сразу поднимается до пятого уровня силы. Городецкий убегает из ресторана, возвращает себе тело и вынужден пуститься в бега.
В Сумраке призрак указывает ему на Останкинскую башню. При выходе из метро Антон вынужденно убивает опознавшего его Тёмного и узнаёт про организованную облаву. В самой башне также происходит стычка с Тёмным, охраняющим оперативный штаб Дневного Дозора. Уже внутри Антон понимает, что облава проводится несерьёзно, а основная цель — спровоцировать Светлану и уничтожить её. Размышляя о неслучайности событий, Антон приходит к выводу, что Егор станет последней жертвой «дикаря», и направляется в сторону «дома на ножках». Максим, светлый «дикарь», узнаёт о новой жертве — Егоре. Он сталкивается с ним у подъезда и собирается убить мальчика. Однако Городецкий успевает помешать ему. Появившийся Гесер сообщает, что Максим станет Инквизитором, а все предшествующие события были операцией Ночного Дозора по повышению уровня силы Светланы.
История третья. Исключительно для своих
Из Ташкента прибывает девона, которого встречает и убивает ведьма Алиса Донникова. Все сотрудники Ночного Дозора в это время отправлены в отпуск, якобы по причине летней жары. Большинство собирается на даче у Тигрёнка, боевого мага-перевёртыша. Антон узнаёт, что подготовка из Светланы Великой волшебницы интенсивно продолжается и вскоре что-то планируется. Он возвращается в Москву, где его навещает шеф Дневного Дозора, Завулон, который рассказывает, за что убили девону. Курьер должен был доставить мел, способный исправить Книгу Судьбы. Мел Гесеру доставил сын девоны, Алишер. После разговора с Гесером Антон уверен, что Светлану готовят внести изменения в Книгу Судьбы с целью улучшения общества. Среди прошлых подобных глобальных экспериментов было, например, построение коммунизма.
Городецкий ловит Алису на преступлении и получает право на светлое вмешательство до второй степени. Он понимает, что роль Егора ещё не закончилась, и Светлане предстоит переписать именно его Книгу Судьбы. По пути к «дому на ножках» Антон собирает всю доступную Светлую силу. На крыше дома он застаёт Гесера, Завулона, Светлану, Егора и инквизитора Максима. Всю свою силу Антон тратит на собственную реморализацию, и в результате оставляет право выбора действия Светлане. Волшебница стирает магические вмешательства из судьбы Егора. Завулон не понимает, к чему было столько подготовки при отсутствии результата, и уходит. Антон догадывается, что всё это снова было отвлекающим манёвром Гесера, а в это время Ольга другой половиной мела переписала Книгу Судьбы Светланы .
Создание
 ]]
По словам писателя, идея романа родилась из желания написать сказочную фантастику, но без «гномов и эльфов» . Это должно было быть «фэнтези про магов, вампиров, колдунов, оборотней», но без погружения в средневековье, которое «потребовало бы массу времени и усилий, чтобы узнать, как люди жили в то время, как общались между собой, обрасти чисто бытовыми мелкими подробностями». Отсюда и возникла идея, наоборот, поместить всех необходимых персонажей в настоящее время и «посмотреть, что из этого получится» . А так как магии в привычном мире не видно, то был придуман Сумрак, как «площадки битв магов, которые живут среди нас, как обычные люди». После чего писателю понадобилась контролирующая организация, в роли которой оказался Ночной Дозор, который изначально должен был следить за деятельностью всех магов. Несколько позже был придуман Дневной Дозор, как антагонист Ночного .
По задумке, силы Света и Тьмы в романе — это не то же самое, что силы Добра и Зла. Лукьяненко хотел изобразить «противостояние двух спецслужб», где даже отстаивающие правое дело не могут всегда делать это «абсолютно чистыми руками». Тем не менее Светлые в романе, по мнению автора, должны были выглядеть более правыми . Писатель отмечает «немножко восточный подход» в этом вопросе: во тьме всегда можно найти свет, как в свете можно найти тьму. При таком подходе поступки Светлого могут не всегда оказаться светлыми, а поступки Тёмного — тёмными. Также Лукьяненко обратил внимание на тот факт, что подобный взгляд на мир не противоречит и христианству, в котором предполагается, что любой человек может измениться и стать добрее. Между светом и тьмой «стенки обычно нет, есть зона сумрака» .
К началу работы над «Ночным Дозором» у автора был заключен контракт с издательством на написание нескольких романов, и издатель всячески отговаривал Лукьяненко писать фэнтези, так как по его мнению, космическая фантастика получилась бы лучше. Но уставший от работы над космическими операми писатель решил сменить жанр, и издателю пришлось согласиться . Изначально автор не планировал превращать роман в цикл, рассчитывая ограничиться только «Ночным дозором» .
Имя «'''Завулон'''» взято Лукьяненко из Ветхого Завета, где тот был одним из двенадцати сыновей Иакова и последним из шести сыновей, рождённых Лией. В песне Деворы из Ветхого Завета говорится: «Завулон — народ, обрекший душу свою на смерть». 
Имя «'''Гесер'''» взято из монголо-тибетского фольклора - как образ Гэсэра - полулегендарного персонажа, который был одним из первых борцов с силами хаоса, истребителем демонов. При этом мифологический персонаж не был идеальным и символом добра. По словам писателя, оба имени были выбраны «методом научного тыка». Лукьяненко взял «Мифологический словарь» и случайным образом выбрал два имени, описания к которым вписывалось в роль будущих персонажей .
Несмотря на то, что в романе про оборотней, магов, колдунов, вампиров мрачные и шокирующие сцены вполне естественны, Лукьяненко старался их избегать. По словам писателя, вся музыка, упоминаемая в «Ночном Дозоре» — это то, что он слушал, когда писал тот или иной .
В цикле Джорджа Мартина «Песнь Льда и Пламени» действует Ночной Дозор, который сражается с Иными. По словам Лукьяненко, он не читал Мартина, перевод которого вышел после его романа, а подобное совпадение объясняется либо знакомством с картиной Рембрандта «Ночной дозор», либо влиянием романа Лукьяненко на переводчика, который в итоге предпочел именно такой вариант перевода. Также при написании романа не ставилась цель создать современную версию «Понедельник начинается в субботу» братьев Стругацких, несмотря на то, что герои романа и являются современными магами, живущими в нашем мире. Тем не менее, при осознании подобной аллюзии во время написания писатель добавил «несколько мест, прямо перекликающихся» со Стругацкими .
Издания
В 1998 году в сентябрьском номере журнала «Если» была напечатана вторая часть романа в виде отдельной повести «Инквизитор» . В том же году в издательстве «АСТ» в серии «Звёздный лабиринт» впервые роман был издан отдельно. Первоначальный тираж издания составил 20 000 экземпляров . Впоследствии роман многократно переиздавался, как отдельно, так и вместе с другими произведениями цикла «Дозоры». Начиная с 2003 года роман был переведен на различные языки, в том числе английский, и издан по всему миру .
В 2003 году в издательстве «АСТ» на фоне успешных продаж романа была запущена специальная серия «Ночной дозор», по внешнему оформлению вошедшая в более раннюю «НФ-серию» «Звёздный лабиринт» , в которой впервые был издан роман . «Формат» организованной серии оказался несколько шире «формата» романа Сергея Лукьяненко. Отбирались произведения о современных российских городах, в которых действуют «опасные для человека фантастические создания», которые противостоят друг другу или главным героям. К лету 2004 года в серии вышло более десятка романов .
В 2008 году Борис Невский отметил, что Сергей Лукьяненко является, фактически, единственным российским писателем-фантастом постсоветского периода, которого активно издают на Западе. После успеха экранизации романа зарубежные издатели заинтересовались его первоисточником. В июле 2006 года роман на английском языке «The Night Watch» вышел в британском издательстве «William Heinemann» и американском издательстве «Miramax». Роман довольно неожиданно оказался успешным среди англоговорящих . Так, в Великобритании из первоначального тиража в 22 000 экземпляров в первый же день было раскуплено более 19 000 книг . В июле 2007 года британское издательство «Arrow Books» переиздало роман .
Перевод романа на английский язык выполнил Эндрю Бромфилд — опытный переводчик, на счету которого как произведения русских классиков, таких как Лев Толстой и Михаил Булгаков, так и современных авторов, таких как братья Стругацкие, Борис Акунин и Виктор Пелевин. Сам переводчик отмечает, что при переводе с русского на английский «даже самые, казалось бы, простые фразы нельзя подчас передать буквально». Нужно воссоздать подлинные авторские интонации и отношение к персонажам, а не переписать произведение по-своему, чтобы перевод вызывал у читателя те же переживания, что оригинал. Кроме того, нужно учесть различные реалии и культурные .
 
 
 
 
 
 
Критика и оценки
 
Мир «Дозоров», по мнению Петра Тюленева, напоминает мистический детектив на фоне бесконечного противостояния в сопровождении запутанных многоходовых интриг, стремящихся направить человечество в нужную сторону. Тюленев отметил, что «„Дозоры“ — это сложная и бесконечная партия в шахматы, где игроки жертвуют пешками ради фигур, фигурами — ради стратегического преимущества, и вместе с тем каждый из них понимает, что ни одна сторона не возьмет верха в этой жестокой игре». А причина, по мнению критика, кроется в том, что Светлые и Тёмные имеют между собой больше общего, чем с людьми. «Счастья для всех» не бывает — мораль произведения .
 ]]
Владислав Крапивин отметил, что не считает «Ночной дозор» «большим достижением» Сергея Лукьяненко. По его словам, роман не доставил ему удовольствия. Писатель замечал отсылки к своему творчеству и некоторые заимствования в прошлых книгах Лукьяненко, но относился к этому снисходительно. Заимствование же истории про деревянный кинжал из второй части романа, которая значительно пересекается с его книгой «Дети синего фламинго», Крапивин уже назвал досадным и непозволительным .
Позволяя конструировать яркие и разнообразные миры из некоторых стандартных элементов и стремясь к обобщениям, фэнтези может приводить к «делению мира на „чёрную“ и „белую“ стороны». По мнению Владислава Гончарова и Натальи Мазовой, в «Ночном Дозоре» Лукьяненко сознательно не поднимает эти стороны до философских понятий, оставляя их на уровне простых этикеток, наклеенных на противостоящие силы. Кроме того, сама магия, являющаяся «неотъемлемым элементом структуры мира», уже не отождествляется с обязательным злом .
По мнению Александра Шалганова, в романе выделяется вторая часть — «Свой среди своих». Писатель отходит от канонов фэнтези с «чёрно-белым миром», отдавая предпочтение традициям русской прозы с характерным для неё «плохим хорошим человеком». Для него не существует преград, есть лишь их внутреннее ощущение границ, за которыми «личность превращается в свою противоположность» .
Игорь Легков отметил крепкий и динамичный сюжет романа, хороший язык и лёгкий юмор. В то же время, темп повествования несколько завышен, особенно в кульминационных местах, иногда мысли персонажей было бы лучше отображать через их поступки. Легков также отмечает идею невозможности счастливого исхода событий и нравственного удовлетворения героя от своих действий, так как любое доброе дело в мире романа обязательно компенсируется злым. Невозможно притерпеться к необходимости постоянно жертвовать не только собой, но окружающими тебя близкими .
Оценивая роман, писатель и литературный критик Самуил Лурье отметил, что «Лукьяненко пишет грамотно и легко и владеет секретом, который стоит таланта: умеет заставить читать себя». Эпизоды в романе располагаются друг за другом таким образом, чтобы читатель всё ускоряясь продвигался вперед, рассчитывая на то, что каждый эпизод обязательно будет иметь какое-то значение в будущем, а финал обязательно окупит затраченное время. По мнению Лурье, так «намагнитить финал получается далеко не у всех», тем не менее сам финал получился скучным, что характерно для политического детектива, на который и похож «Ночной Дозор». В целом, критик отметил, что несмотря на достаточно шаблонные ситуации и «тривиально рассказанные схватки», у Лукьяненко получились «нормальные герои щита и меча», а книга очень своевременная .
 
По мнению журналиста и кинокритика Дмитрия Комма, в романе Лукьяненко «воспроизвел в фэнтезийном антураже шизофреническое мироощущение постсоветского обывателя». Проводя параллель между Тёмными и бизнесменами конца 90-х годов, Комм отмечает, что именно подобное соответствие мира «Дозоров» с восприятием действительности потенциальными читателями стало причиной успеха романа. По мнению критика, отсутствие в мире «Дозоров» бога, правление «примитивной» магии, интриги, деление людей на избранных и всех остальных, а также идея о тайном сговоре сил Добра и Зла делают этот мир языческим, и даже антихристианским .
Писатель и публицист Борис Гройс, по мнению литературного критика Аллы Латыниной, рассматривал роман «Ночной Дозор» как «достойный анализа текст, построенный по общеизвестной диалектической модели и вдохновленный утопией дуализма». Подобный дуализм, по мнению Гройса, характерен для восточного мышления, в отличие от характерной для Запада монистической модели .
 ]]
По мнению писательницы и литературного критика Марии Галиной «бурный всплеск интереса» к роману возник после успешной экранизации, превратившей Сергея Лукьяненко из известного писателя в «знакового». Критик, проводя параллели между «Ночным Дозором» и «Гарри Поттером» Джоан Роулинг, отмечает сходство идеи попадания «скромного некто из ординарной городской среды» в магический мир, где он узнаёт о своих магических способностях и вступает в недоступные простым людям противостояния с другими магами, «отражающиеся на судьбах остального мира». Оба автора использовали одинаковое, далеко не новое в фантастической литературе, допущение, что магия не просто где-то рядом, но и активно влияет на наш мир. А оказаться магом может любой человек, обладающий врожденными способностями, наличие которых не зависит от человека. Таким образом, Галина подчеркивает идею инфантильного мышления, мечты о том, чтобы «пришёл кто-то большой и сильный», «выучил» и «дал денег», благодаря которому подобные романы популярны у читателей .
Писатель-фантаст и литературный критик Виталий Каплан отметил проблему неустойчивости концепции Иных, которая формировалась по мере написания и содержит ряд глубоких противоречий. По мнению критика, изначально Иные должны были представлять собой «нечеловеческие существа», так как способность жить сотни и тысячи лет должна была повлиять на психологию, в частности, на отношение к жизни. Кроме того, они служат уравновешивающим друг друга Свету и Тьме — «изначальным силам, составляющим саму основу мироздания» и ассоциирующимся с Добром и Злом. При этом Светлые стремятся улучшить жизнь простых людей, устроив «рай земной и век золотой», а Тёмные сохранить текущее положение вещей. Однако, по мере развития сюжета, критик отмечает всё большее отступление от нечеловеческих мотивов. Метафизика уступает первенство психологическому реализму, Иные предстают перед читателем людьми с привычной для человека психологией, пусть они и живут намного дольше. «Все их мысли, переживания, мотивы поведения — вполне понятны, естественны, и всему этому есть множество аналогов в реальной, нефантастической жизни». В этом, по мнению Каплана, и состоит трагедия Иных, которые вынуждены играть «роли ангелов и бесов», на самом деле являясь людьми. Особенно характерно это именно для Дозорных, которые не могут вести обычную жизнь, вынужденные следить за соблюдением Договора. Согласно этому Договору в мире должен соблюдаться баланс добра и зла, поэтому каждое доброе магическое воздействие влечет за собой аналогичное по силе злое. Каплан отметил, что «здесь онтологически уравниваются явное, несомненное добро — и недопущение гипотетического зла», что поднимает вопрос «об оправдании бытия». Светлые предпочитают не совершать добрых дел, чтобы не давать Тёмным повода для злых, что по мнению Каплана, характерно для безрелигиозного гуманизма, где нет потусторонних ценностей, а «торг с Тьмой возможен и уместен». При этом Светлые стараются не допускать страдания простых людей, в то время как Тёмным радость людей нисколько не мешает, что делает их эгоистичный подход, в некотором смысле, более свободным .
Другое противоречие, по мнению Виталия Каплана, состоит в том, что за долгие годы противостояния Светлые не придумали «некую детально разработанную доктрину, некую идеологию», которой бы все они придерживались. Нет такой доктрины и у Тёмных. Светлые оперируют «расплывчатыми идеалами гуманизма», характерными для европейской демократии. В романе не показана «продуманная иерархия ценностей, система взглядов, осмысление тысячелетнего опыта» Иных. Каплан отмечает недостоверность идейной пустоты Светлых, у которых не наблюдается ни проработанной идеологии, ни несогласных с ней. Для Тёмных же характерны рефлексия, рассуждения «о свободе, о естественных законах жизни, о своих правах», что как раз характеризует их, как обычных людей, пытающихся оправдать свои поступки. По мнению Каплана, в Тёмных много «от нигилизма позднесоветской интеллигенции, который плавно перетёк в идеологию общества потребления». У них нет продуманных планов по насаждению Тьмы обычным людям, они просто эгоистично живут в своё удовольствие. В итоге, Каплан приходит к мнению, что в романе изображена не схватка Добра и Зла, а конфликт альтруизма и эгоизма .
 ]]
По мнению Бориса Майера, произведения талантливого писателя, такого как Сергей Лукьяненко «не просто „владеют думами“ широких слоев населения, но и внедряют императивы поведения». Такой писатель в своём творчестве может предугадать будущие изменения общественного сознания. Особое внимание Майер уделяет «вкраплениям» в романе об устройстве общества и власти, которые в совокупности отражают «складывающийся тип социальных отношений и фактически программирует общественное сознание на упрочение данного типа отношений». В романе отражается идея, что для хорошей жизни нужно не относиться к «обычным» людям, а использовать их, быть одним из Иных, к которым не применимы обычные измерения Добра и Зла, а также человеческие законы. Для таких людей характерно наличие «сверхспособностей», гарантирующих здоровье, ресурсы, игнорирование законов и государства. Важно соблюдать интересы этой замкнутой группы и сохранять её существование в тайне. Таким образом, по мнению Майера, внедряется «онтологический императив метафизической разорванности мира» .
В 1999 году роман был отмечен премиями «Странник» в номинации «Крупная форма» и «Звёздный мост» в номинации «Лучший роман». В том же году роман номинировался на премию «Меч Руматы», жанровую премию «Странника» за героико-романтическую и приключенческую фантастику. В 2004 году сценарий к экранизации романа, написанный Сергеем Лукьяненко, был отмечен премией Европейского общества научной фантастики. В 2006 году роман был номинирован на немецкую фантастическую премию ( ), одну из крупнейших наград Германии в области фантастики, в номинации «Переводной роман» .
Адаптации
Аудиокниги
 
 
 
Экранизации
 
 ]]
8 июля 2004 года состоялась премьера фильма Тимура Бекмамбетова «Ночной Дозор», экранизация первой части одноимённого романа, сценарий для которой также написал Сергей Лукьяненко. Производством фильма занимались киностудия «Таббак», кинокомпания «Базелевс» и «Первый канал». В фильме приняли участие Константин Хабенский, Владимир Меньшов, Мария Порошина, Галина Тюнина, Виктор Вержбицкий, Жанна Фриске, Илья Лагутенко .
Ключевые моменты в сюжетах фильма и первой части книги, такие как охота за вампиром, освобождение Ольги и воронка над Светланой, совпадают. Однако, претерпели изменение промежуточные события, причины и следствия, поступки и мотивации персонажей . В начале работы над сценарием Лукьяненко планировал выбрать из романа все диалоги и сделать подобно пьесам, описав соответствующую обстановку для каждого случая. Но в ходе работы писатель отметил, что диалоги «на экране становятся чудовищными», что в итоге привело к значительной переработке и расхождениям с книгой. Съёмки без сокращения сценария привели к шестичасовому фильму, который пришлось урезать до приемлемого размера, выбрасывая некоторые сюжетные линии и «спрямляя» оставшиеся. По словам писателя, в результате получился «странный гибрид авторского кино и массового блокбастера», тем не менее, даже такой фильм не навредил книге, став для неё хорошей рекламой . Лукьяненко отметил, что «фильм добавил что-то новое, но ничего не убавил от книги» .
1 января 2006 года состоялась премьера второго фильма Тимура Бекмамбетова по мотивам романа — «Дневной Дозор». Сюжет фильма сильно изменён по сравнению с сюжетом книги . Несмотря на то, что название соответствует второму роману цикла, фильм рассказывает о событиях второй и третьей части первой книги. Изначально по каждой части «Ночного Дозора» планировалось снять отдельный фильм, но из-за внимания компании «20th Century Fox» к первому фильму и возможному продолжению съёмок за рубежом было решено соединить вторую и третью часть первой книги и выпустить под названием «Дневной Дозор» . Количество явной рекламы во втором фильме уменьшилось по сравнению с первым. Была отмечена клиповая стилистика, из-за которой возникает композиционная неровность фильма, множество быстрых и затянутых сцен, чрезмерная замедленная съемка и спецэффекты. Помимо этого в фильме слишком ярко проявляется социальная сатира, в отличие от первого фильма, ставшая идейным лейтмотивом. Мнения зрителей о фильме разделились строго полярно: он либо нравится, либо нет .
На 26 сентября 2004 года «Ночной дозор» собрал в прокате более 16 миллионов долларов, обогнав «Властелина колец» и «Трою» . Комитетом Национальной Академии киноискусств России фильм Тимура Бекмамбетова был выдвинут на «Оскар» . 17 февраля 2006 года начался американский кинопрокат «Ночного Дозора», стартовавший изначально всего в трёх кинотеатрах, но с хорошим результатом и положительной оценкой критиков. По мнению издания «Variety», «фильм демонстрирует профессионализм и изобретательность не хуже, чем у признанных голливудских мастеров хоррора. При этом с самобытным славянским акцентом» . В первый день проката «Дневной дозор» собрал 2,4 миллиона долларов при заявленном бюджете фильма — 4,2 миллиона долларов, поставив тем самым абсолютный рекорд кассовых сборов в странах СНГ . Весной того же года фильм вышел на DVD. Кроме собственно фильма на диске оказались музыкальные клипы к фильму, рекламный ролик, фильмографии актёров, а также документальное кино о работе над обоими «Дозорами» .
Комикс
 
В 2009 году по мотивам романа издательством «АСТ» был выпущен комикс «Ночной дозор» . Первые упоминания о комиксе появились ещё в 2005 году. Работу по его созданию возглавила художник-иллюстратор Яна Ашмарина. Над сценарием работали Дмитрий Байкалов, Андрей Синицин и Александра Ютанова, художником стал Евгений Гусев .
Игры
Компьютерные игры
;Тактическая ролевая игра «Ночной Дозор»
 
По мотивам романа в 2005 году российская компания «Nival Interactive» выпустила одноимённую компьютерную игру в жанре тактическая стратегия/RPG. В начале игры предлагается выбрать персонажа из перевёртыша, мага и чародея . Три классические характеристики персонажа — сила, ловкость и интеллект — жёстко задаются и по ходу игры не меняются. Постепенно растут вторичные характеристики — количество маны и очков действия. Система развития — уровневая, по уменьшению, как и в книге персонаж шестого уровня сильнее седьмого. Система боя — пошаговая, на основе очков действия. По мнению Антона Грачевникова и Максима Шорикова, распределение очков характеристик не идеально .
Основа игры — сражения с Тёмными, включающие по 2-5 персонажей с каждой стороны . Бои, в основном, проходят в Сумраке, магическом параллельном пространстве, с каждым ходом отнимающем магические силы или единицы здоровья. Антон Грачевников и Максим Шориков полагают, что интерфейс игры предельно удобен . Антон Грачевников отмечает плохой баланс классов персонажей, в результате чего маг обладает заметным преимуществом, а лучшей комбинацией для боя является «чародей плюс два мага» . Сюжет строится вокруг молодого Иного — Стаса, против которого действует Завулон . Для того, чтобы заработать денег на операцию матери, Стас соглашается стать наёмным убийцей, но совесть останавливает его. Сюжет развивается в зависимости от того, насколько успешно игроку удается сохранять баланс между Светом и Тьмой .
Некоторые персонажи были озвучены актёрами одноимённого фильма, в частности, присутствуют голоса Владимира Меньшова (Гесер), Виктора Вержбицкого (Завулон) и Галины Тюниной (Ольга) . Сергей Лукьяненко рассказал, что выбор жанра и значительная проработка карт были сделаны в том числе по его просьбе .
;Ночной Дозор Racing
В январе 2006 года по мотивам романа вышла гоночная компьютерная игра «Ночной Дозор Racing». По легенде игры, Светлые и Тёмные вместо стычек друг с другом устраивают гонки на дорогах Москвы. Светлые используют автомобили отечественного производителя, Тёмные — иномарки. Кроме умения водить, от игрока потребуется умение применять магию и уходить в Сумрак, в котором нет уличного движения. Во время заездов на стороне Светлых играет русский рок — «Пилот», «Кукрыниксы» и другие. В противоположной версии — игре «Дневной Дозор Racing» — при заездах на стороне Темных играет гангстерский рэп .
Настольная игра
По мотивам книги и фильма была выпущена настольная игра «Ночной дозор. Своя судьба». Игра рассчитана на двоих игроков: один за Ночной Дозор, другой за Дневной. Основная цель игры — снять или максимально увеличить воронку проклятия над Светланой . В игре восемь карт локаций. По ним перемещаются карты дозорных, атакующих и исцеляющих друг друга, а также входящих в Сумрак . В игру вошло 100 карточек заклинаний, 20 фишек для обозначения ран и уровня Сумрака. Трек воронки каждый ход поднимает напряжённость игры. Трек Договора показывает баланс между сторонами на уровне введённых в игру персонажей . По мнению Романа Терехова и Петра Тюленева, некоторые карты получились тусклыми и невыразительными, с излишним присутствием крови. Правила игры также не были достаточно хорошо проработаны, поэтому был создан список часто задаваемых вопросов и ответов на них. Была отмечена некоторая поспешность при разработке игры .
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Веб-мастер''' ('''веб-разработчик''') — человек, занимающийся разработкой веб-сайтов или корпоративных приложений для Интернета.
В зависимости от размера коллектива разработчиков, он может объединять в себе функции автора, дизайнера, верстальщика веб-страниц, программиста, системного администратора, модератора, контент-менеджера (ответственного за содержимое), сотрудника технической поддержки, специалиста по продвижению сайта (SEO, «раскрутка») и другие.
Подобные специалисты чаще всего разрабатывают и поддерживают небольшие сайты, так как крупные (и дорогие) интернет-порталы имеют возможность распределить роли на нескольких специалистов (или заказать их услуги в специализированных агентствах).
История
Термин «веб-мастер» был впервые упомянут праотцом Интернета, Тимом Бернерсом-Ли, в документе ''«Руководство по стилю гипертекста в онлайне» («Style Guide for Online Hypertext»)'' в 1992 году . В главе ''«Web Etiquette»'' он пишет: «Вам следует создать почтовый алиас '''webmaster''', чтобы люди легко могли обратиться к вам, если у них возникнут проблемы с вашим сервером, точно как и алиас '''postmaster''' для людей, испытывающих проблемы с почтой.» Преимущество заключается в независимости адреса электронной почты ''webmaster@domain.tld ''от имени человека, занимающего роль веб-мастера. Это слово также рекомендуется для названия почтового ящика в RFC 2142 с мая 1997 года.
В начале 1990-х годов, на заре развития «общедоступного» Интернета, первые сайты были преимущественно небольшими проектами, полностью созданными их автором — от концепции и дизайна до техподдержки и наполнения информацией. Их создателей было принято называть веб-мастерами. С ростом сети и её коммерциализацией выросла и требовательность к сайтам, что привело к специализации веб-мастеров.
Официальный статус
На 2010 год «веб-мастер» не является официальной профессией на территории СНГ, в странах ЕС и Соединенных Штатах. Также не существует государственных вузов, обучающих необходимым основам. Некоторые (частные) академии предлагают курсы повышения квалификации и выдают сертификаты, не имеющие статуса документа о присвоении учёной степени или учёного звания.
Использование термина в качестве торгового знака
В 2000 году компании «Веб-мастер», ''Webmaster Agency'' и ''Webmaster.SPb'' участвовали в судебном разбирательстве по поводу товарного знака ''webmaster''.
В мае 1999 года к руководствам этих компаний обратился директор ЗАО «Информика» Андрей Василевский с предложением о приобретении товарного знака ''webmaster'' за 4900 долларов. В случае нежелания выкупить данный товарный знак компаниям было предложено сменить название или купить лицензию на неэксклюзивное использование. Своё требование в «Информике» объясняли тем, что товарный знак «webmaster» был зарегистрирован этой компанией ещё в 1996 году.
В июне 2000 года в апелляционную палату Роспатента петербургской компанией ''Webmaster.SPb'' было подано возражение против регистрации номер 159742 товарного знака ''webmaster'', аргументированное тем, что обозначение ''webmaster'' стало общепринятым международным термином и вошло во всеобщее употребление. Роспатент вынес решение, что на момент регистрации этот термин ещё не был общепринятым, поэтому неправомерной регистрацию номер 159742 считать нельзя.
23 ноября «Информика» предложила компании ''Webmaster.SPb'' не продолжать судебное разбирательство и снизила цену на полный выкуп товарного знака до 4000 долларов. Для того, чтобы доказать неправомерность товарного знака, компаниям было необходимо доказать, что к моменту регистрации термин ''webmaster'' активно использовался. В итоге, товарный знак ''webmaster'' остался в собственности «Информики», компании «Веб-мастер», ''Webmaster Agency'' и ''WebMaster.Spb'' продолжают работать под своими названиями, претензий от «Информики» компании больше не получали .
Требования и задачи
В связи с отсутствием официальных источников, не существует универсального описания требований к веб-мастерам и их задач. Однако во многих сообществах принято считать, что веб-мастер должен владеть техническими знаниями и навыками
* языка разметки гипертекста HTML и основы его оформления с помощью CSS
* о принципе работы сетевого протокола HTTP и стандарте интерфейса CGI
* основ работы с программами по обработке растровой компьютерной графики
* определения поставленной перед сайтом задачи (часто заказчик сам не знает, зачем ему сайт)
* разработки структуры (и логики) сайта, направляющей посетителя к поставленной заказчиком цели
Часто веб-мастер должен иметь опыт работы с интерпретируемыми языками программирования, такими как Perl, PHP, Python, Ruby или др., для обслуживания интерактивных элементов веб-сайта (то есть разделов, позволяющих как-либо обработать информацию, введенную посетителем, например гостевая книга или форма обратного контакта).
События и праздники
* Ежегодно 4 апреля отмечается неофициальный профессиональный праздник — День веб-мастера.
См. также
* Веб-разработка
*Веб-программист
* Веб-дизайнер
* Модератор
* Программист
* Фрилансер
Примечания

'''Мил''' ( , сокр. от  «тысячная доля») — единица измерения расстояния в английской системе мер, равная 0,001 ( ) дюйма. Используется в электронике, а также для измерения диаметра тонкой проволоки, зазоров или толщины тонких листов.
Изначально одна тысячная дюйма в английском языке обозначалась как «тоу» ('''thou''', , для единственного и для множественного числа), что являлось простым сокращением слова «тысячная» (thousandth). Позже в Северной Америке появился вариант ''мил'' ('''mil''', множественное число — '''mils'''), что поначалу приводило к путанице, так как в то время ровно так же обозначался миллиметр. В XXI веке в США обозначение mil продолжает использоваться и для тысячных долей дюйма, и для миллиметров, прочтение в этих случаях зависит от контекста и отрасли применения, в каждой из которых есть своя предпочитаемая величина.
1 мил = дюйма = 0,0254 мм = 25,4 мкм.
1 мм ≈ 39,4 мил.
История
Введение этой единицы приписывают Джозефу Уитворту , который в 1857 году писал:
 
Применение
Мил используется в промышленности и инженерном деле, а также в других отраслях, требующих измерения малых величин. В милах измеряются диаметр ниток, толщина слоя краски, толщина хирургических перчаток, различных волокон. Например, большинство пластиковых карт имеют толщину 30 мил (0,76 мм). При измерении толщины листа бумаги или плёнки тысячные доли дюйма называют «точки» (points, pt) , что вносит возможность для ещё одной путаницы, так как в типографском деле единица измерения «точка» имеет несколько определений, основные из которых — дюйма и дюйма.
В машиностроении в милах измеряют допуски размеров, толщину прокладки или снимаемого слоя металла при точной подгонке, зазоры в свечах зажигания, допустимые отклонения размеров в гидроцилиндрах. Типичное расстояние между пинами микросхем равно 100 мил.
Скорость распространения коррозии в материале измеряют в милах в год .
Круговой мил используется как единица площади сечения в системе американского калибра проводов (AWG), он равен площади круга с диаметром в 1 мил.
Десятки
В машиностроении и метрологии, где мил является основной единицей, десятые доли мила ( ), или просто «десятки», упоминаются без дополнительного уточнения и широко используются при изготовлении концевых мер длины и измерительных калибров.
При дальнейшем увеличении точности иногда применяются миллионные доли дюйма, не имеющие устоявшегося названия, или осуществляется перевод в микрометры и далее в нанометры и пикометры.
Примечания

'''Реми́кс''' ( ) (или '''реоркестрация''' ( ) — фрагмент носителя, который был изменён или искажён из своего первоначального состояния путём добавления, удаления или изменения частей элемента. Песня, произведение искусства, книга, стихотворение или фотография могут быть ремиксами. Единственная характеристика ремикса заключается в том, что он присваивает и меняет другие материалы, чтобы создать что-то новое.
Чаще всего ремиксы являются подмножеством сведений звука в музыке и записях песен. Песни могут быть ремиксированы по целому ряду причин:
* адаптировать или пересмотреть песню для радио или игры в ночном клубе.
* создать стерео- или объёмную версию песни, где ни одна из них не была доступна ранее.
* улучшить точность старой песни, оригинальная запись которой был утрачена или устарела.
* изменить песню в соответствии с конкретным музыкальным жанром или радиоформатом.
* использовать некоторые материалы оригинальной песни в новом контексте, позволяя оригинальной песне охватить другую аудиторию.
* изменить песню в художественных целях.
* предоставить дополнительные версии песни для использования в качестве бонус-треков или для стороны «B», например, когда сингл на компакт-диске может содержать в общей сложности 4 трека.
* создать связь между меньшим артистом и более успешным, как это было в случае с ремиксом Fatboy Slim на песню группы Cornershop «Brimful of Asha».
* улучшить первый или демо-микс песни, как правило, чтобы обеспечить профессиональный продукт.
* улучшить песню из её первоначального состояния.
Ремиксы не следует путать с правками, которые обычно включают в себя сокращение окончательной стереозаписи для маркетинговых или вещательных целей. Следует провести ещё одно различие между ремиксом, который рекомбинирует аудиозаписи из записи для создания изменённой версии песни, и кавер-версией: перезаписью чужой песни.
Хотя сведение аудио является одной из самых популярных и признанных форм ремикширования, это не единственная медиа-форма, которая ремикшируется в многочисленных примерах. Литература, кино, технологии и социальные системы можно аргументировать как форму ремикса .
Происхождение
С начала записанного звука в конце XIX века технологии позволили людям перестроить нормальный опыт прослушивания. С появлением легко редактируемой магнитной ленты в 1940-х и 1950-х годах и последующим развитием многодорожечной записи такие изменения стали более распространёнными. В те десятилетия экспериментальный жанр конкретной музыки использовал манипуляции с лентой для создания звуковых композиций. Менее художественно высоченные правки произвели попурри или новелти различных типов.
Современный ремикс имел свои корни в культуре танцевального зала конца 1960-х и начала 1970-х годов в Ямайке. Текучая эволюция музыки, которая включала в себя ска, рокстеди, регги и даб, была принята местными музыкальными микшерами, которые деконструировали и перестроили композицию в соответствии со вкусами своей аудитории. Продюсеры и звукорежиссёры, такие как Радди Редвуд, Кинг Табби и Ли «Скретч» Перри популяризировали усечённые инструментальные миксы (которые они называли «версиями») регги-мелодий. Сначала они просто вырезали вокальные композиции, но вскоре были созданы более сложные эффекты, вырезая отдельные инструментальные композиции в микс и из него, изолируя и повторяя хуки и добавляя различные эффекты, такие как эхо, реверберация и дилей. Немецкая краут-рок-группа Neu! также использовала другие эффекты на второй стороне их альбома Neu! 2 путёи манипулирования их ранее выпущенным синглом ''Super/Neuschnee'' несколькими способами, используя воспроизведение с разной скоростью поворотного стола или с помощью кассетного рекордера.
С середины 1970-х годов диджеи в ранних дискотеках исполняли похожие трюки с диско-песнями (используя петли и магнитофоны), чтобы заставить танцоров выйти на пол и удержать их там. Одной из примечательных фигур был Том Молтон, который изобрёл танцевальный ремикс, каким мы его знаем сейчас. Хотя Молтон и не был диджеем (популярное заблуждение), он начал свою карьеру с создания домашнего микстейпа для танцевального клуба Fire Island в конце 1960-х годов. Его кассеты стали популярными, и он привлёк внимание музыкальной индустрии в Нью-Йорке. Сначала Молтона просто призвали улучшить эстетику танцевальных записей перед выпуском («Я не делал ремикс, я делал микс» — Том Моултон). В конце концов, он перешёл от того, чтобы быть человеком «исправившего это» на поп-записях, к тому, чтобы специализироваться на ремиксах для танцпола. По пути он изобрел брейкдаун и 12-дюймовый сингл. Уолтер Гиббонс предоставил танцевальную версию первого коммерческого 12-дюймового сингла («Ten Percent», от Double Exposure). Вопреки распространённому мнению, Гиббонс не смешивал запись. На самом деле его версия была re-edit оригинального микса. Молтон, Гиббонс и их современники (Джим Берджесс, Ти Скотт, а позже Ларри Леван и Шеп Петтибон) в Salsoul Records оказались самой влиятельной группой ремикшеров эпохи диско. Каталог Salsoul рассматривается (особенно в Великобритании и Европе) как «канон» для художественной формы микшера диско. Петтибон входит в число очень небольшого числа ремикшеров, чьи работы успешно перешли из эпохи диско в эпоху дома. (Он, безусловно, самый громкий ремикшер для этого.) Среди его современников были Артур Бейкер и Франсуа Кеворкян.
В то же время с диско в середине 1970-х годов культура ремиксов даба и диско встретились через ямайских иммигрантов в Бронксе, активизируя и то, и другое, и помогая создавать хип-хоп музыку. Ключевыми фигурами являются DJ Kool Herc и Grandmaster Flash. Монтаж (чередование между дубликатами одной и той же пластинки) и скретч (ручное перемещение виниловой пластинки под иглой поворотного стола) стали частью культуры, создавая то, что журнал ''Slate'' назвал «коллажем в реальном времени». Одним из первых основных успехов этого стиля ремиксов была композиция ''Rockit'' от Херби Хэнкока, на которую сделал ремикс Grand Mixer D.ST. Малкольм Макларен и творческая команда, стоящей за ZTT Records, представили «вырезанный» стиль хип-хопа на таких записях, как «Duck Rock». Ремикс английского дуэта Coldcut на песню Eric B. & Rakim «Paid in Full», выпущенный в октябре 1987 года, как говорят, «заложил основу для входа хип-хопа в мейнстрим Великобритании» . Дориан Лински из The Guardian назвал его «эталонным ремиксом» и поставил его в свою десятку лучших ремиксов . Ремикс Coldcut на песню «Seven Minutes of Madness» стал одним из первых коммерчески успешных ремиксов, став хитом в пятнадцать лучших в таких странах, как Германия, Нидерланды и Великобритания .
Кто делает ремиксы
Ремиксы делают сами авторы (владельцы авторских прав или владельцы исходного музыкального материала) или специалисты (по заказу авторов или держателей прав). Также ремиксы производятся композиторами и диджеями, либо просто любителями музыки (так как с развитием компьютеров ремикс стало возможным сделать в домашних условиях). Появление специальных нейросетей ещё более упростило задачу.
См. также
* Мултон, Том
Примечания
 
Ссылки
* Ремиксы — чудо или юдо? (MP3, 33,2 МБ, 41:34) — выпуск подкаста прямого эфира «Нашего экспресс радио» о ремиксах.
* Что такое ремикс. Дискомиксы.ру, 2008.
* Биографии тех, кто делает ремиксы. Русские ремиксы, 2011.

, медианы и среднего значения произвольной функции плотности вероятности]]
Для определения средних или наиболее типичных значений совокупности используются '''показатели центра распределения'''. Основные из них — математическое ожидание, среднее арифметическое, среднее геометрическое, среднее гармоническое, среднее степенное, взвешенные средние, центр сгиба, медиана, мода.
Расчёт средних величин производится разными способами, и, соответственно, применение их тоже зависит от исследуемой совокупности.
У симметричного одномерного унимодального распределения математическое ожидание, медиана и мода одинаковы.
Математическое ожидание
 
 \operatorname M \xi = \int x f_\xi(x)\, dx .
В зарубежной литературе применяется обозначение \mathbb E \,\xi .
В случае дискретной величины x и постоянной плотности f_\xi(x) применяется выборочное среднее:
 \bar{X} = \frac{1}{n} \sum\limits_{i=1}^n X_i .
Преимущества: если эксперимент повторяется многократно, а результаты суммируются (например, в страховании, азартных играх), математическое ожидание — естественный выбор.
Недостатки: не соответствует интуитивному пониманию «среднего»; меньшинство с аномальными значениями (долгожители, миллиардеры, бракованные изделия и т. д.) серьёзно смещают матожидание. В статистических расчётах рекомендуется отбрасывать такой «хвост».
Медиана
 
У одномерного распределения медиана — квантиль уровня 0,5. Иными словами, медиана — это такое число m , что \operatorname P \{ \xi или \operatorname P \{ \xi .
Преимущества: Медиана согласуется с интуитивным пониманием «среднего». К тому же, даже очень «дикие» выбросы изменяют медиану незначительно. Например, если к сотне бедняков (доходы равномерно распределены от 0 до 1 $) добавить одного миллиардера (1 млрд $), среднее сместится от 0,5 $ до 10 млн $, в то время как медиана — от 0,5 $ до 0,505. Монотонная функция не изменяет медиану — для любой монотонной f(x) будет выполняться \operatorname {Med} \, f(\xi) = f ( \operatorname {Med} \, \xi) .
Недостатки: плохо работает для многомерных распределений со сложной взаимосвязью компонентов. Сложна в расчёте.
Мода
 
Мода — точка, в которой плотность распределения имеет локальный максимум. Распределение может иметь несколько мод.
Преимущества: позволяет работать с данными нечисловой природы.
Недостаток: не учитывает поведение распределения в других точках.

|альт=]]
'''Набате́йское ца́рство''' ('''Набате́я'''; набатейский яз. 𐢕𐢃𐢋𐢈 ''Nabāṭū'') — государство, образованное набатеями — группой арабских племён, существовавшее в III веке до н. э. — 106 н. э. на территории современных Иордании, Израиля, Сирии и Саудовской Аравии. Столица Набатейского царства — Петра в долине Вади-Муса (Иордания).
История
 |альт=]]
Набатея при своём образовании заняла бо́льшую часть территории Эдома (Идумеи) и оказалась объектом соперничества молодых держав диадохов: птолемеевского Египта и государства Селевкидов, заинтересованных в торговле с Аравией: караванные пути, по которым шла торговля пряностями и благовониями, проходили по набатейской территории. В 312 или 311 году военачальник Антигона Афиней разграбил Петру, воспользовавшись отсутствием мужчин, которые отмечали какой-то местный ежегодный праздник. Набатея до начала II века оставалась в сфере влияния птолемеевского Египта и при упадке державы Селевкидов начала территориальную экспансию.
Наследственная монархия в Набатее ведёт отсчёт с воцарения Ареты I в 169 году Набатейское царство соперничало с хасмонейской Иудеей, во время правления Ареты III в 84 году подчинило Дамаск и часть Сирии. В течение римской экспансии в I веке  — I веке н. э. Набатея сумела сохранить независимость и союзнические отношения с Римом — так, набатейские войска выступали в качестве союзников Рима при осаде Титом Иерусалима. В 105 году Траян после смерти Раббэля II присоединил Набатею к Риму, образовав на её территории провинцию Аравия Петрейская (Arabia Petraea).
Набатейский язык
Набатейцы были арабским племенем, но писали они по-арамейски, используя при этом набатейское письмо, развившееся из арамейского. До нас дошло большое количество набатейских надписей. Впоследствии набатейское письмо стало той основой, на которой сформировалось классическое арабское письмо.
Цари Набатеи
* Арета I (около 168 года )
* Арета II (около 120/110 — 96 гг. )
* Ободат I (около 96 — 85 гг. )
* Раббэль I (85/84 год )
* Арета III Филэллин (84 — 62/1 гг. )
* Ободат II (62/1 — 60/59 гг. )
* Малику I (60/59 — 30 гг. )
* Ободат III (30 — 9 гг. )
* Арета IV Филопатрис (9 год  — 39/40 год)
* Малику II (39/40—69/70 годы)
* Раббэль II Сотер (70/71—106 годы)
* Малику III (106 год ?)
Набатейские города и объекты
* Петра
* Мадаин-Салих
* Шивта
* Мамшит
* Авдат
* Халуца
Литература
* ''Шифман И. Ш.'' Набатейское государство и его культура. Из истории культуры доисламской Аравии. — : Наука, 1976. — (Культура народов Востока. Материалы и исследования) — 163 с. — 3000 экз.
** 2-е изд. — : Изд-во СПбГУ. 2007. — (Библеистика и иудаика) — ISBN 978-5-288-04364-2
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Дармшта́дтий''' (химический символ — '''Ds''', от ) — искусственно синтезированный химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB ) седьмого периода периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева с атомным номером 110.
 
История
Элемент получил название по месту открытия. Впервые синтезирован 9 ноября 1994 в Центре исследований тяжёлых ионов ( ), Дармштадт , С. Хофманном, В. Ниновым, Ф. П. Хессбергером, П. Армбрустером, Х. Фолгером, Г. Мюнценбергм, Х. Шоттом и другими. Обнаруженный изотоп имел атомную массу 269 .
Новый элемент был получен в реакции слияния атомов никеля и свинца в результате бомбардировки свинцовой мишени ионами никеля в ускорителе ионов UNILAC в GSI.
Дармштадтий был четвёртым элементом, обнаруженным в GSI. Между 1981 и 1984 гг. там были получены и выделены элементы 107 (борий), 108 (хассий), 109 (мейтнерий). После открытия дармштадтия там же были синтезированы элементы 111 (рентгений) и 112 (коперниций).
В 2022 году в лаборатории ядерных реакций ОИЯИ был синтезирован изотоп 276 Ds, в 2023 году — изотоп 275 Ds .
Получение
Изотопы дармштадтия были получены в результате ядерных реакций
 {^{208}_{82}Pb} + {^{62}_{28}Ni} ->{^{269}_{110}Ds} + {^1_0n} ,
 {^{208}_{82}Pb} + {^{64}_{28}Ni}->{^{271}_{110}Ds} + {^1_0n} ,
 {^{244}_{94}Pu} + {^{34}_{16}S}->{^{273}_{110}Ds} + 5 {^1_0n} ,
а также в результате α-распада изотопов коперниция 283 Cn и 285 Cn. 
Происхождение названия
Учёные ОИЯИ из российского наукограда Дубна предлагали назвать этот элемент беккерелием (Bl) в честь открывателя радиоактивности Анри Беккереля (позже это же название стало предлагаться для 113-го элемента, который сейчас называется нихонием) . Американская команда в 1997 году предложила название ганий (''hahnium'', Ha) в честь Отто Гана (ранее это имя использовалось для 105 элемента) .
Рабочая группа Международного совета по теоретической и прикладной химии (''IUPAC'') в 2001 году подтвердила открытие нового химического элемента и признала приоритет ''GSI'' в этом открытии. В августе 2003 года IUPAC на своей 42-й Генеральной ассамблее в Оттаве официально ввёл в периодическую систему новый химический элемент под номером 110 под названием дармштадтий .
Свойства
Радиоактивен . Однозначно определить химические характеристики дармштадтия тяжело из-за коротких периодов полураспада изотопов дармштадтия и ограниченного числа вероятных летучих соединений, которые могут быть изучены в очень небольших масштабах. Дармштадтий должен быть очень тяжёлым металлом с плотностью около . Для сравнения, самый плотный известный элемент, для которого измерена его плотность, осмий, имеет плотность всего .
Известные изотопы
 
 
Примечания
 
Комментарии
 
Ссылки
 
 
* Дармштадтий на Webelements
*

'''Рентге́ний''' ( , обозначение '''Rg'''; ранее '''унуну́ний''', , обозначение '''Uuu''' или ''эка-золото'') — искусственно синтезированный химический элемент 11-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 111. Простое вещество рентгений — переходный металл. Наиболее долгоживущий (период полураспада 2,1 минуты) известный изотоп имеет массовое число 282.
 
Свойства
 
 
Предполагается, что рентгений — переходный металл, аналог золота, и структура его электронной оболочки передаётся формулой [Rn]5f 14 6d 10 7s 1 . Рентгений относится к группе благородных металлов, и предполагается, что он является химически малоактивным металлом.
Так как активность благородных металлов снижается с ростом порядкового номера, то предполагается, что рентгений ещё менее активен, чем золото, и таким образом, является самым химически инертным металлом. Наиболее вероятная степень окисления рентгения +3, подобно золоту (к примеру, в трифториде RgF 3 ).
Цвет рентгения неизвестен, однако расчёты показывают, что для рентгения, как и для серебра, устойчивым будет основное состояние, и не будет наблюдаться перескока электронов. Поэтому металл будет иметь такой же цвет, как серебро, если его получить в макроскопическом количестве.
История
Элемент 111 был впервые синтезирован 8 декабря 1994 года в немецком городе Дармштадте . Авторами первой публикации, которая вскоре появилась в немецком журнале Zeitschrift für Physik, были руководитель группы (Институт тяжёлых ионов), В. Нинов, Ф. П. Хессбергер, П. Армбрустер, Х. Фольгер, Г. Мюнценберг, Х. Шётт, А. Г. Попеко, А. В. Еремин, А. Н. Андреев, С. Саро, Р. Яник и М. Лейно. Помимо немецких физиков, в международную группу входили трое учёных из российского Объединённого института ядерных исследований, болгарин (В. Нинов), два словака и один представитель Финляндии.
Первооткрыватели предложили назвать элемент рентгением в честь знаменитого немецкого физика, лауреата Нобелевской премии, открывшего названные его именем лучи, Вильгельма Конрада Рентгена . Символ элемента — Rg.
Первый синтез был проведён по реакции
: ^{209}_{83}{Bi} + ^{64}_{28}{Ni} \to ^{272}_{111}{Rg} + ^1_0{n} 
и привёл к образованию трёх ядер изотопа рентгений-272, период полураспада которого был оценён всего в 1,5 мс. Позднее открытие было подтверждено как в Дармштадте , так и в других исследовательских центрах; в других ядерных реакциях были получены изотопы 279 Rg (период полураспада 170 мс) и 280 Rg (3,6 с) . 281 Rg, продукт распада 293 Uus, распадается путём спонтанного деления (90 %) или испускания α-частицы (10 %); все остальные изотопы рентгения распадаются с испусканием α-частицы.
Эта реакция была ранее проведена в 1986 году в Объединённом институте ядерных исследований в Дубне, но тогда не было обнаружено атомов с 272 Rg . В 2001 году Совместная рабочая группа IUPAC/IUPAP пришла к выводу, что в то время не было достаточных доказательств для обнаружения . Команда Института тяжёлых ионов повторила свой эксперимент в 2002 году и обнаружила ещё три атома . В своем отчёте за 2003 год JWP решила, что команда Института тяжёлых ионов должна быть признана как обнаружившая этот химический элемент .
IUPAC официально признал открытие 111-го элемента в 2003 году , а в 2004 году присвоил ему название рентгений .
Известные изотопы
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Рентгений на Webelements
* О синтезе элемента на сайте ОИЯИ
* Сверхтяжелый элемент рентгений, возможно, обнаружен в золоте // Газета.Ru, 6 дек 2010

'''Зна́ки препина́ния''' — элементы письменности, выполняющие вспомогательные функции, например: разделение и выделение смысловых отрезков текста, предложений, словосочетаний, слов, частей слова; указание на грамматические и логические отношения между словами, на коммуникативный тип предложения, его эмоциональную окраску, степень законченности.
Благодаря знакам препинания, синтаксически оформляющим текст, читателям становится легче воспринимать и понимать его, а при произнесении текста вслух — интонационно оформить его (в частности, подчеркнуть смысловые паузы, логические ударения).
В письме А. П. Чехова начинающему писателю Н. А. Хлопову отмечается роль знаков препинания в тексте, в частности, обращено внимание на переизбыток одних из них (многоточий) и дефицит других (точек) в дебютном рассказе адресата : Знаки препинания, служащие нотами при чтении, расставлены у Вас, как пуговицы на мундире гоголевского городничего. Изобилие многоточий и отсутствие точек. Эти пустяки, по моему мнению, испортят Вам музыку. 
Типы и функции знаков препинания
В современных латинской, кириллической, арабской, еврейской, индийской письменностях знаки препинания указывают на:
* разделение:
** тем — крупных смысловых отрезков текста — для перехода к новой «теме» повествования (красная строка);
** предложений — законченных смысловых отрезков текста — с одновременным указанием на их коммуникативный тип, эмоциональную окраску, степень законченности (точка, вопросительный и восклицательный знаки, многоточие);
** слов (пробел);
* отношения между частями предложения:
** простые (запятая, точка с запятой, двоеточие, тире);
** эмоциональные (кавычки, вопросительный и восклицательный знаки, заключение в скобки);
* прямую речь, цитату (кавычки);
* пропуски текста (многоточие);
* сокращение слов (точка, дефис, косая черта и другие).
Знаки препинания бывают ''одиночными'' и ''парными''. К парным знакам препинания относятся две запятые и два тире (употребляемые при обособлении частей предложения как единые знаки), скобки и кавычки.
Знаки препинания в русском языке
До конца XV века тексты на русском языке писались или без промежутков между словами, или делились на нерасчленённые отрезки. Примерно в 1480-е годы появилась точка, а в 1520-е — запятая. Позже появилась точка с запятой, и вначале она употреблялась в том числе в значении знака вопроса. Впоследствии были введены вопросительный и восклицательный знаки.
В «Грамматике» Мелетия Смотрицкого (1619 год) появился первый парный знак препинания — круглые скобки.
К концу XVIII века получили употребление тире (одним из первых его начал применять Н. М. Карамзин), кавычки и многоточие (которое впервые в России также употребил Карамзин).
Роль пунктуации
В истории российского языкознания сложились три основных направления в оценке роли и принципов русской пунктуации:
* логическое:
** «''Кот нёсся на трёх лапах, а четвёртой, передней лапой бил петуха по спине»'' (К. Паустовский): если между двумя определениями: «''четвёртой» и «передней»'' — не поставить запятую и, соответственно, не считать их однородными по контексту, то получится, что у кота три лапы, на которых он несётся, и ещё четыре передних;
* синтаксическое:
** «''Сегодня быть он обещал, да, видно, почта задержала''» («Евгений Онегин» А. С. Пушкин): после союза «да» нет паузы, но знак ставится, поскольку вводное слово «видно» выделяется с двух сторон;
* интонационное:
** «''Да. Да! Да?! Да…»'': одно и то же слово можно произнести по-разному — и смысл будет сильно различаться;
Ф. И. Буслаев сформулировал назначение пунктуации следующим образом: ''Так как посредством языка одно лицо передаёт свои мысли и чувствования другому, то и знаки препинания имеют двоякое назначение:''
# ''способствуют ясности в изложении мыслей, отделяя одно предложение от другого или одну часть его от другой, и''
# ''выражают ощущения лица говорящего и его отношение к слушающему.''
 Во второй половине XX столетия наряду с этими традиционными направлениями наметилось и коммуникативное понимание роли пунктуации — «возможность подчёркивания в письменном тексте с помощью знаков препинания связующей значимости слова / группы слов». Решению коммуникативной задачи подчинена и основная функция пунктуации (традиционно понимаемой как система графических неалфавитных знаков — знаков препинания, — участвующих в переводе устной речи в письменную): при помощи членения и графической организации письменного текста «передать читающему смысл написанного таким, каким он воспроизводится пишущим» .
История
Система знаков препинания европейских языков восходит к александрийским грамматикам II—I веков до н. э. (Аристофан Византийский, Аристарх Самофракийский, Дионисий Фракийский) и получила современный вид в конце XV века (система Альда Мануция Младшего — внука, тёзки и коллеги итальянского книгопечатника) . В других системах письма — как древних, так и современных — знаки препинания иные. Наиболее распространены знаки словораздела (во многих системах это пробел, а в эфиопском письме — «:») и знаки границ предложения (вертикальная линия в древнем индийском письме и в тибетском, «::» — в эфиопском и другие). В XX веке европейская система знаков препинания проникает в другие системы письма. Так, она полностью или с модификациями заимствована японским, китайским, корейским письмом и частично (скобки, многоточие, а в некоторых системах — вопросительный и восклицательный знаки, кавычки) проникла в тибетское, эфиопское, бирманское, тайское, лаосское, кхмерское письмо .
См. также
* Небуквенный орфографический знак
* Пунктуация
* Обособление
* Письмо (письменность)
* Диакритические знаки
Примечания
 
Ссылки
* Правила пунктуации — на справочно-информационном портале русского языка «Грамота.ру»

'''Пробе́л''' ( ) — интервал между буквами, обозначающий границы слов во многих системах письменности. Пробел не относится к знакам препинания.
В финикийском и первоначальных вариантах древнееврейского и арамейского письма пробел не использовался. В греческом письме он используется более тысячи лет. В латыни пробел иногда встречался в древности, потом исчезал и вернулся тоже около тысячи лет назад. В древнейших славянских памятниках пробел также отсутствует (как в глаголице, так и в кириллице); регулярно и в нынешнем смысле используется в кириллице только с XVII века. В арабском письме практически не использовался до XX века. В современном китайском и японском языках пробел также может не использоваться .
Для указания словораздела в письменностях, не имеющих или редко использующих пробелы, применялись и применяются различные приёмы, например:
* особые формы букв для начала и (или) конца слова;
* использование диакритических знаков, ставящихся при первой и (или) последней букве слов, либо добавление к началу (концу) слова особых непроизносимых букв;
* разделение слов вместо пробелов другими знаками (чаще всего точкой или двоеточием, иногда вертикальной чертой и т. п.);
* слитное начертание знаков, входящих в одно слово, либо обозначение принадлежности знаков к слову графически (например, чертой).
В старинных письменностях пробелами (или иным способом разделения) могли отделяться не отдельные слова, а более крупные единицы текста (словосочетания) или более мелкие (слоги). Во вьетнамской письменности пробел разделяет слоги и сейчас.
Слитное и раздельное написание сочетаний полных слов со служебными элементами (предлогами, частицами и т. п.) представляет собой одну из самых сложных для учащихся и нестабильную часть орфографии многих языков, в том числе и русского.
Обычный пробел
 
 
Принято считать, что пробел является графическим (печатным) символом, не имеющим графического представления . Тем не менее, в некоторых кодировках символов (например, телетайпном коде ITA2) он относится к управляющим символам (как символ форматирования, выполняющий функцию перемещения активной знаковой позиции (например, головки печатающего устройства) на одну позицию вперёд), а в некоторых других (например, стандарте ISO/IEC 646) считается и управляющим, и печатным одновременно. Такая же двойственная классификация пробела закреплена и в .
Правила постановки пробела рядом со знаками препинания в русском языке
В русскоязычном наборе пробел ставится:
* после запятой, точки (в том числе и обозначающей сокращения и инициалы), точки с запятой, двоеточия, вопросительного и восклицательного знака, многоточия (кроме многоточий, начинающих предложение);
* перед многоточием, стоящим в начале предложения (если этим предложением не начинается абзац);
* с внешней стороны скобок и кавычек;
* с обеих сторон тире, за исключением тире между цифровыми обозначениями неотрицательных целых чисел (по типографским правилам, вокруг тире ставятся не обычные пробелы, а укороченные (двухпунктовые), но из-за ограничений стандартных раскладок клавиатуры, на которых нет укороченных пробелов, часто ставят полные пробелы: неразрывный слева и обычный справа).
Однако пробел не ставится:
* перед запятой, точкой, точкой с запятой, двоеточием, вопросительным и восклицательным знаками, многоточием (кроме многоточия, стоящего в начале предложения);
* после многоточия, стоящего в начале предложения;
* с внутренней стороны скобок и кавычек;
* с обеих сторон дефиса (за исключением односторонних дефисов, то есть случаев вроде «одно- и двухэтажный») и апострофа.
В случае одновременной применимости обоих вышеприведённых правил (например, если точка стоит перед закрывающей скобкой, или перед запятой) пробел не ставится.
В некоторых руководствах по типографскому набору также указывается , что пробел не ставится, если тире следует за точкой или запятой.
В случае, когда двоеточие используется в качестве знака деления, оно отбивается с обеих сторон полукегельными шпациями.
Применение в типографике других стран
В американской типографике (в отличие от британской и австралийской) пробел не ставится до и после длинного тире (как во фразе « », где длинные тире выделяют вставную конструкцию ).
Во французской типографике после открывающей кавычки и перед закрывающей ставится шириной с букву M (например, )
Пробел между предложениями
  — горизонтальное расстояние между соседними предложениями в печатном тексте. В разные периоды со времени изобретения наборного шрифта использовались пробелы различной длины по отношению к пробелам между словами — обычный, полуторный, двойной . Длина пробела между предложениями также могла меняться в заданном интервале для возможности выравнивания текста по ширине страницы или для избежания появления коридоров.
Появление печатных машинок в конце XIX века привело к появлению двух чётко обособленных стилей разделения предложений — английского, при котором между предложениями используется двойной пробел, и французского, предполагающего использование одинарного . К середине XX века французский стиль стал преобладать и превратился в стандарт де факто после появления компьютеров.
Неразрывный пробел
 
 
Неразрывный пробел — символ, отображающийся внутри строки подобно обычному пробелу, но не позволяющий программам отображения и печати разорвать в этом месте строку. Используется для автоматизации вёрстки, правила которой предписывают избегать разрыва строк в известных случаях (большей частью для удобочитаемости), например, между инициалами и фамилией. Во многих программах (например, в текстовых процессорах Microsoft Word и LibreOffice Writer) неразрывный пробел отличается от обычного также тем, что его ширина не зависит от величины межсловных интервалов; в частности, он не растягивается при выравнивании текста по ширине страницы.
Другие пробелы в Юникоде
 
 
Пробел при типографском наборе
 
При типографском наборе пробелы между словами не имели фиксированной ширины. Для книжных изданий традиционно применяются приведённые ниже правила.
Без шпаций набираются такие комбинации:
* знак препинания и предшествующий текст;
* многоточие в начале предложения и последующий текст;
* тире после точки или запятой;
* тире между границами промежутка, включая границы, описываемые словами (например, « лет», « дней» или «поезд »);
* тире между фамилиями авторов результата (например, «метод »);
* точка или запятая перед знаком сноски;
* кавычки или скобки и заключённый в них текст;
* кавычки или скобки и знаки препинания;
* двойные знаки номера и параграфа;
* число перед знаком градуса, минуты, секунды или терции;
* дефис и смежные элементы;
* буквенно-цифровые обозначения.
С двухпунктовыми шпациями набираются такие комбинации:
* тире и смежные элементы (кроме случаев, указанных выше);
* слово перед знаком сноски;
* классы цифр в многозначных числах.
С трёхпунктовыми шпациями набираются такие комбинации:
* числа после знака номера или параграфа, если они разделены запятыми;
* части сокращения с точкой («и т. д.»).
С полукегельными шпациями такие комбинации:
* знак номера или параграфа перед числом;
* числа после знака номера или параграфа, если они не разделены запятыми;
* число и относящееся к нему слово;
* части сокращения без точки («и т. д.»);
* инициалы и фамилия.
Запрещается перенос таких комбинаций:
* диапазон (числа, соединённые тире);
* сокращения, подобные «и т. д.»;
* фамилия и инициалы;
* число и относящееся к нему слово;
* знак номера или параграфа и число;
* обозначение пункта списка и последующий текст.
Ранее пробел не ставился после числа перед знаком процента или промилле, а также перед знаком градуса Цельсия: (0 °C) . С 2002 года в Российской Федерации ГОСТ 8.417, а затем Постановление Правительства РФ от 31 октября 2009 года № 879 «Об утверждении положения о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации» предписывают ставить пробел между числовым значением и обозначением единицы величины, за исключением обозначения единиц величин в виде знака, размещённого над строкой, перед которым пробел не ставится (например, величина плоского угла 30°; обозначение градуса Цельсия — °C, поэтому правильный вариант t = 20 °C).
В связи с ограниченностью возможностей компьютерных программ в годы и стандартной клавиатуры и различиями в традициях типографского набора разных стран в компьютерном наборе де-факто используются упрощённые правила. При этом для предотвращения переноса текста зачастую используется неразрывный пробел .
Графическое обозначение
 
В текстах, предназначенных для набора с бумаги и требующих особой точности при наборе (например, в текстах компьютерных программ), место пробела иногда обозначается знаком ␢ (U+2422 ) или ␣ (U+2423 ).
См. также
*  — часто используемое в программировании название для функции, удаляющей пробелы в начале и/или конце строк
* Десятичный разделитель
* Управляющие символы
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Чебыкин Р.'' Неразрывные участки текста.
* Всё (или почти всё) о пробеле.

'''Кавы́чки''' — парный знак препинания, который употребляется для выделения прямой речи, цитат, отсылок, названий предприятий, литературных произведений, газет, журналов, а также отдельных слов, если они включаются в текст не в своём обычном значении, используются в ироническом смысле, предлагаются впервые или, наоборот, как устаревшие и тому подобное.
История
Одна из самых первых попыток установить правила употребления кавычек в славянских языках (а следовательно, и в русском) была предпринята болгарским учёным XV века Константином Философом в главе 17 его трактата «О письменехъ». Кавычки, рекомендуемые Константином, выглядели фактически так же, как и современные ёлочки, и применялись для цитирования фраз из псевдографических сочинений . Славянские кавычки, как и большинство дополнительных значков славянской письменности, имеют своё происхождение из практики написания греческих рукописей того времени.
Основные виды кавычек
По своему рисунку различают следующие виды кавычек:
 
Кавычки в русском языке
Вложенные кавычки
В русском языке традиционно применяются французские «ёлочки», а для кавычек внутри кавычек и при письме от руки — немецкие „лапки“ .
Пример со вложенными кавычками :
 
: Правильно:
: ''«„Цыганы“ мои не продаются вовсе», — сетовал Пушкин.''
: Неправильно:
: ''««Цыганы» мои не продаются вовсе», — сетовал Пушкин.''
 
Если по техническим причинам невозможен набор кавычек другого рисунка, кавычки одного рисунка рядом не повторяются . Поэтому допусти́м, хотя и нежелателен (лучше выделить цитату каким-либо способом, позволяющим снять внешние кавычки), следующий вариант :
: Допустимо:
: ''«Цыганы» мои не продаются вовсе», — сетовал Пушкин.''
Кавычки в конце предложения
Если при цитировании взятый в кавычки текст заканчивается точкой, то её выносят из текста и ставят после закрывающей кавычки. Если текст заканчивается многоточием либо вопросительным или восклицательным знаком, причём цитата является самостоятельным предложением (а не членом предложения, в которое включена), то точка после кавычки не ставится. Например :
: ''А. Н. Соколов пишет: «Непонимание есть отсутствие объединения».''
: ''Печорин признавался: «Я иногда себя презираю…»''
Английские одиночные кавычки
Особый случай представляет собой употребление в текстах на русском языке ''английских одиночных'' (иногда их называют ''марровскими'' ) кавычек. В такие кавычки, согласно принятым в лексикологии правилам, берётся текст, указывающий значение некоторого слова или словосочетания (обычно иноязычного). Многочисленные примеры применения английских одиночных кавычек можно найти в «Лингвистическом энциклопедическом словаре» (статьи «Лексика» , «Словосочетание» , «Имя» , «Аффикс» и др.), а также в научной и учебной лингвистической литературе. Иногда (особенно в старых научных изданиях) левая открывающая кавычка имеет другой контур, чем в стандартных английских кавычках ( '''‛''' ) — ‛язык’. Часто именно такое сочетание именуется ''марровскими кавычками'' в узком смысле.
Пример на указание этимологии русского слова:
: Дама высшего света, обнажавшая лодыжку, бросала обществу XVII в. более сильный вызов, чем сегодняшняя молодая особа, появляющаяся на пляже топлес (от ‘без верха’), т. e. в купальном костюме из одной только нижней части .
Допустимо также разделять слово и текст в английских одиночных кавычках посредством тире:
: Лингвистика, от  — ‘язык’ .
Не является обязательным предварять такое слово указанием на язык, если это и так вытекает из контекста:
: В немецком языке элементы ''Frieden'' ‘мир’ и ''Kampf'' ‘борьба’ сочетаются как морфемы .
: При необходимости по-немецки можно различить… цветовые оттенки, скажем, при помощи определений ''himmelblau'' ‘небесно-голубой’ и ''dunkelblau'' ‘тёмно-синий’ .
Разъяснение значения слова может быть текстуально отделено от него:
: Пациент не может, например, идентифицировать слово ''carrot'', но без затруднений даёт дефиницию слову ''knowledge'', определяя его как ‘making oneself mentally familiar with a subject’ .
Пример на совместное использование обычных и английских одиночных кавычек:
: Фраза «Вы выходите?» в автобусе или в троллейбусе означает ‘дайте, пожалуйста, пройти’ .
Злоупотребление
Существует проблема гиперкорректного использования кавычек в тех случаях, когда они не нужны, злоупотребление кавычками .
Кавычки в языках, кроме русского
 
В британском английском языке пользуются ‘английскими одиночными’ для кавычек первого уровня и “английскими двойными” для ‘кавычек “внутри” кавычек’, в американском английском — наоборот. Также в английском языке (особенно в его американском варианте) точка и запятая зачастую ставятся перед закрывающей кавычкой, а не после, как в русском.
 
 
Сочетание кавычек со знаками препинания
Различия между языками проявляются не только во внешнем виде кавычек, но и в том, как они сочетаются со знаками препинания. В частности, в русском языке, если кавычки передают прямую речь, то восклицательный и вопросительный знаки ставятся перед закрывающей кавычкой, тогда как точка и запятая всегда ставятся после закрывающей кавычки.
В американском варианте английского языка точка и запятая всегда ставятся перед закрывающей кавычкой, тогда как в британском английском правила употребления точки и запятой до или после кавычки аналогичны правилам для восклицательного и вопросительного знаков . Двоеточие и точка с запятой всегда ставятся после закрывающей кавычки как в русском, так и в английском языке.
Другие применения
 
В ряде популярных языков программирования и разметки (Бейсик, Си, HTML, PHP) в кавычки с обеих сторон заключается значение, присваиваемое строковой (обычно двойные) или символьной (обычно одиночные) переменной (несмотря на то, что текст между кавычками является «строкой», самые внешние кавычки в состав строки не включаются).
В соответствии с Международным кодексом номенклатуры культурных растений, при именовании ''сортов'' растений в английском языке, так же, как и в русском , после названия рода или вида ''сортовой эпитет'' рекомендуется заключать в одиночные кавычки (''Rosa'' 'New Dawn') либо использовать апостроф (''Rosa'' 'New Dawn') .
Коды кавычек
 
Ввод с клавиатуры
Существуют альтернативные раскладки клавиатуры, оптимизированные для ввода типографских символов, в том числе кавычек (см., например, типографскую раскладку Ильи Бирмана, официальные и неофициальные версии которой доступны для различных операционных систем). В большинстве текстовых редакторов, таких как проприетарный Microsoft Office, свободный LibreOffice и многих других, возможна настройка автоматического преобразования " простых кавычек " в «ёлочки» или „лапки“.
X Window System
В X Window System (которая часто применяется в UNIX-подобных операционных системах, в частности — в основанных на ядре Linux) для набора символа французских кавычек следует нажать сначала , затем два раза , в зависимости от того, в какую сторону кавычки должны быть направлены.
Windows
В Windows нужно включить Num Lock, после чего работает набор на цифровой клавиатуре , для ''« »'', и , для ''„ “'' соответственно. Для набора английской двойной закрывающей кавычки (''”'') используется , для одиночных (''‘ ’'') — и соответственно.
В некоторых европейских раскладках ввод ёлочек возможен с помощью сочетаний и (американская международная), и (канадская международная).
Mac OS X
В стандартной русской раскладке Mac OS X кавычки набираются следующими сочетаниями клавиш:
 
Android
Выбор разных кавычек появляется после нажатия и удержания английских кавычек.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
Ссылки
 
 
*

'''Тире́''' ( , от ''tirer'' — «тянуть») — один из знаков препинания, применяемый во многих языках. В русскую письменность тире ввёл писатель и историк Н. М. Карамзин . Правила употребления и название этого знака установились не сразу. Он был описан в «Российской грамматике» А. А. Барсова, где был именован «молчанка», затем — «черта», а позднее — «знак мыслеотделительный» (в «Сокращённой русской грамматике» А. Х. Востокова) .
 
В правилах русской пунктуации и типографики упоминается единый знак «тире». В терминах компьютерных технологий (пришедших из английской типографики) он соответствует так называемому длинному тире ( ).
Использование в русском языке
Тире, прежде всего, означает пропуски — пропуск связки в сказуемом, пропуск члена предложения в неполных предложениях и в предложениях с нулевым сказуемым, пропуск противительных союзов. Тире как бы компенсирует эти пропущенные слова, сохраняет принадлежащее им место, например :
* «Солотча — извилистая, неглубокая река» (К. Паустовский) — пропуск связки;
* «За шоссе — берёзовый лесок» (И. Бунин) — обозначение нулевого сказуемого в эллиптическом предложении;
* «Нина несла кашу, Витя — пустую кастрюльку с ложкой» (К. Федин) — пропуск сказуемого в неполном предложении;
* «Он считал, что у Бетховена своя „Лунная соната“, а у него — своя, и ещё неизвестно, которая лучше» (В. Каверин) — пропуск подлежащего в неполном предложении;
* «Не с ним — с огнём теперь веду я речь» (И. Снегов) — пропуск противительного союза между однородными членами в простом предложении;
* «В историю впишется он [год 1941-й] особо: не тихий, как многие, — грозовой» (С. Щипачёв) — пропуск противительного союза между однородными членами в простом предложении;
* «Лето припасает — зима поедает» (пословица) — пропуск противительного союза в сложном предложении.
Вторая функция тире — смысловая: передача значений условия, времени, сравнения, следствия, противопоставления и сопоставления в тех случаях, когда эти значения не выражены (опять-таки — ''пропущены'') лексически, то есть союзами.
Такие функции свойственны тире в бессоюзных сложных предложениях, при оформлении которых большую роль играет интонация: первая часть таких предложений произносится с резко нарастающим повышением тона и глубокой паузой перед второй частью, на границе частей и ставится тире. Вот примеры таких предложений :
* «Биться в одиночку — жизни не перевернуть» (Н. Островский) — первая часть предложения означает условие;
* «Проснулся — прабабушки не было, а остальные пили чай» (В. Панова) — в первой части обозначено время;
* «Буланка рванулась, упала на колени, вскочила — воз не пошевелился» (М. Алексеев) — во второй части заключено противопоставление;
* «Она вспомнила Винклера — мёртвая тоска внезапно сжала ей сердце и вернула силы» (К. Паустовский) — вторая часть заключает в себе следствие, вывод из того, о чём сообщается в первой части.
Пунктуация
* на месте опущенного глагола ''есть'' перед именным сказуемым (''А гений и злодейство — две вещи несовместные''); тире не ставится, когда пропущены глаголы бытия и движения: ''Книги на полке'';
* между именами собственными, совокупностью которых называется учение, явление и т. п. (''уравнение Менделеева — Клапейрона''; ''матч Каспаров — Карпов'');
* между именами нарицательными, сочетание которых служит определением (''отношения учитель — ученик''; ''проблема человек — общество — природа'');
* для подчёркивания слов, стоящих в конце предложения, обычно обстоятельств: (''И опять побрёл по улице рикша — на этот раз к отелю'');
* для подчёркивания противопоставления (''Страшно, сладко, неизбежно, надо / Мне — бросаться в многопенный вал, / Вам — зеленоглазою наядой / Петь, плескаться у ирландских скал''); тире не ставится перед противительными союзами ''а'' и ''но ''(ставится запятая);
* при именительном падеже темы, тесно связанной с основным предложением (''Дорога в дождь — она не сладость''), или в вопросительных предложениях (''Парапсихология — это трюк или реальность?'');
* между однородными членами при пропуске противительного союза (''знание законов не желательно — обязательно'');
* между однородными членами для обозначения резкого и неожиданного перехода (''Хотел всегда жить в городе — и вот кончаю жизнь в деревне'');
* перед обобщающим словом (''И эти поездки, и наши с ней разговоры — всё проникнуто было щемящей, безысходной тоской'');
* после перечисления, если им предложение не заканчивается (''Повсюду: в клубе, на улицах, на скамейках у ворот, в домах — происходили шумные разговоры'');
* после интонационной паузы (''Лежали мёртвые — и лепетали ужасную, неведомую речь'');
* в стилистических целях после союзов и их сочетаний с частицами (''…прилегла на камень и — уснула'');
* обозначения прямой речи (''— Именно то, что наиболее естественно, — заметил Бол-Кунац, — менее всего подобает человеку'');
* в значении «от — до» (''поезд Москва — Сочи''; ''весна — осень''; ''за первые десять — пятнадцать лет'');
* указания диапазонов значений; в этом случае его не отбивают пробелами и ставят вплотную к цифрам (''1941—1945 гг.'', ''30—40 граммов'');
* на месте пропущенных членов предложения и их частей (''Всё лучшее — детям'');
* и в других случаях, согласно правилам русского языка .
Типографика
Тире не должно быть в начале строки, за исключением случая перед началом прямой речи (ставится длинное тире) и использования тире в качестве маркеров пунктов перечисления в списках (ставится короткое тире).
Тире отбивается пробелами по следующим правилам:
* после тире, стоящих в начале абзаца (при прямой речи или в списках), ставится неразрывный пробел обычного размера;
* тире, обозначающее диапазон значений, границы которого заданы числами (''1941—1945'', ''XVI—XVII''), пробелами не отбивают;
* вокруг всех остальных тире предписывается ставить узкие (2 пункта) пробелы, причём перед тире пробел должен быть неразрывным. Однако из-за технических ограничений компьютерного набора нередко вместо укороченных пробелов ставят обычные; такая практика допускается и официально «в изданиях оперативной полиграфии»;
* тире, идущее за запятой или точкой, по академическим правилам набирается без пробела, однако в современных шрифтах такой набор выглядит некрасиво и от этого требования практически отказались.
Несмотря на фактическое присутствие как длинного, так и короткого варианта тире (отличного от дефиса) в типографике, их названия, по-видимому, не оговаривались. (См. пример из Большой советской энциклопедии под редакцией О. Ю. Шмидта: ''В испанской церковной скульптуре 17 в. натурализм принимает почти устрашающие формы, к-рые, несмотря на всю их красоту, напоминают почти фантомы паноптикума (Хуан Мартинес Монтаньес'''-'''«Голова Марии», Берлин; Алонсо Кано — «Голова Крестителя», Гранада и мн. др.'') .
Не оговаривалось и применение пробела: оно являлось ситуативным и соответствовало применению разрядки или сжатого текста в зависимости от нужд набора и достатка места на листе. Нормой первой половины XX века при отсутствии разрядки было отсутствие пробела (или весьма незначительный пробел) вокруг любого типа тире.
Длина русского тире правилами современной пунктуации и типографики также не оговаривается: неявно предполагается, что существует единственный знак тире, а длина его определяется шрифтом (для набора на узкую колонку может быть выбран шрифт с более короткими тире).
Однако в последнее время (с распространением компьютерных издательских систем, в которых, по традициям англоязычных стран, в типографской номенклатуре наличествуют «длинное» [''em dash''] и «среднее» [''en dash''] тире) в русскую издательскую практику проникают и элементы их одновременного использования. Русское тире в большинстве случаев отождествляется при этом с англо-американским «длинным» тире, а «среднее» (или же цифровое) встречается преимущественно между цифровыми числовыми границами диапазонов (напр., 1914–1918 ) .
Англо-американская пунктуация
Длинное тире
* для указания внезапной остановки повествования;
* выделения вводного предложения;
* обозначения открытого диапазона (так называемое висячее тире) (''John Smith, 1981—'');
* может использоваться и в тех же случаях, что и двоеточие.
Среднее тире
Используется для обозначения интервалов ('' New York–London flight ''; '' June–July 1967 '', '' For ages 3–5 '', в последних случаях предпочтительно используют цифровое тире), соединения сложных слов, содержащих дефисы ('' high-priority–high-pressure tasks ''), и разделения заголовков в составных названиях (как правило, музыкальных релизов и компьютерных игр: ''Rockin’ Every Night – Live in Japan''; ''Dragon Age: Origins – Awakening''). Иногда среднее тире называют коротким тире или полутире.
Цифровое тире
 
Используется в качестве разделителя в выражениях из одних чисел (например, в телефонных номерах: ''123‒45‒67'').
 
Похоже на среднее тире, но с шириной, равной ширине цифры в выбранном шрифте. Вертикальное положение также может быть отцентрировано по нулевой цифре и, таким образом, выше, чем короткое тире и длинное тире, которые подходят для использования со строчным текстом в вертикальном положении, подобном дефису. Поэтому цифровое тире может быть предпочтительнее короткого тире для указания закрытого диапазона значений.
Графические варианты
 
 
Длинное тире
* В американской типографике, в отличие от европейской, не принято отбивать тире пробелами (''In North American usage—and also in old British usage—an em dash is never surrounded by spaces''). В некоторых изданиях встречаются своего рода односторонние отбивки: тире, используемые подобно скобкам, отбивают с внешней стороны.
* В испанской типографике тире в большинстве случаев не отбивается пробелами или отбивается пробелом с одной стороны (в случае, например, когда тире выполняют роль скобок или отделяют прямую речь от авторской).
Среднее тире
Не отбивается пробелами, если используется для указания интервалов.
* В Германии и, в ряде случаев, в англо-американской типографике, принято вместо длинного тире использовать среднее, отбивая его пробелами ('' Wissen einbringen – die ersten Schritte sind ganz einfach! '').
Цифровое тире
 
 
Чуть выше других видов тире, так как обычные виды тире (включая дефис, дефис-минус и суррогатный двойной —) выровнены посередине высоты строчной буквы, а цифровое тире — посередине высоты цифры (глиф минуса согласуется с глифом знака плюс и центрируется на нулевой цифре).
 
Не отбивается пробелами (так же как и дефис).
Двойное и тройное тире
В стилистическом справочнике используется двойное тире для указания на пропущенное слово или часть слова; при этом между написанной частью слова и символом пробел не ставится. Тройное тире упоминается как знак, используемый в библиографиях для обозначения того же автора, что и в предыдущей записи, см. также знак повтора .
Компьютерный набор
В иностранной (прежде всего англо-американской) пунктуации и типографике различается несколько тире разного размера и на разную высоту поднятых над строкой.
 
Способы ввода с клавиатуры так называемого длинного тире:
* Mac: '' '',
* GNU/Linux: '' '' или '' ''. В файлах раскладок для xkb символ называется « ».
* Windows — см. ниже.
В компьютерном наборе типично использование двух дефисов подряд в качестве суррогатного тире ('' Вот эта фраза -- пример такого использования '') . Это связано как с отсутствием тире во многих шрифтах и в раскладке (визуальной) клавиатур, так и со стандартной услугой автозамены программами — редакторами текста двойного дефиса на тире, значительно ускоряющей набор. Но при наборе в программах, не имеющих автозамены, подобное «тире» остаётся, и его впоследствии приходится исправлять вручную.
Некоторые текстовые процессоры предоставляют специальные способы ввода типографского тире.
Microsoft Office
В MS Word можно нажать для среднего тире (–) и для длинного (—) .
Microsoft Windows
В операционной системе Microsoft Windows, чтобы напечатать знак, на клавиатуре нужно ввести комбинацию (цифры — на цифровой клавиатуре):
*  — для длинного тире;
*  — для среднего тире.
Для ввода тире удобно использовать типографскую раскладку Ильи Бирмана; кроме того, возможно создать собственную раскладку с помощью Microsoft Keyboard Layout Creator или правил автозамены в Punto Switcher.
GNU/Linux
В операционных системах, использующих графический сервер X.Org, ввод символов типографики может быть осуществлён либо через типографскую раскладку (можно временно назначить переключение в неё клавишей с помощью команды setxkbmap -option lv3:lwin_switch,misc:typo ):
*  — для длинного тире,
*  — для среднего тире,
либо через клавишу , которую надо предварительно назначить (временно — командой setxkbmap -option compose:menu на клавишу ):
*  — для длинного тире,
*  — для среднего тире.
Android/iOS
Выбор разных тире появляется после нажатия и удержания клавиши дефиса.
См. также
* Дефис
* Знаки диапазона
Примечания
 
Ссылки
 
 
* 
* 
* Дефис и тире в русском языке

'''Знак номера №''' — типографское сокращение, восходящее к  — аблатив (отложительный падеж) от  — член, элемент, число и указывающее на порядковый номер.
Правила набора
 » ПП-305-01. Клавиатура. Знак номера находится на клавише с цифрой 1.]]
* В русской типографике для обозначения порядкового числа предмета (при условии обязательного указания числового значения) в ряду других однородных — номера — употребляется символ №. В тексте знак «№» применяется только с относящимся к нему числом, от которого при наборе отделяется пробельным материалом (например, № 11). Если используются сдвоенные знаки, знак номера не удваивается (например, № 4—9) .
* В США номер обозначают знаком решётки — #.
* В англоязычной типографике знак «№» ( ) использовался в прошлом, ныне номер обозначается триграфом No. (сокращение более или менее общепринято в Великобритании; также можно и без точки) или # — октоторпом (в литературных изданиях употребляется редко и принят скорее в технических текстах, более распространён в США).
* В немецкой типографике номер обозначается буквами Nr.
* Во французской типографике в XIX веке обозначался как N o (и был в таком виде заимствован в Россию); в наши дни национальной типографикой рекомендуется использовать обозначение n o (n os для множественного числа), «o» в надстрочном написании для удобства иногда заменяется очень похожим знаком градуса, присутствующим во французской раскладке «AZERTY» (n°).
* В итальянской, испанской и португальской типографиках сохранились способы сокращений, близкие к французскому позапрошлого века (в единственном числе используются N o и n o , N. o и n. o и N. o и n. o , N os и т. п. во множественном), но специальный символ не распространён.
* В скандинавских языках используется обозначение nr. или nr:.
* В случае ограниченных возможностей или иных причин знак номера (№) часто неправомерно выводится как латинская буква N.
* В Юникоде имеет код ''U+2116'' (в HTML следует использовать &amp;#x2116; или &amp;#8470; ). Знак номера присутствует в кодировке Windows-1251, ему соответствует код ''0xB9'' (десятичное значение 185).
В России и других русскоязычных странах часто к символу № добавляют сокращение «п/п» («по порядку») для обозначения номера позиции в перечислении (например, № п/п).
В iOS для ввода символа № необходимо зажать символ # (в русской раскладке) и появится выбор символа.
См. также
* Идентификатор
Примечания
 
Ссылки

'''Знак''', или '''символ валюты''' — краткое обозначение названия денежной единицы. Это может быть буква, буквосочетание, иероглиф, слог, другие варианты графических сокращений, аббревиатур (в том числе в виде буквенных кодов), условных буквенных обозначений, небуквенных графических средств, специальных знаков (символов), а также их комбинации. Знаком валюты может являться даже запись целого слова.
Также «знак (символ) валюты» ( ) — название конкретной графемы стандарта «Юникод» , которая иногда используется в качестве эмблемы всей группы подобных символов.
«Символы валют» ( ) — название группы типографских знаков в стандарте «Юникод», расположенной в диапазоне 20A0-20CF и включающей некоторые краткие представления валют. Вместе с теми знаками, которые по ряду причин были отнесены к другим группам стандарта, они образуют категорию «Символ валюты» ( ), в которую на момент публикации 8-й версии стандарта было включено 53 графемы (без учёта античных символов) , хотя в действительности знаков валют существенно больше.
Часто знаки валют не являются уникальными, один и тот же символ служит для представления нескольких валют. В то же время у некоторых денежных единиц вообще нет специфических символов, и для их обозначения используются простые сокращения. Необходимо, наконец, иметь в виду, что варианты краткой записи наименований валют могут различаться в зависимости от языка и страны. Иными словами, знаки валют не могут быть использованы в тех случаях, когда требуется точная идентификация той или иной денежной единицы. Их основная область применения — неспециализированные тексты. В специальных текстах рекомендуется использовать трёхбуквенные коды валют стандарта ISO 4217 .
Определение понятия «знаки валют»
Знак и символ
Несмотря на то, что значения слов «знак» и «символ» во многих случаях различны или имеют разные оттенки, понятия «знак валюты» и «символ валюты» совершенно идентичны. Так, в п. 2.1 ст. 4 Закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» , которому делегированы полномочия по утверждению символа российского рубля, используется термин «графическое обозначение рубля в виде ''знака''». О «графическом ''знаке''» говорится в пресс-релизе Национального банка Республики Беларусь, посвящённом введению символа белорусского рубля . В пресс-релизе Национального банка республики Казахстан одновременно используются оба термина — «''символ''» и «''знак''» тенге .
Аналогична практика в англоязычных странах. Так, в стандарте Unicode раздел, посвящённый валютам, назван («Символы валют»). В то же время конкретные графемы обозначаются словом  — («знак доллара»), («знак цента»), («знак фунта») и т. д. Оба термина ( и ) также используются в материалах Банка Англии. Слово встречается, например, в описании истории происхождения знака «£» , а ''symbol'' — в описании элементов защиты британских банкнот .
Специальный символ, графическое сокращение и аббревиатура
Под знаками валют прежде всего понимают самостоятельные графемы, отличные от букв, с которых начинается название соответствующей денежной единицы. Однако в широком смысле к знакам также относятся и обычные сокращения или аббревиатуры. Такой вывод позволяют сделать следующие примеры практического использования аббревиатур (в более широком смысле — сокращений) в качестве символов валют:
* включение как символов в узком смысле, так и аббревиатур в стандарт Unicode (например, символов ''драхмы'' — '''₯''', ''песеты'' — '''₧''', ''рупии'' — '''₨''') ;
* использование терминов «символ» ( ) или «знак» ( ) в отношении сокращений названий валют в законодательстве или в решениях уполномоченных органов ряда стран (например, в пресс-релизе Национального банка Республики Беларусь , в Законе о Банке Афганистана , в Объединённом законе Арабских Эмиратов , в официальных документах других стран);
* равноправное использование в качестве сокращённого обозначения названия валюты как символов, так и аббревиатур в ряде коммерческих программных продуктов (например, в электронных таблицах Lotus Symphony и Microsoft Excel).
Поэтому далее в статье под символами валют понимаются как самостоятельные графемы, так и аббревиатуры (сокращения).
Типы знаков валют
Знаки (символы) валют — это прежде всего самостоятельные графемы, возникшие или построенные на основе отдельных букв кириллицы или латиницы. Некоторые из них возникли в XVII—XVIII веках в результате эволюции письменности и способов краткой записи названий отдельных валют. К таким знакам относятся, например, символы ''доллара'' и ''фунта'', а также ''символ рубля XVII—XIX веков''. Другая группа символов возникла в конце XX — начале XXI века в результате решений уполномоченных органов власти. К таким знакам относятся, например, символы ''евро'', ''армянского драма'', ''индийской рупии''.
К знакам валют также относятся другие способы краткой записи названия той или иной денежной единицы:
* лигатуры (например, '''₶''' — ''ливр турнуа'', '''₠''' — ''ЭКЮ'', '''₢''' — ''крузейро'');
* иероглифы (например, '''元''', '''圆''' или '''圓''' — ''юань'', '''円''' — ''иена'');
* сокращения (например, '''₧''' — ''песета'', '''ден.''' — ''денар'', '''Din.''' — ''динар'', '''р.''' — ''рубль'');
* аббревиатуры (например, '''КМ''' — ''конвертируемая марка'', '''DM''' — ''немецкая марка'', '''RM''' — ''ринггит Малайзии'');
* комбинации указанных выше вариантов (например, '''₤m''' — ''лира Мальты'', '''Z$''' — ''зимбабвийский доллар'').
Иногда (например, в электронных таблицах Excel, Lotus, Gnumeric ) в качестве знаков фигурируют трёхбуквенные коды валют в стандарте ISO 4217 ('''USD''' — ''американский доллар'', '''RUB'''  — ''российский рубль''). В других источниках может встречаться комбинация двубуквенных кодов государств в соответствии со стандартом ISO 3166-1 и родового знака валюты ('''US$''' — ''доллар США'', '''TT$''' — ''доллар Тринидада и Тобаго'', '''HK$''' — ''гонконгский доллар'').
Символы для единственного и множественного числа
Некоторые валюты имеют (в случае с историческими — имели) различные варианты сокращения для единственного и множественного чисел. Показательны такие валюты, как ''лоти'' и ''лилангени''. Во множественном числе они называются соответственно ''малоти'' и ''эмалангени''. Прочие символы, имеющие различные формы для единственного и множественного чисел, представлены ниже:
 
 
 
Файл:1 pesetas-rubias juan carlos.jpg|1 pta
Файл:25 pesetas 1998 ceuta.png|25 ptas
 
 
Область применения и способы использования знаков
Многозначные и однозначные символы
Несмотря на то, что символы валют широко используются на денежных знаках, в прессе, в деловой и личной переписке, в рекламе, на ценниках, они всё же не обладают той степенью однозначности, когда можно было бы в каждом конкретном случае чётко идентифицировать ту валюту, которую знак обозначает — всё зависит от контекста, места и способа использования. В особенности это касается знака ''доллара'' ('''$'''), который на практике может символизировать любую из нескольких десятков конкретных валют. Поэтому при необходимости однозначной трактовки используются трёхбуквенные аббревиатуры стандарта ISO 4217.
Вот лишь некоторые из многозначных символов:
 
Символ любой валюты
 
 
Символ любой (или некоторой) валюты — слегка приподнятый над основной строкой круг, от которого под углом 90° по отношению друг к другу отходят четыре луча (¤) — может быть использован в тех случаях, когда в том или ином компьютерном шрифте недоступен или отсутствует знак конкретной валюты. Так, обозначение ¤ можно определить лишь из контекста. Символ был впервые использован в 1972 году в ISO 646 (международном стандарте, ответвившемся от ASCII).
Использование знаков относительно цифр
Рекомендация Европейской экономической комиссии ООН в отношении единиц измерения Международной системы единиц гласит: «Условные обозначения единиц… ставятся после полного цифрового значения величины с соблюдением промежутка между цифровым значением и условным обозначением единицы» . Однако денежные единицы в эту систему не входят. Они не упоминаются ни в Рекомендация № 20 Рабочей группы по упрощению процедур международной торговли ЕЭК ООН «Коды для единиц измерения, используемых в международной торговле», ни в международных стандартах ISO 1000 «Единицы СИ и рекомендации по применению кратных и дольных от них и некоторых других единиц», ISO 31 «Величины и единицы измерения», ISO/IEC 80000 «Величины и единицы», ни в созданных на их основе национальных стандартах на русском языке (например, в российском ГОСТ Р МЭК 80000 «Величины и единицы»). Общероссийский классификатор единиц измерения (принят в 1994 году) вводит только одно сокращение для полных названий денежных единиц — ''рубля'' («руб» без точки на конце). В стандарте также упоминаются ''доллар'' и ''евро'', но без сокращений или иных способов краткого представления 
Условные обозначения денежных единиц располагаются по отношению к цифрам в соответствии с теми обычаями делового оборота и особенностями делового стиля переписки, которые приняты в отношении знаков валют в конкретной стране и в конкретном языке. Характерным примером являются правила написания символа евро (€), используемые в разных языках Европейского союза: в немецком, испанском, французском и многих других языках он ставится после числа, в английском, ирландском, мальтийском и нидерландском — перед . Разные правила для разных языков могут сосуществовать и внутри одной страны: так, например, в Канаде символ канадского доллара ($) в англоязычных текстах располагается без промежутка до числа ($100), а во франкоязычных — с промежутком после (100 $) . Даже в одной языковой системе знаки разных денежных единиц могут располагаться как до, так и после чисел. Это, например, характерно для английского языка: символ доллара пишется без промежутка до чисел ($100), а цента — также без промежутка, но после (100¢) .
Специалисты портала «Грамота.ру» отмечают, что в русском языке какого-то строгого правила размещения знаков валют по отношению к числам нет («это вопрос не лингвистический, а технический, связанный с правилами набора и верстки текста» , «определённого правила нет» , «официального правила нам найти не удалось» и т. п.). Примеры использования символов трёх денежных единиц (доллара — $, фунта — £ и иены — ¥) приводятся в «Расширенном наборе символов латинского алфавита для обмена информацией», одном из стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Во всех трёх случаях они написаны перед числами, однако сфера применения данного стандарта — тексты, написанные латиницей, а не кириллицей . Более общее правило содержат технологические инструкции наборных процессов в издательском деле, изданные в 1985 году по заказу Государственного комитета СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. Они предписывают: «При наборе изданий, выпускаемых на национальных или иностранных языках, следует выполнять технические правила набора для данного языка, определяемые специальными инструкциями» . Это сохраняющее силу правило относится также и к знакам валют . То есть, если в английском языке символ фунта (£) ставится перед числами, то так же следует набирать его и при издании английского текста в России. И наоборот, если символ песеты (₧) в испанском должен располагаться после суммы, то и издаваемый в России испанский текст должен соответствовать тому же правилу.
На фоне отсутствия строгого правила рекомендации в отношении использования знаков валют в текстах на русском языке противоречивы. Известный книговед и редактор Аркадий Мильчин считает, что «имеющие международное обращение валюты, чьи сокращенные обозначения широко известны ($ — доллар, € — евро), целесообразно употреблять в тексте изданий финансово-экономической литературы, а также изданий других спец. литератур, включающих финансовые расчеты», то есть не употреблять их в неспециализированных текстах. При этом в случае использования в специализированных текстах «в отличие от зарубежной практики, где эти знаки принято ставить перед числом, в наших изданиях, исходя из принятой у нас последовательности чисел и подобных знаков, рекомендуется эти знаки ставить после чисел». Например, ''«Цена 1 кг 7 €; Цена машины 500 000 $»'' . В то же время, поскольку один и тот же символ может представлять разные денежные единицы, специалисты «Консорциума Юникода» рекомендуют в тех случаях, когда важна точная идентификация валюты, то есть прежде всего в специализированных изданиях, использовать трёхбуквенные коды стандарта ISO 4217 (например, доллар США — USD, канадский доллар — CAD; символ обеих валют — $) . Именно в неспециализированных изданиях символы денежных единиц (прежде всего доллара — $ и евро — €) широко используются в России, в частности, в традиционных средствах массовой информации (в газетах и журналах), что можно объяснить «экономией языковых и графических средств для передачи каких-либо понятий общепринятым в той или иной среде способом» . Возможность использования знаков валют в неспециализированных текстах также допускает известный дизайнер и блогер Артемий Лебедев. По его мнению, символ доллара, в частности, нужно писать справа от суммы. При этом он отмечает, что специализированные издания («финансовые и биржевые тексты») могут составлять «исключения», то есть в них символ может стоять слева от суммы . Такая же рекомендация содержится в «Памятке по орфографии и пунктуации, а также правилам набора и оформления текстов в программе Word», но с уточнением: «В деловых публикациях, биржевых сводках и специализированных изданиях расположение этих знаков [($, €, £, ¥, ₽, ₴ и т. д. — ''прим. ред.''] зависит от традиции страны той или иной валюты» . Противоречивы также рекомендации специалистов портала «Грамота.ру»: отвечая на один вопрос, они рекомендуют ставить символ доллара после числа («наши рекомендации — писать знак $ в неспециализированных изданиях через пробел после числа» ), а на другой — не просто перед числом, но ещё и с пробелом («принято писать так: ''$ 4 млн''» ).
Использование знаков в качестве разделителей
 
Наиболее часто в качестве десятичного разделителя (в случае с денежными суммами — разделителя базовой валюты и её разменной денежной единицы) используется ''точка'' или ''запятая''. Но функции разделителя могут выполнять и другие символы: в арабских странах используется ''моммайе'' ''(мумаййиз)''; в английской литературе встречается ''интерпункт'' (точка, расположенная посередине строки); в Испании для этих целей служит ''машинописный апостроф''; в Финляндии может использоваться ''двоеточие''; во Франции и в португалоязычных странах может применяться непосредственно ''символ валюты'' — '''₣''' или '''$'''. В некоторых странах базовую валюту и разменную разделяют ''косой чертой (слешем)'' или ''солидусом (знаком шиллинга)'' — соответственно, / или ⁄. Например, ''2/6'' означает «2 шиллинга и 6 пенсов», ''=/6 (-/6)'' — «6 пенсов», ''2/= (2/-)'' — «2 шиллинга». Этот способ записи был характерен для денежной системы Англии до введения десятичного принципа денежного счёта .
 
В России в качестве десятичного разделителя традиционно используется ''запятая'', однако могут встречаться и другие варианты. Так, в номинале современных почтовых марок разделителем практически всегда является ''точка''. Правилами оформления платёжных поручений и чеков предусмотрено, что разделителем рублей и копеек должен выступать ''дефис'' (2-50). В банковских выписках (если они готовятся программным обеспечением, изначально написанным для англоязычных банков и локализованным на русский язык) разделителем может выступать ''точка'' или ''машинописный апостроф'' (запятая при этом используется в качестве разделителя разрядов). Наконец, при письме или в рекламе может встречаться запись копеек ''верхним индексом'' с подчёркиванием (2 50 ) или без него (2 50 ).
Расположение знака валюты и тип разделителя в разных языках (на примере евро)
 
Расположение знака евро по отношению к денежной сумме различается от страны к стране. Ниже приведены примеры для 24 официальных языков стран Европейского союза .
 
Использование одного и двух вертикальных или горизонтальных штрихов
Традиционно символ ''доллара'' пишется с двумя вертикальными чёрточками ( ), однако в современных компьютерных шрифтах все чаще используется начертание с одной чертой ('''$'''). Но и тот, и другой вариант — это одна графема. В частности, в стандарте Unicode различие между символом доллара с одной и двумя чертами не делается, и обоим вариантам соответствует единый код — U+0024, всё зависит от конкретного шрифта.
Традиционное начертание символа ''флорина (гульдена)'' — с одной горизонтальной чертой. Однако в некоторых шрифтах символ выводится с двумя штрихами.
Символам '''£''' и '''₤''' соответствуют разные коды стандарта Unicode (соответственно U+00A3 и U+20A4). При этом первый символ характеризуется стандартом в качестве знака ''фунта'', а второй — ''лиры''. На практике и ''фунт стерлингов'', и ''лира'' могут встречаться в начертании как с двумя чертами, так и с одной.
Такова же практика применения символов '''¥''' (U+00A5) или '''Ұ''' (U+04B0), которые имеют разные коды в стандарте Unicode. Считается, что первый символ — это знак ''японской иены'', второй — ''китайского юаня''. На практике символы обеих валют могут встречаться как с одним, так и с двумя горизонтальными штрихами. Более распространённый вариант в компьютерных шрифтах — с двумя штрихами.
Такой позиции, в частности, придерживаются составители стандарта Unicode . Характерным примером является символ ''евро'' ('''€'''), который традиционно пишется с двумя горизонтальными штрихами, лишь изредка — с одним.
Примеры использования одного и двух штрихов в символах валют
 
Источники и их особенности
Наиболее авторитетными и однозначными источниками знаков валют являются решения (законы, указы, стандарты и т. п. нормативные акты) национальных органов власти. Очевидное свидетельство таких решений — появление символов на денежных знаках (монетах, банкнотах) или на почтовых марках страны. Однако следует иметь в виду, что не каждое краткое обозначение национальной валюты на денежных знаках следует рассматривать в качестве символа данной валюты. Примером может служить аббревиатура '''РР''' (''российский рубль''), которая проявляется при кипп-эффекте и выполняет роль одного из элементов защиты российских банкнот .
Второй авторитетный источник — решения наднациональных органов, которые фиксируются в соответствующих стандартах. Для знаков валют это Unicode и ISO (в частности, стандарт ISO 4217 в части трёхбуквенных аббревиатур).
Другими источниками являются обычаи делового оборота, особенности делового стиля переписки, повседневная практика использования краткой записи названия валюты, которая находит отражение, например, в широко распространённых коммерческих программных продуктах. Так, электронные таблицы компаний Google, IBM и Microsoft, повторяя в заданных по умолчанию денежных форматах ячеек символы Unicode и ISO, используют также и не включённые в эти стандарты знаки денежных единиц.
Хронология появления символов валют
Краткая запись названий денежных единиц в виде специального символа существовала уже у древних греков. В частности, символ ''драхмы'' в качестве счётной (денежной) единицы наиболее распространённой системы счисления Древней Греции — аттической — представлял собой цифру «один» ('''I''') с дополнительным горизонтальным штрихом ( ) и непосредственно участвовал в записи денежной суммы, заменяя собою знак цифры:
: ''' I I ''' — 2707;
:  — 2707 драхм.
В Древнем Риме появились характерные для современных знаков валют горизонтальные чёрточки: ''' I ''' — ''асс'', ''' II ''' — ''дупондий'' (2 асса), ''' V ''' — ''квинарий'' (5 ассов), ''' X ''' — ''денарий'' (10 ассов), которые отличали денежную единицу от простой цифры. Однако единственный символ Античности, который дожил до наших дней — символ ''солида'' или ''шиллинга'' ('''S''') — записывался как обычное сокращение без чёрточек. Под влиянием ''солидов'', самых распространённых золотых монет поздней Античности и раннего Средневековья, в 1252 году был начат выпуск ''флоринов''. Их знак ('''ƒ''') как символ ''гульдена'', преемника ''флорина'', также используется в настоящее время.
В Новое время появились современные символы ''фунта'' ''(лиры)'' и ''доллара''. Тогда же возник символ ''рубля'', который просуществовал до середины XIX века. Прочие современные знаки валют появились уже в XX веке. Настоящий бум их введения начался в конце 90-х годов и продолжается по сей день: новые символы валют появляются практически каждый год. Последний из них — символ ''российского рубля'' — был утверждён 11 декабря 2013 года.
 
Символы античных счётных и весовых единиц
Использование специальных символов для обозначения денежных единиц восходит к античности. Уже в Древней Греции и Древнем Риме для обозначение отдельных весовых, счётных или денежных единиц, а также их номиналов применялись или отдельные знаки (например, символы ''таланта'', ''драхмы''), или перечёркнутые цифры-буквы (''денарий'', ''квинарий'', ''сестерций''). Однако все античные символы (за некоторыми исключениями для древнеримских единиц веса) остаются памятниками древней письменности, в настоящее время они могут встречаться исключительно в исторической литературе, посвящённой соответствующим эпохам.
Древняя Греция
 
 
Античные символы в эпоху Нового времени и современности
 
Некоторые древнеримские единицы веса, а также включённая в римскую систему мер греческая драхма сохраняли (а в некоторых станах сохраняют) своё значение до введения метрической системы мер и имели собственные символы. Ниже представлены символы, использовавшиеся в аптечной системе весов. Два из них — символы драхмы и унции — происходят от древнеегипетских цифр (разновидность иератического письма) и стали общеевропейским стандартом с выходом в 1140 году фармакопеи «Антидотарий», составленной ректором Медицинской школы Салерно Николаем. 
 
Символ солида (шиллинга)
 
 е]]
 
Хотя солид считается прежде всего византийской монетой, первый его выпуск был произведен в 309 году н. э. ещё при римском императоре Константине I. Длительное время солиды являлись основной денежной единицей Римской империи, затем Византии, а затем и варварских государств Европы. Во Франции от неё произошло название соль (позже — су), в Италии — сольдо, в Испании — суэльдо. Германизированное название солида — шиллинг, чей символ представляет собой латинскую букву '''S''', с которой начинается слово «солид» (  — твёрдый, прочный, массивный).
 
Символ флорина
 
 
 
Золотые монеты под названием ''флорин'' впервые начали чеканить в 1252 году во Флоренции (отсюда и название:  — «цветочная»). В 1284 году похожую монету выпустила Венеция, чуть позже — Лукка, Папская область, Милан, Савойя. В XIV—XIX веках сначала золотые, а затем и серебряные подражания флорину чеканили во Франции, в Англии, в Германии (включая Австрию, Баварию, Баден, Вюртемберг, Нассау, Франкфурт), в Венгрии, в Чехии, в Польше. Часто эти аналоги имели собственные названия: ''дукат'' (в Италии и Чехии), ''червоный золотой'' — ''злотый'' (в Польше), ''гульден'' (в Германии и Нидерландах), ''форинт'' (в Венгрии), ''фиорино'' (в Великом герцогстве Тосканском и Ломбардо-Венецианском королевстве).
Дольше всего ''флорины-гульдены'' выпускали в Нидерландах и их колониях. При этом в качестве знака валюты использовался происходящий от латинской буквы '''Ƒ''' символ '''ƒ''' (в некоторых шрифтах выводится с двумя горизонтальными штрихами). В настоящее время из существующих валют название ''флорин'' носит только денежная единица Арубы, ''гульден'' — национальная валюта Нидерландских Антильских островов. ''Форинт'' продолжает оставаться денежной единицей Венгрии.
 
Символы фунта и лиры
 
Общие сведения
 
Символ фунта ('''£''' или '''₤''') — принятое во всём мире обозначение британского ''фунта стерлингов''. Кроме Великобритании, он используется и в других странах, валютой которых является ''фунт'' (например, в Египте). Символ представляет собой латинскую букву «L» с одной или двумя горизонтальными чертами и происходит от слова ''libra'' (либра, фунт), основной меры веса Древнего Рима и Англии.
Символ '''₤''' (а также '''£''') используется также для обозначения ''лиры'' (до введения ''евро'' в Италии и на Мальте, в настоящее время в Турции) как альтернатива буквы «L», сокращения всё того же слова ''libra''.
Иногда в случаях, когда отсутствует техническая возможность ввода символа '''£''', для обозначения фунта может использоваться символ октоторпа ('''#''').
Символ турецкой лиры
 
1 марта 2012 года объявлено, что уникальный знак появился у турецкой лиры .
Его автор — Тюляй Ляле (Tülay Lale), чьё предложение было выбрано из четырёх кандидатов-финалистов .
Символ представляет собой букву '''''t''''' с дополнительным перечёркиванием (от , ), также узнаётся дважды перечёркнутая буква '''''L''''' (от , ) .
Осенью 2012 года символ включён в стандарт Юникод. Код — U+20BA.
Валюты, обозначаемые символом £ (₤)
 
 
Символ рубля
 
В Императорской России
 
 
Знак рубля — возникшее в результате эволюции русской письменности сокращение слова ''«рубль»'', которое использовалось со второй половины XVII века до второй половины XIX века и представляет собой лигатуру, естественное для скорописи сочетание надстрочных букв «р» и «у». Согласно классической версии, буква «р» повёрнута на 90° против часовой стрелки, а «у» написана поверх неё. В XVII веке лигатура в соответствии с правилами скорописи писалась над цифрами.
В начале XVIII века она начинает смещаться по отношению к цифрам вправо и вниз, утрачивая при этом своё первоначальное значение в качестве буквосочетания и превращаясь в полноценный символ, самостоятельную графему. В XIX веке знак существенно уменьшается в размерах и пишется справа от цифр выше основной строки — так, как сейчас с использованием цифр пишутся порядковые числительные в английском языке, то есть с использованием верхнего индекса, или суперскрипта (1st, 2nd и т. д.). В русском языке при рукописном начертании такой индекс обычно подчёркивается одной или двумя чёрточками (1 й , 2 го и т. д.).
Окончание использования знака рубля в описанном виде относится ко второй половине XIX века.
Опыт использования знака рубля был и при печати — в частности, в Арифметике Магницкого (1703 г.), однако этот опыт не получил широкого распространения. Вероятно, это связано с тем, что печатный вариант знака рубля Магницкого существенно отличался от знака рубля, использовавшегося в тот же период при письме.
В современной России
 
В 90-е годы XX века, в связи с широким использованием во внутреннем российском обороте иностранных валют (прежде всего ''доллара'', имеющего собственный узнаваемый знак) неоднократно высказывались предложения ввести знак и для российского рубля. С появлением ''евро'' и утверждением его знака такие предложения стали звучать чаще и вылились в проведение нескольких неофициальных конкурсов, акций и инициатив по введению знака рубля.
В июне 2006 года была принята поправка к Закону «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», в соответствии с которой его функции были дополнены ещё одним пунктом: именно Банк России «утверждает графическое обозначение рубля в виде знака» (86-ФЗ от 10.07.2002, ст. 4, п. 2.1).
Де-факто (помимо исторически существовавшего знака, часто встречающегося в рукописных документах XVII—XIX веков) в настоящее время наиболее активно в качестве неофициальных символов рубля используются два варианта начертания. Прежде всего это строчная буква «р» с точкой («р.»), которая фигурирует, например, среди символов валют в таблице денежных форматов электронных таблиц Excel компании Microsoft, а также компании Google. Менее активно (прежде всего в интернет-магазинах Рунета) используется «знак Лебедева-Тарбеева», который представляет собой букву «Р» с перечёркнутой ножкой.
11 декабря 2013 года Банк России утвердил графическое обозначение рубля «в виде прописной буквы „Р“ кириллического алфавита, дополненной в нижней части горизонтальной чертой» .
Символ белорусского рубля
 
До 2005 года для краткого обозначения ''белорусского рубля'' использовались традиционные для слова «рубль» ( ) сокращения — '''р.''' и '''руб.''' В мае 2005 года правление Национального банка Республики Беларусь утвердило новый символ национальной валюты в виде двух букв латинского алфавита '''«Br»''', где '''В''' — белорусский, '''r''' — рубль .
Символ '''Br''' активно используется на сайтах самого Национального банка республики, а также ряда белорусских коммерческих банков. В деловом обороте по-прежнему чаще встречаются традиционные сокращения '''р.''' и '''руб.'''
Интересный факт: к моменту принятия решения об утверждении «собственного… оригинального, узнаваемого и запоминающегося» графического знака ''белорусского рубля'' точно такой же символ ('''Br''') уже использовался для обозначения ''эфиопского быра''.
В 2025 году был проведен конкурс с использованием онлайн-голосования на дизайн нового знака белорусского рубля, ввиду того, что прежнее двухбуквенное обозначение так и не прижилось. Новое обозначение соответствует критериям конкурса: короткое, уникальное, простое, универсальное, сохраняет свой внешний вид даже при изменении размера и в черно-белом кириллическом исполнении . Нацбанк ожидает, что новый символ гармонично впишется в международную систему графических знаков мировых валют, будет способствовать повышению доверия к белорусскому рублю, а также поддержанию позитивного имиджа Республики Беларусь .
Символ приднестровского рубля
 
Символ приднестровского рубля — сочетающий в себе курсивные буквы «П» и «Р» — был утвержден в 2012 году по итогам конкурса . Автор знака — инженер-электронщик Юрий Колодный из города Новополоцка (Беларусь), получивший денежное вознаграждение в размере 500 долларов США. Как сообщается в пресс-релизе Приднестровского республиканского банка, «в начертании знака узнаются ключевые литеры денежной единицы (приднестровский рубль). Также присутствует характерный двойной штрих, используемые для обозначения валют» .
Символ доллара, песо, эскудо
 
Происхождение символа
 
Существует несколько версий происхождения символа '''$'''.
 
'''Герб Испании''': В 1492 году король Арагона Фердинанд II в качестве символа выбрал обвитые лентой Геркулесовы столпы. С открытием серебряных рудников в Мексике и Перу этот символ стали чеканить на монетах Нового Света (прежде всего на мексиканских пиастрах), которые активно использовались на территории североамериканских штатов до начала чеканки собственной монеты в 1794 году.
'''Монеты Потоси''': Знак, схожий со знаком доллара, размещался на монетах, чеканившихся с 1573 по 1825 год в Потоси, крупнейшем мировом промышленном центре XVI—XVII веков. Эти монеты были хорошо известны в североамериканских колониях Великобритании.
'''Римский сестерций''': Сестерций ( ) — древнеримская серебряная монета достоинством в два асса и один семис (1/2 асса). Номинал монеты обозначался аббревиатурой '''IIS''', где '''II''' — два асса, '''S''' — семис (половина). При сокращённом написании две буквы-цифры '''II''' накладывались на букву '''S''', образуя знак доллара — .
'''Монограмма PS (песо)''': Символ '''$''' — это сильно упростившаяся со временем разновидность монограммы «PS» (сокращение слова «песо»; peso), в которой первая буква написана поверх второй.
Сифран
 
 
 
Сифран (cifrão) — особое название для разновидности знака доллара с двумя вертикальными чертами (в печатных источниках может встречаться и с одной чертой, поскольку основные стандарты не делают разницы между символом доллара с одной и двумя чертами), которое используется для обозначения таких валют, как ''португальское эскудо'', ''эскудо Кабо-Верде'', ''эскудо Восточного (Португальского) Тимора'', а также ''бразильский реал''.
Символ характеризуется тем, что при записи разделяет основную валюту (''эскудо'' или ''реал'') и разменную монету (''сентаво'') — ''' 2\mathrm{S}\!\!\!\Vert50 ''' (или для варианта с одной чертой — ''' 2$50 '''), что означает ''«Два реала (эскудо) и 50 сентаво»''. Иногда символ $ мог использоваться в качестве разделителя десятичных разрядов. Например, при записи ''мильрейсов'' (milreis), тысяч ''реалов'', имевших хождение в Португалии и Бразилии — 60$000, что означает 60 ''мильрейсов'' или 60 000 ''реалов''.
Валюты, обозначаемые символом $
 
Символом '''$''' (с одной или двумя вертикальными чёрточками) могут обозначаться такие валюты, как ''доллар'', ''песо'' (кроме филиппинского, имеющего собственный символ), ''эскудо'' (их символ имеет специальное название — ''цифрао'' или ''цифрано''), ''реал'', ''кордоба'' и некоторые другие. При этом выбор числа чёрточек для каждой конкретной валюты чаще продиктован не столько традицией использования символа в данной стране, сколько подручными или наиболее распространёнными шрифтами, где всё чаще символ доллара изображён с одной вертикальной чертой.
Знак '''$''' также широко применяется для служебных целей в различных языках программирования, например, в таких, как Бейсик, Паскаль, Tcl и др.
 
Символ юаня (иены)
Традиционные иероглифы
 
В Китае существуют две формы символа юаня — обычная (''' ''') и более сложная, используемая в финансовых документах запись (''' ''' или ''' '''). В разговорной речи при обозначении цены вместо слова «юань» также употребляется «куай» ('''块''' — дословно ''кусок'').
''Юань'' буквально означает «круглый объект» или «круглая монета». В китайском языке ''юанем'' называют базовую единицу любой денежной системы; например, ''доллар США'' — ''мэй юань'' (''' '''). В международном контексте это слово обозначает ''юань КНР'' или, реже, валюты китайскоязычных государств региона — ''тайваньский доллар'', ''гонконгский доллар'' и ''патаку Макао''. От слова ''юань'' происходят названия валют Японии (''иена'') и Кореи (''вона''). Поэтому раньше в этих странах для обозначения национальных валют использовался тот же иероглиф — '''圓'''. В Японии он упростился до ''' ''', а в Корее (как в Северной, так и в Южной) национальную валюту сейчас обозначает слог хангыля ''' '''.
Символы на основе латиницы
 
 
11 мая 1953 года Международный валютный фонд утвердил паритет японской ''иены'' в 2,5 миллиграмма золота, и эта денежная единица получила статус международно признанной (резервной) валюты. Тогда же у ''иены'' появился свой международный символ — '''¥''' (латинская буква '''Y''' с двумя поперечными чёрточками). В последнее время тот же символ начал применяться для обозначения китайского ''юаня'' (иногда это латинская буква '''Y''' с одной поперечной чертой). При HTML-вёрстке для обозначения китайского ''юаня'' используют знак японской ''иены'' или 29-ю букву кириллического казахского алфавита — соответственно '''¥''' (U+00A5) или '''Ұ''' (U+04B0). Второй вариант представления символа ''юаня'' является ошибкой.
Примеры использования иероглифов и символов на основе латиницы
 
Символы драхмы, дирхама и драма
Символы драхмы и дирхама
 
 
Слово ''драхма'' ( , ) имеет несколько значений, у каждого из которых есть свой собственный символ (все они включены в стандарт Unicode). Как весовая и денежная единица Древней Греции ''драхма'' первоначально представляла собою слиток серебра. В виде монеты её начали чеканить в VI веке до н. э. В период расцвета Древнего Рима ''драхма'' как единица веса была включена в древнеримскую систему единиц измерения, и впоследствии стала одной из базовых величин аптекарской системы весов, сохранив (а в некоторых станах сохраняя) своё значение до введения метрической системы мер. В начале XIX века ''драхма'' стала национальной валютой провозгласившей независимость Греции и оставалась ей до 1 января 2002 года, когда в Греции было начато введение ''евро''.
Наряду с ''денарием'' ''драхма'' была одной из самых распространённых монет Античности, оказав существенное влияние на формирование денежных систем стран Ближнего Востока и Средней Азии. В частности, от слова ''драхма'' происходят названия нескольких современных денежных единиц: ''дирхама'', ''драма'' и ''дирама''. В настоящее время ''дирхам'' является национальной валютой Объединённых Арабских Эмиратов и Марокко, а также разменной денежной единицей Иордании ( ''динара''), Ливии ( ''динара'') и Катара ( ''риала''); ''дирам'' — разменная монета Таджикистана ( ''сомони''); ''драм'' — денежная единица Армении.
 
Символ франка
 
Три варианта представления символа
 
Начертание символа ''франка'', представленное в стандарте Unicode,— латинская буква '''F''' с перечёркнутой ножкой. Однако значительно чаще для краткого обозначения денежных единиц, называемых франк, используется или буква '''F''', или монограмма '''Fr''' (см. рисунок). В одном из двух последних вариантов символ представлен и в нескольких шрифтах. 
* Arial Unicode MS: ₣ 
* Lucida Sans: ₣ 
* Palatino Linotype: ₣ 
Валюты, обозначаемые символами ₣, F или Fr
 
Символ спесмило
 
 
Спесмило (букв. «тысяча спесо») — устаревшая международная денежная единица, которую предложил ввести в 1907 году эсперантист Рене де Соссюр. Валюта приравнивалась по стоимости к 0,733 грамма ''золота'' (около $0,5) и использовалось до Первой мировой войны в качестве расчётной единицы несколькими британскими и швейцарскими банками, прежде всего Эсперантистским чековым банком. Знак спесмило представляет собой монограмму из букв '''''S''''' и '''''m'''''.
Символ риала (рияла)
 
 
Символ риала (рияла) — арабское и персидское слово ''' ريال ''' (читается в разных странах как ''риал'', ''реал'', ''риял'' или ''риель''), являющееся названием современных денежных единиц Ирана, Йемена, Катара, Омана и Саудовской Аравии, а также арабским наименованием таких денежных единиц, как ''бразильский реал'' и ''камбоджийский риель''. В качестве самостоятельного символа включено в стандарт Unicode под названием «Знак риала» (''Rial Sign'') — '''﷼''' (U+FDFC).
 
Символ шекеля
 
 
Символ израильского шекеля представляет собой монограмму из двух букв еврейского алфавита — '''''ש''''' (шин) и '''''ח''''' (хет), с которых начинается полное название израильской национальной валюты ( ; «шекель хадаш», «новый шекель»), сокращаемое также до '''''ש"ח''''' (произносится как «шах»).
Одновременно с этим символом в Израиле активно используется аббревиатура '''''NIS''''' (от ), что означает «новый израильский шекель», который был введен в обращение в сентябре 1985 года. До этого в качестве символа шекеля использовалась стилизованная буква '''''ש''''' (шин) — .
Символ евро
 
 
Знак евро ('''€''') был выбран Европейской комиссией на основе опросов общественного мнения из десяти предложений. Его официальное представление состоялось 12 декабря 1996 года: знак является ''«комбинацией греческого эпсилона, как показателя значимости европейской цивилизации, буквы E, обозначающей Европу, и пересекающих знак параллельных линий, означающих стабильность евро»''. Еврокомиссия разработала логотип евро с указанием точных пропорций и цветов, и некоторые дизайнеры шрифтов почти в точности скопировали этот логотип в качестве шрифтового знака, хотя в последнее время появляется все больше оригинальных шрифтовых решений.
Символ гривны
 
 
Символ гривны представляет собой рукописный вариант кириллической буквы «''г''» с двумя горизонтальными чертами, символизирующими стабильность,— '''₴''' (знак может отображаться не во всех браузерах). Дизайн знака был выбран в ходе конкурса, проведённого Национальным банком Украины в 2003 году, и официально представлен 1 марта 2004 года.
Официально принятое сокращение национальной валюты Украины как для русского, так и для украинского языков — '''грн.''' Сокращения «гр.», «грвн.» и «грв.» считаются ошибкой.
Символ азербайджанского маната
 
 
''Использована статья '''Азербайджанский манат'''''
Символ азербайджанского маната появился 1 января 2006 года, когда в стране началась деноминация и в обращение были выпущены банкноты нового поколения, которые обменивались на старые в соотношении «1 новый манат к 5000 старых манатов». Изображение знака национальной валюты Азербайджана содержится на лицевой стороне банкноты достоинством 100 манатов, а его упоминание в официальном описании денежного знака: ''«Банкнота размером 155×70 мм напечатана на белой бумаге. На лицевой стороне приводятся архитектурные символы древности и современности, '''символ маната''' и экономического развития Азербайджана».'' 
Наиболее вероятный автор знака — австрийский дизайнер Роберт Калина, который разработал современный дизайн бумажных ''евро''. Он же является автором оформления новых манатов.
Символ тенге
 
 
 
В ноябре 2006 года Национальный банк Республики Казахстан провёл конкурс изображений символа тенге, на который поступило 30 тысяч предложений. Победитель был объявлен 29 марта 2007 года, авторы символа Вадим Давиденко и Санжар Амерханов получили премию в размере один миллион тенге (около $8 тыс.). После публикации результатов конкурса выяснилось, что символ тенге в точности повторяет символ японской почтовой службы — ''' 〒 ''', который используется более 120 лет.
Символ рупии
 
Современный символ индийской рупии
 
15 июля 2010 года по итогам конкурса на лучший дизайн знака ''индийской рупии'' Объединённый кабинет Индии утвердил в качестве символа национальной валюты графему . Этот знак представляет собой перечёркнутую в верхней части букву ''' र ''' (''ра'', ''ra'', ''ṛa'' или ''rha'') деванагари, одной из разновидностей индийского письма, используемой сразу в нескольких официальных и местных языках Индии: в санскрите, хинди, маратхи, синдхи, бихари, бхили, марвари, конкани, бходжпури, непали, неварском языке, а также иногда в кашмири и романи. Характерной особенностью письма деванагари является верхняя (базовая) горизонтальная черта, к которой прикреплены «свисающие» вниз буквы. При этом символ близок по написанию к латинской букве '''R''' без вертикальной чёрточки. Автором знака является Удая Кумар (Udaya Kumar), студент Индийского политехнического института в Мумбаи, получивший в качестве вознаграждения 250 тыс. рупий (около 5,5 тыс. долларов). 
Символ Rs (Rp)
До 15 июля 2010 года в качестве символа индийской рупии использовалось сокращение '''Rs''', имевшее собственный Unicode (U+20A8) и несколько особенностей.
Прежде всего в зависимости от избранного шрифта символ выводится или как '''Rs''', или как '''Rp'''. Первый являлся символом ''индийской рупии'', остаётся символом ''маврикийской'', ''непальской'' и других ''рупий'', второй — ''рупии пакистанской''. В шрифтах Arial Unicode MS, Lucida Sans и некоторых других символ выводится в виде '''Rs''', где верхняя часть буквы ''R'' перечёркнута горизонтальным штрихом.
Примеры вывода символа '''₨''' в различных шрифтах:
 
Ещё одна особенность состоит в том, что '''Rs''' — сокращение только для множественного числа (от ''rupees''): '''Rs.2''' (две рупии), '''Rs.5''' (пять рупий) и т. д. Сокращение для единственного числа (''rupee'') — '''Re.''' (Re.1), не имеющее собственного Unicode.
Другие варианты символа индийской рупии
Помимо сокращения '''Rs''', в различных разновидностях индийского письма используются другие сокращения. Ниже они приводятся в том виде, в каком представлены в электронных таблицах Excel и Lotus. 
 
Валюты, обозначаемые символами Rs и Rp
 
Как было отмечено выше, сокращение '''Rs''' ('''Rp''') является символом нескольких валют, имеющих родовое название «рупия». От слова «рупия» также происходит название национальной валюты Мальдив — руфия. Её символ-сокращение на языке дивехи — .ރ, в латинице — Rf.
 
Прочие символы
 
Ниже следуют символы валют, не упомянутые в предыдущих разделах. Полный список в алфавитном порядке см. в статье «Знаки валют (список)».
Существующие валюты
 
Исторические валюты
 
 
Символы разменных денежных единиц
 
Самостоятельные знаки
Почти так же, как и знаки базовых валют, символы производных денежных единиц представляют собой буквы, лигатуры, знаки (символы), иероглифы и сокращения, используемые для максимально краткого и в то же время уникального (отличного от других денежных единиц) обозначения названия. Однако в отличие от базовых валют, для которых существует довольно большое разнообразие уникальных знаков (символов), для производных денежных знаков, как правило, используются обычные сокращения ('''''c''''', '''''s''''', '''''ct''''', '''''rp''''' и т. п. — см. статью «Разменные денежные единицы)» или иероглифы ('''仙''', '''分''', '''銭''' и т. д.). Немногие исключения (именно самостоятельные графемы) приведены в таблице. Три из них — символы цента, милля и пфеннига — включены в стандарт Unicode с кодами, соответственно, U+00A2, U+20A5 и U+20B0 . В таблицу также включены символы пенни до и после 1971 года, поскольку его символ, использовавшийся до 1971 года, отличается от первой буквы названия.
 
Символ цента
Символ цента ( ) — это латинская буква '''c''', перечёркнутая по вертикали или по диагонали ('''¢'''). Разновидность знака — '''''c''''' без штриха или со штрихом, пересекающим только нижний полукруг буквы. Символ используется во многих странах, где разменной денежной единицей является ''цент'' или ''сентаво'' (например, на Кубе и в Мексике). И, как правило, в отличие от символа доллара, располагается не до, а после денежной суммы.
 
 
Файл:1972 airmail stamp C85.jpg
Файл:Zeppelin stamp.jpg
Файл:Mount Vernon 1956 Issue-1+half-cent.jpg
Файл:Kentucky Statehood 1942 Issue-3c.jpg
Файл:1971 airmail stamp C77.jpg
 
 
Символ пенни и пфеннига
 
 
Пенни и пфенниг появились как подражания римскому денарию (см. раздел «Символ денария»). Поэтому изначально их символом являлась первая буква в латинском названии монеты — ''denarius'' (в Англии — d, в Германии — ₰). После 1971 года (введения в Великобритании десятичной системы денежного счисления) пенни обозначался буквой p, символ немецкого пфеннига практически не используется с середины XX века.
Символы-сокращения алтына, денги и копейки
 
Современные варианты сокращения слова «копейка» — '''''к.''''' или '''''коп.''''', однако до середины XIX века чаще встречался — ''''' ко '''''. Этот способ сокращения возник в начале XVIII века по аналогии со скорописной лигатурой «ру», ставшей впоследствии символом рубля, а также сокращениями, использовавшимися в то время для алтына и денги и зародившимися в рамках русской скорописи.
До петровской реформы гражданского шрифта в качестве цифр на Руси использовались буквы кириллицы, над которыми ставилось титло. В случае с денежными суммами титло заменялось лигатурой «ру» («рубль»), сокращениями «де» («денга») или «а» («алтын»), которые в соответствии с правилами скорописи также располагались над буквами-цифрами (см. Акт передела меди в монету в разделе «Галерея»).
В начале XVIII века кириллические буквы-цифры заменяются на цифры арабские и необходимость в использовании титло отпадает. С этого момента сокращения денежных сумм начинает смещаться по отношению к цифрам вправо и вниз. К началу XIX века их пишут справа от цифр выше основной строки — так, как сейчас с использованием цифр пишутся порядковые числительные в английском языке, то есть с использованием верхнего индекса, или суперскрипта (1st, 2nd и т. д.). В русском языке при рукописном начертании такой индекс обычно подчёркивается одной или двумя чёрточками (1 й , 2 го и т. д.). При этом в соответствии с утвердившимися к тому времени правилами «деньга» уже должна была бы сокращаться как «ден.» или «д.», а копейка — как «коп.» или «к.», однако они продолжают использоваться в своих скорописных вариантах до середины XIX века. 
 
Примеры использования символов разменных денежных единиц
 
Файл:Rur1.jpg|Акт передела меди в монету начала XVIII в.
Файл:GB 6d Postage Due Stamp.jpg|Британская марка стоимостью 6 пенсов
Файл:Gasthofrechnung Oppeln 1840.jpg|Счёт с символом пфеннига
 
Символы благородных металлов
Некоторые благородные металлы традиционно относятся к валютным ценностям (в частности, многие центральные банки включают в состав золотовалютных резервов золото) и являются объектом межбанковских сделок. Это золото, серебро, платина и палладий. Поэтому в стандарте ISO 4217 им присвоены отдельные буквенные и цифровые коды. Кроме того, в конвертере валют Yahoo! дополнительно представлены такие металлы, как медь (в фунтах) и алюминий (в унциях), которые являются объектом активных биржевых спекуляций.
Специальные символы для благородных и некоторых других металлов существовали в алхимии и нумизматике.
 
 
 
Файл:Eckhel tav 1 11.jpg|Персидский золотой дарик
Файл:Pompeia1.jpg|Древнеримский серебряный денарий
Файл:Semisse.jpg|Древнеримский бронзовый семис
 
 
Символы вымышленных валют
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зба́ражские''' ( ) — угасший литовско-русский княжеский род, одного корня с князьями Вишневецкими, Воронецкими и Порыцкими. Первоначально управляли Збаражским княжеством, их главной резиденцией служил Збаражский замок. Изначально православные, в XVI веке самые видные представители рода приняли протестантизм, а именно кальвинизм, на рубеже XVI—XVII веков перешли в католичество.
Происхождение и история рода
Существует две версии происхождения князей Збаражских:
1) согласно первой, принятой изначально, они происходят от князя Корибута Дмитрия Ольгердовича, а именно от одного из его сыновей, князя Фёдора Корибутовича. Таким образом, князья Збаражские были Гедиминовичами;
2) согласно новейших исследований род князей Збаражских скорее всего был ветвью княжеского рода Несвицких, которые в свою очередь происходили из турово-пинских Рюриковичей. Подтверждение происхождения Збаражских от Рюрика было получено в начале XXI века, когда был проведён ДНК-анализ у ныне живущего князя Воронецкого, так как этот род по родословцам происходит от Збаражских. Для сравнения были взяты ДНК-пробы у ныне здравствующих представителей княжеских родов Пузына, Мосальских, Гагариных, Кропоткиных и Путятиных, происхождение коих от Рюрика не оспаривается. Анализ показал, что все они имеют общего предка по мужской линии. Путаница с происхождением возникла из-за того, что и князь '''Фёдор Корибутович''', и князь Фёдор Несвицкий жили в одно и то же время, активно принимали участие в междоусобной войне литовских князей за трон и имели владения на Волыни и Подолии. Происхождение князей Збаражских от Рюриковичей является более вероятным, поскольку историками были найдены древние документы, в которых говорится, что все дети князя Корибута Дмитрия Ольгердовича, в том числе и Фёдор Корибутович умерли, не оставив после себя мужского потомства. В 1434 году князь Фёдор Несвицкий признал вассалитет польского короля, предотвратив гибель для себя и сохранив наследственную нерушимость своего княжества (Збараж, Винница, Хмельник). В 1463 году его сын, Семён, именовался уже князем Збаражским. Род угас в 1631 году.
По пресечению рода Збаражских имения их перешли к князю Константину Константиновичу Вишневецкому.
Описание герба
Гербовник В. А. Дурасова
Герб князей Збаражских — это герб Вишневец: в червлёном поле серебряный крест, упирающийся на золотой полумесяц, обращённый рогами вниз, под которым серебряная шестиугольная звезда (польский герб Корибут). Щит покрыт княжеской мантией и российской княжеской шапкой .
Известные представители
* Василий Збаражский — князь Збаражский, политический и военный деятель Великого княжества Литовского, наместник брацлавский.
* Андрей Збаражский (ум. после 1528) — князь Збаражский, сын князя Семена Васильевича Збаражского Старшего. Был женат на Анне Гербут. Дети: Николай, Стефан, Юрий, Маргарита, Эльжбета, Владислав и Михаил.
* Николай Збаражский (ум. 1574) — староста кременецкий (1560—1574), сын князя Андрея Семеновича Збаражского.
* Юрий Збаражский (ум. 1580) — третий сын князя Андрея Семеновича Збаражского. Был дважды женат. Дети: Януш, София, Маруша, Анастасия, Гальша и Екатерина.
* Владислав Збаражский (ум. ок. 1582) — «справца» Киевского воеводства (1573—1574), четвертый сын князя Андрея Семеновича Збаражского. Был женат на Софии Пшилуцкой. Дети: Стефан, Константин, Петр, Магдалена, Екатерина и Анна.
* Збаражский, Стефан (ок. 1518—1585) — военачальник и дипломат, воевода трокский.
* Збаражский, Кшиштоф (1580—1627) — дипломат, сын Януша Збаражского.
* Збаражский, Януш (до 1553—1608) — военачальник и дипломат, брацлавский воевода.
* Юрий (Ежи) Збаражский (ок. 1573—1631) — последний князь Збаражский, великий кравчий коронный, великий подчаший коронный, каштелян краковский), старший сын князя Януша Николаевича Збаражского и Анны Четвертинской. Не был женат и не имел детей.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*''А.Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том I. Изд.второе. СПб., Типогр.  А.С. Суворина. 1895 г. Князья Збаражские. стр. 207-209.
* 
* 
*

Князь '''Стефан Андреевич Збаражский''' (ок.  — ) — крупный западнорусский магнат, дворянин королевский (1543), воевода Витебский (1555—1563), воевода Подляшский (1563-1564), каштелян Трокский (1564—1566), воевода Трокский (1566—1585), второй сын князя Андрея Семёновича Збаражского и Анны Гербурт, правнук князя Василия Васильевича Збаражского.
Биография
Представитель русско-литовского княжеского рода Збаражских. Был державцей Могилева, жосленским (1574), дедичем сомилишским, рудницким и дорунишским. Стал князем Збаражским после 1528 года.
В 1556 году был послом в Москве, где заключил перемирие сроком на 6 лет. Летописец Русский (Московская летопись) свидетельствует: ''"О послах из Литвы. Того же году, января, пришли послы из Литвы ко царю и великому князю от Жигимонта Августа короля, пан князь Спепан Зборижский, Витебский воевода, да пан Ян Шмикович, маршалок и писарь, да писарь Венцлав Миколаев о вечном миру и о доброй смолке. И то ся не стало и зделали перемирие на шесть лет, а в та лета государем ссылатися о вечном миру иными послы. И царь и великий князь их отпустил, а своих послов сказал к королю боярина Ивана Михаиловича Воронцова, да казначея Федора Ивановича Сукина, да дьяка Бориса Щекина. А с Москвы пошли послы литовские февраля в 10 день"'' . В Виленском привилее от 8 июня 1563 года короля Сигизмунда Августа, которым вносились поправки и дополнения в первую редакцию Статута Великого княжества Литовского (1529), также стоит подпись князя Стефана Андреевича Збаражского, воеводы Подляшского, старосты Менского, державцы Лысаковского, Межирецкого и Винского. 
В Бельском привилее 1564 года его титул звучит следующим образом: воевода Подляшский, староста Менский, державца Литовский и Межирецкий. Кроме того, в Бельском привилее упоминается князь Миколай Андреевич Збаражский, староста Кременецкий . 
20 сентября 1564 г. был издан королевский привилей князю Стефану Збаражскому на каштелянство Троцкое . 
18 марта 1566 г. был издан королевский привилей князю Стефану Збаражскому на воеводство Троцкое . 
При короле Стефане Батории принимал участие в Ливонской войне с Иоанном ІV Грозным и под Полоцком вместе с Остафием Воловичем командовал пехотой.
Стефан Андреевич Збаражский, один из немногих литовских магнатов, кто выступил за заключение Люблинской унии между Польским королевством и Великим княжеством Литовским. Входил в состав делегации литовских магнатов, которая в знак протеста покинула Люблин ночью 22 февраля 1569 года, однако сам князь остался. Уже 22 мая его сын князь Пётр Збаражский принёс присягу польской короне, а 26 мая и сам Стефан Збаражский присягнул на верность Польше.
Во времена безвластия в 1574 передал Брестскому воеводству местечко Межиречье Подлясское, которое принадлежало Короне Польской. 
В 1575 году Стефан Збаражский поддерживал избрание на польский престол австрийского эрцгерцога Максимилиана ІІ Габсбурга. 
Феодальные владения
Около 1560 построил замок и основал город Сураж. Благодаря браку с Анной Яновной Заберезинской получил имения Ботьки, Дубно, Кнориды, Межиречье, часть Забрезья, Волму, Бакшты и др. От второй жены, княгини Анастасии Михайловны Заславской, ему достались имения Тетерин, Пацково, Кобыльник.
От короля и великого князя получил имения Красное Село, Гегужин, Жеймы. Владел частью Збаража на Украине.
''«Попис войска литовского 1567 года»'' зафиксировал следующие владения князя Стефана Збаражского: ''«Воевода Троцкий. Месеца октебря 16 дня. Князь Стефан Збаражский, воевода Троцкий, ставил почту з ымений своих — з Межиреча в повете Берестейской коней тридцать деветь; з Ожговец и Белозерек в повете Кремяницком коней двадцать чотыры; з Забрезья, з Груздова, з Олян, с Кобыльник, з Жирович, з Нарочи, з Узлы, з Рабыни, з Нивок в повете Ошменском коней з них тридцать семь; а з ыменья в повете Менском — з Ыли, з Селищ, з Молодечна, з Месоты, з Нового Двора, з Волмы, з Бакшт, з Лютина, с тых имений, в повете Менском лежачих, коней двадцать и шесть; с Тетерына в повете Оршанском коней десеть; а з ымений в повете Виленском — з Судерви, з Овесник, з Мушик три кони; а з ыменья Кгекгужина, з Жейм, з Пашкутишок, в повете Троцком коней осм; а з ыменья Южинт в повете Вилкомирском коней три; а з ыменья Жеймел[ь] у повете Упицком коней осмънадцать; а з ыменья Бабич в повете Мозырском коней пять. Всих имений вышей описанных тридцать. Зо всих тых именей, яко есть вышей описано, ставил всего почту коней сто семдесят три. Его ж милость при том почте ставим всих драбов осмъдесят чотыри з ручницами, з рогатинами» .'' 
Творчество
Является одним из авторов '' "Дневника литовских послов" '' (1556) .
Религиозные взгляды
Стефан Збаражский родился православным. В последующем князь Стефан принял кальвинизм. Был одним из главных протестантов Великого княжества Литовского. Содействуя расширению кальвинизма в своих владениях, князь одновременно выделял средства на строительство и восстановление православных храмов. Историк Ф. Покровский в книге '' «Археологическая карта Виленской губернии» '' (Вильна, 1893) упомянул следующий факт: ''"м. Кобыльники... В церковном архиве хранится подлинная фундушевая запись 1551г., данная кн. Збаражским"'' ''.'' В 1585 году, перед смертью, воевода Трокский Стефан Збаражский принял католичество.
Семья
Стефан Збаражский был трижды женат. Его первой женой (с 1547 г.) была Анна Яновна Заберезинская герба Лелива (ум.около 1556 г.), дочь воеводы трокского Яна Яновича Заберезинского (ок. 1480-1538). Вторично женился в 1559 году на княжне Анастасии Михайловне Мстиславской и Заславской (ум. 1580), дочери князя Михаила Ивановича Мстиславского и Заславского. В третий раз в 1583 (?1581) году женился на Дороте Фирлей (ум. 1591), дочери каштеляна люблинского Анджея Фирлея (ок. 1537-1585). 
''Дети:'' Пётр Збаражский (от первой жены) (ум. 1569) и Барбара Збаражская (ум. 1602) (от третей жены), жена графа Габриэля Тенчинского.
Примечания

'''Дефи́с''' (от  — соединительный знак, знак деления, от  — (раз)деление), '''чёрточка'''  — небуквенный орфографический знак русской и многих других письменностей. Графически тождествен со знаком переноса.
Не следует путать дефис и тире. Дефис — орфографический знак, тире — пунктуационный. Всего же существует как минимум четыре похожих часто употребляемых знака: дефис, минус, среднее тире и тире , к которым в компьютерном наборе прибавляется ещё один: дефис-минус .
Дефис в русской письменности
 
Правила, регламентирующие раздельное — дефисное — слитное написание, содержат множество исключений, которые указаны в словарях. Вот некоторые случаи дефисного написания:
* названия оттенков (''жёлто-зелёный, ярко-красный, блекло-жёлтый'')
* со словами:
** с приставками ''кое-, кой-'' (''кое-какой, кое-откуда, кой-где'')
** с постфиксами ''-либо, -нибудь, -то'' (''куда-либо, сколько-нибудь, где-то'')
** глаголы и наречия с постфиксом ''-таки'' (''сделал-таки, коротко-таки'') и в сочетании ''всё-таки'', с остальными словами пишется раздельно (Я таки сумел сделать это)
** с постфиксами ''-де, -ка, -тка'' (''получи-ка, вот-де, '')
** со словоерсом ''-c (да-с, нет-с, извольте-с)''
** наречия с приставками ''во- в-'', образованные от порядковых числительных (''во-первых, в-седьмых, в-пятых'')
** наречия с приставкой ''по-'', образованные от прилагательных или местоимений на ''-ому/-ему, -ки, -ьи'' (''по-людски, по-волчьи, по-нашему, по-новому'')
* составные слова (''горе-охотник, луна-парк, Ага-хан, генерал-майор, жар-птица, пиар-акция, киловатт-час, Санкт-Петербург, интернет-сайт, онлайн-голосование'');
* слова (обычно должности и звания) на ''вице-, камер-, контр-, лейб-, обер-, статс-, унтер-, флигель-, штаб-, штабс-'' и ''экс-'' в значении «бывший» (''вице-адмирал, статс-дама, экс-губернатор'');
* слова на ''мини-, миди-, макси-'' (''мини-юбка'');
* двойные фамилии (''Мамин-Сибиряк'');
* повторения тех же или сходных по форме либо смыслу слов (''синий-синий'', ''еле-еле'', ''умница-разумница'', ''волк-волчище'', ''страсти-мордасти'', ''хухры-мухры'', ''путь-дорога'', ''ёлки-палки'');
* сочетания с однословным приложением после определяемого слова (''баба-яга, мать-героиня, журналист-международник, программа-максимум, Маша-резвушка, Олимпиада-80, «Восток-2», «Брат-2»'';
* сочетания с однословным приложением перед определяемым словом (''старик-отец, профан-редактор, матушка-Русь'' (с именами собственными чаще пишется раздельно: ''старик Державин''), ''кафе-автомат, меццо-сопрано, брутто-вес'');
* названия вроде ''иван-да-марья, мать-и-мачеха, любишь-не-любишь'';
* повторения слов с элементом ''полу-'' (''полунемец-полурусский'');
* указания на приблизительность (''день-другой'', ''год-два'', ''человек десять-пятнадцать'', ''в марте-апреле'');
* сочетания ''пол-'' со словами, начинающимися на '''л''', гласную букву или заглавную букву (''пол-лимона, пол-яблока, пол-Москвы'');
* сжатые перечисления (''одно- и двухэтажные'', ''фото- и телевизионная аппаратура'') — так называемый «висячий дефис»;
* иноязычные географические названия, в оригинале пишущиеся через дефис или раздельно, а по-русски не образующие словосочетаний (''Нью-Йорк, Стара-Загора, Нови-Сад, Ческе-Будейовице'');
* фамилии с ''Сан-, Сен-, Сент-'' и некоторые с ''Мак-'' (''Сен-Жюст, Мак-Магон'', но ''Маккарти, Макдональд'');
* имена и фамилии с «восточными» элементами ''ага, ал, аль, ар, ас, аш, бей, бек, заде, зуль, кызы, оглы, оль, паша, уль, хан, шах, эд, эль, эр'' (''Турсун-заде, Кемаль-паша''), некоторые с ''Бен-'' (''Бен-Гурион'', но ''Бен Барка''); армянские на ''Тер-'' (''Тер-Матевосян''), японские с ''-сан'' (''Комияма-сан'');
* наращения окончаний числительных (''нет 65-го тома''), суффиксов (''40%-й раствор''), частей слов (''2-местный номер'', ''γ-лучи'', ''УКВ-передатчик'', ''IT-специалисты'');
* производственные марки (''Ту-104, Боинг-747'');
* сокращения (''кол-во'' — количество, ''к-рый'' — который, ''ж.-д.'' , ''товарищ К-ов'' );
* в лингвистических текстах:
** обозначение («висячим» дефисом) отдельных элементов слов (''приставка про- и суффикс -ок'');
** членение слова на части (морфемы, слоги и тому подобные: ''пред-диплом-н-ый'', ''пред-ди-плом-ный'');
* акцентирование внимания на части слова (''Что звалось «само-лётом», не летало само''; ''И чтобы не впустил он в своё сердце суетного, мелкого чувства, а только сожаление, соболезнование, сострадание'');
* передача произношения по слогам (''А что такое им-пич-мент?'');
* передача протяжного, раскатистого и тому подобного звучания звуков, заикания и иных особенностей произношения (''Лошадка-а-а!''; ''о-о-очень навязчивый''; ''р-р-революционный''; ''П-п-проходите, п-п-пожалуйста'');
* в словах типа ''тр-тр-тр'', ''др-др-др'' и так далее;
* знак переноса.
Пробелом от слова дефис никогда не отбивается (не считая упомянутого выше «висячего» дефиса, отбивающегося только с одной из сторон).
Дефис в английском языке
В английском языке дефис употребляется:
* в составных словах (''light-blue paint'', ''text-only'');
* в названиях чисел (''one hundred twenty-three'');
* при разложении слов на слоги (''syl-la-bi-fi-ca-tion'');
* в составных фамилиях;
* в качестве знака переноса.
Дефис и компьютеры
В некоторых кодировках существует несколько символов, имеющих отношение к дефису: обычный дефис, неразрывный дефис, суррогатный «дефис-минус» и другие.
 
Существуют проблемы с отображением некоторых подобных символов в отдельных шрифтах (знак может выглядеть как маленькая толстая черта). Данный эффект исчезает при увеличении размера шрифта.
Поддержка дефиса и подобных символов в шрифтах
 
 
См. также
* Тире
* Минус
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Многото́чие''' или '''троето́чие''' — знак препинания в виде нескольких (в русском языке трёх) поставленных рядом точек. Служит для обозначения прерванности речи, незаконченности высказывания или пропуска в тексте.
Русский язык
В русском языке многоточие в качестве одного из знаков препинания впервые указано в грамматике А. Х. Востокова в 1831 году. Тогда оно называлось «знак пресекательный».
В настоящее время в русском языке многоточие употребляют в следующих случаях:
# Для обозначения незаконченности высказывания, вызванной волнением говорящего, обрывом в логическом развитии мысли, внешней помехой, для обозначения заминок или перерывов в речи. Например:
#* ''— Помню, отлично помню… Диван, дюжина стульев и круглый столик о шести ножках. Мебель была превосходная, гамбсовская… А почему вы вспомнили? «Двенадцать стульев»).''
# В начале текста для указания, что продолжается изложение, прерванное большой вставкой, или что события, описываемые в данном отрывке текста и в предшествующем ему, разделены длительным промежутком времени. Примеры:
#* ''Мышь не удостоила его ответом и торопливо продолжала: «…Нашёл это благоразумным и решил вместе с Эдгаром Этелингом отправиться к Вильгельму и предложить ему корону» «Алиса в Стране чудес»).''
# Для обозначения пауз при неожиданном переходе от одной мысли к другой, между законченными предложениями. Например:
#* ''Дубровский молчал… Вдруг он поднял голову, глаза его засверкали, он топнул ногою, оттолкнул секретаря… «Дубровский»).''
# В начале, в середине или в конце цитаты для указания на то, что пропущена часть цитируемого текста. Если при цитировании пропущено одно или несколько предложений, то многоточие в этом случае заключают в угловые скобки .
#* Исходный текст ''«А поэзия, прости господи, должна быть глуповата»''. Пример с цитатой: ''Пушкин писал: «А поэзия… должна быть глуповата».''
#* Исходный текст (Ф. М. Достоевский «Преступление и наказание»): ''Мне другое надо было узнать, другое толкало меня под руки: мне надо было узнать тогда, и поскорей узнать, вошь ли я, как все, или человек? Смогу ли я переступить или не смогу! Осмелюсь ли нагнуться и взять или нет? Тварь ли я дрожащая или право имею.'' Пример с цитатой: ''Раскольников так объяснял своё преступление: «мне надо было узнать тогда, и поскорей узнать тварь ли я дрожащая или право имею».''
# Для обозначения интервала значений (наряду с тире и обелюсом ÷). Например:
#* ''Труба длиной 5…10 м.''
#* ''Температура −5…+10 °C.''
Иногда многоточие применяют с вопросительным или с восклицательным знаками. В этих случаях после знака ставится только две точки: «!..» и «?..». Примеры:
* ''Да что тут предлагать?.. А то пишут, пишут… Конгресс, немцы какие-то… Голова пухнет. Взять всё, да и поделить… «Собачье сердце»)''.
* ''Светает!.. Ах! как скоро ночь минула! «Горе от ума»)''.
Многоточие в других языках
Многоточие существует и в других языках, но правила его употребления меняются от языка к языку.
В английском языке (как и в русском) в многоточии три точки, однако в китайском языке оно состоит из 6 точек с одинаковыми пробелами между ними, причём расположены точки посередине строки, а не внизу .
В Юникоде многоточие ( ) имеет код U+2026 , в HTML многоточию соответствует имя &amp;hellip; . В ОС Windows вводится комбинацией клавиш Alt+0133.
Математика
В математике многоточие используется в значении «и так далее» и, в частности, означает:
* Пропуск части последовательности, суммы, произведения и т. п. Например:
** 1 + 2+ \dots + 100  — это сумма чисел от 1 до 100.
** 1, 2, 3, \dots  — это последовательность положительных целых чисел.
** a_1, a_2, \dots , a_n  — последовательность с ограниченным числом элементов (запятая и многоточие отделяются от последующих знаков пробелами ).
* Бесконечно повторяющиеся цифры в периодической десятичной дроби. Например: 1/3=0,33333…
* Известное трансцендентное число. Например: ''число пи равно 3,14159265…''
Употребление в информатике
В некоторых языках программирования (Си/C++ и др.) многоточие используется для обозначения произвольного количества неизвестных аргументов в описании функции. Например:
 int printf(const char * fmt, ...); 
означает, что у функции printf первый аргумент имеет тип const char * , а дальше может быть любое число аргументов с произвольными типами.
В пользовательских интерфейсах многоточие в элементах меню и на кнопках обычно означает, что пользователю потребуется ввести дополнительные данные (обычно в отдельном диалоговом окне), прежде чем будет выполнено действие, связанное с данным элементом интерфейса.
Типографика
Единого мнения по поводу того, как правильно набирать многоточие (одним символом, «…», или несколькими « ... »), нет. Сторонники первого варианта набора приводят в качестве аргумента тот факт, что если такой символ существует — он служит для обогащения текста. Кроме того, этот вариант набора позволяет экономить байты в случае применения UTF-16 или UTF-32. Но при использовании наиболее распространённого кодирования UTF-8 оба варианта занимают по 3 байта. Также в пользу второго варианта (сторонником которого выступает, например, Артемий Лебедев ) свидетельствуют две особенности, недостижимые при неразрывности точек в многоточии:
# Вариации количества точек в знаке многоточия от языка к языку;
# Такие синтаксические конструкции как «!..» и «?..», не имеющие односимвольных аналогов.
Шахматы
В шахматной нотации многоточие — знак хода чёрных.
См. также
 
 
* Отточие
* Эллипсис
Ссылки
 
Примечания

Князь '''Криштоф (Христофор) Збаражский''' (1580 — 6 марта 1627) — западнорусский шляхтич, староста кременецкий (1608—1627), великий коронный конюший (1615—1627), староста вислицкий, болеславецкий, грубешовский и солецкий. Дипломат Речи Посполитой. Второй сын князя Януша Збаражского и княжны Анны Четвертинской, младший брат князя Юрия Збаражского.
В 1609 принимал участие в военном походе Сигизмунда III Вазы против Московского царства. В 1620—1621 годах участвовал в войне с Турцией и принимал участие в боях под Хотином. С 1622 по 1624 год Кшиштоф Збаражский служил послом Речи Посполитой в Османской империи. За 30 000 талеров посольство выкупило попавших в турецкий плен в битве при Цецоре, в том числе польного гетмана короного Станислава Конецпольского.
Был одним из основателей иезуитской коллегии в Виннице.
Кшиштоф Збаражский был братом Юрия Збаражского, последнего представителя рода Збаражских, умершего в 1631 г. Как и брат, он никогда не был женат и не оставил наследников.
Документы
* Донесение о посольстве князя К.Збаражского в Турцию в 1622—1623 гг.
* К.Збаражский. "О состоянии Оттоманской империи и её войска
Литература
* Chomętowski, «Ksiąźe Krzysztof Zbaraźeski» (Варшава, 1866).
Примечания

'''Я́нуш Зба́ражский''' ( ) (1553? — 1608) — западнорусский князь, военачальник и дипломат Речи Посполитой, брацлавский воевода (1576—1608), староста кременецкий (1574—1608) и пинский (1581—1590), протестантского (кальвинизм) вероисповедания. Сын старосты кременецкого князя Николая Андреевича Збаражского (ум.1574) и его первой жены, неизвестного имени, княжны ''Козичанки''.
В 1575 разбил татар под Збаражем, в 1578 — под Брацлавом, затем отличился при осаде Полоцка и под Соколом взял в плен русский отряд. Во время операции у Великих Лук Збаражский, командуя арьергардом, победил под Торопцем московитян под командованием воеводы, князя Василия Хилкова. Большое участие принимал Збаражский и в осаде Пскова 1581, исполняя обязанности лагерного квартирмейстера.
По окончании войны Збаражский вместе с Альбертом Радзивиллом и Михаилом Гарабурдой был одним из членов дипломатической миссии для заключения мирного договора. При короле Сигизмунде III Вазе Збаражский воевал с татарами, в 1596 вёл переговоры с папским послом Гаетаном об организации Лиги против турок. Всегда ревностный защитник королевских прав, Збаражский не оставил короля и во время восстания Зебржидовского. В то же время при манипуляции люблинскими привилеями по поводу действия статута на территории Волыни, и попытке вручить ему королевское письмо отписывал:
 
Был женат на княжне Анне Матвеевне Четвертинской (ум. ок. 1581), дочери князя Матвея Васильевича Четвертинского от второй жены Евдоксии Вагановской. Дети: Юрий Збаражский (ум. 1631), каштелян краковский (1620—1631); Криштоф Збаражский (1580—1627), конюший великий коронный (1615—1627).
Примечания
 
Литература
*

'''Зба́ражский''' ( )  — представители княжеского рода Збаражских, происходившего от князей Несвицких:
* Збаражский, Василий Васильевич (1473) — основатель рода.
* Збаражский, Стефан (ок. 1518 — 1585) — военачальник и дипломат, воевода трокский.
* Збаражский, Кшиштоф (1580 — 1627) — дипломат, сын Януша Збаражского.
* Збаражский, Януш (до 1553 — 1608) — военачальник и дипломат, брацлавский воевода.

'''Зби́гнев''' ( ; 1070—1112) — внебрачный сын польского князя Владислава Германа от Кристины Правдзивецкой.
В 1095 году Збигнев появился с войском перед Вроцлавом и вынудил отца назначить его правителем Силезии. В возникшей между ним и могущественным паном Сецехом распре он потерял удел и был заключён в тюрьму с согласия отца. Освобождённый по ходатайству епископов и некоторых светских панов, Збигнев объединился с братом Болеславом; они вместе осадили отца в Плоцке, вынудили изгнать Сецеха, оставили королю Мазовию, а остальную страну разделили между собой. После смерти Владислава (1102) Збигнев, завидуя превосходству Болеслава и его популярности, постоянно подстрекал против него внешних врагов — германского императора Генриха V и чехов — и часто вместе с ними нападал на страну. Так продолжалось вплоть до 1111 года, когда Болеслав приказал, наконец, заключить Збигнева в тюрьму и там ослепить. С этого времени Збигнев в летописях не упоминается.
Литература
* Tymiński, «Źycie księcia Zbigniewa» (Радом, 1830).
*

. Вверху увеличенное изображение рунической надписи и её гипотетическое чтение по версии О. Прицака ]]
'''Киевское письмо''' — рекомендательное письмо, выданное Яакову бен Ханукке иудейской общиной Киева для предъявления в других иудейских общинах. Древнейший аутентичный документ, вышедший с территории Киевской Руси. Содержит одно из первых упоминаний о Киеве (в форме ''Qiyyōb'' ). Датируется предположительно X веком.
Составлено на изысканном литературном иврите .
Содержание письма
Письмо содержит просьбу к евреям других городов пожертвовать денег для выкупа Яакова бен Ханукки. Сообщается, что этот человек ранее никогда не нуждался, пока не выступил поручителем за брата, взявшего деньги у иноверцев. Брата убили разбойники, и когда пришло время отдавать долг, поручителя забрали в тюрьму. Через год община выкупила его за 60 монет, но для полного освобождения требовалось ещё 40. Он отправился с письмом собирать недостающую сумму. В конце письма стоят подписи (имена) составителей. Всего 11 человек. Текст письма составлен на иврите. Исключение составляет последнее слово, написанное тюркским письмом, как предполагают, на хазарском языке.
История открытия
Письмо было обнаружено среди обширной коллекции древнееврейских манускриптов Каирской генизы (гениза — хранилище древних рукописей и священных предметов при синагоге, в данном случае синагоге Бен-Эзра в Фустате — Старом Каире).
Открытие сделал в 1962 году профессор Чикагского университета гебраист Норман Голб . Позднее он привлёк к изучению памятника профессора Гарвардского университета Омельяна Прицака. Авторы изложили результаты своих исследований на нескольких научных конференциях. В 1982 году документ был опубликован в их совместной монографии, где Голб осуществил перевод, а Прицак — интерпретацию.
В СССР факт существования письма был известен, но не афишировался. На русском языке оно было впервые опубликовано (в переводе с английского) в 1997 году.
Рукопись
Рукопись T-S 12.122 хранится в Кембриджской университетской библиотеке. Представляет собой кусок пергамента 22,5 см в длину и 14,4 см в ширину. В двух местах лист повреждён. Имеется семь вертикальных складок. Текст написан на лицевой стороне. Оборотная сторона пустая. Чернила коричневые (выцветшие чёрные). Сообщение занимает 30 строк. Еврейский текст написан одним почерком, кроме имени последнего из подписантов — Исаака Парнаса, написанного другой рукой (собственноручно?).
Атрибуция
Текст письма не содержит указаний на время его составления. По палеографическим признакам Н. Голб датировал его X веком . Актовый характер источника позволяет считать документ оригиналом (это мнение было оспорено К. Цукерманом ) или его заверенной копией. Обнаружение в Каире свидетельствует, что Египет был конечной точкой маршрута Яакова.
Место написания письма определяется по фразе в восьмой строке: «Мы сообщаем вам, община Киева». Данная синтаксическая конструкция допускает два возможных прочтения. Либо киевская община обращается к соседям, либо к ней самой обращается какая-то община и тогда Киев не является местом создания письма. Второй вариант признан маловероятным, так как по смыслу текста послание адресуется всем общинам, а не какой-то конкретной . С. М. Якерсон показал, что в нынешнем состоянии документа проблематичным выглядит и чтение самого значимого в нём слова ''Qiyyob'' (еврейская буква «бет» на конце слова произносится как «в»), находившаяся на сгибе документа «заглавная» буква «коф» в настоящее время утрачена. В результате, название топонима, откуда было направлено рекомендательное письмо, следует читать как ''yyob'', что должно сказаться на интерпретации текста письма .
По заключению специалиста по истории еврейской рукописной и печатной книги, профессора СПбГУ С. М. Якерсона, почерк письма отличен от известных образцов восточного типа и это означает, что письмо не могло быть написано в Фустате. Оно не может быть отнесено к какой-то конкретной известной в настоящее время писцовой традиции и является довольно ранним документом, но при этом не даёт надёжных палеографических оснований для датировки именно X веком . Использование пергамена и запись текста на мясной стороне косвенно свидетельствуют о том, что документ относится к раннему периоду каирской генизы (по XII век включительно) . С другой стороны, в письме употребляются графические элементы, характерные для поздних рукописей, начиная с XI—XII веков и далее . К. Цукерман отметил, что употребляемая в письме мера счёта — «закук» не встречается до XI века .
Ряд признаков указывает на то, что составителями письма были иудеи тюркско-хазарского происхождения. Об этом свидетельствуют, во-первых, родовые несемитские имена, среди которых довольно ясно читаются тюркские «Кабар», «Савар» и славянское «Гостята». Во-вторых, необычный состав еврейских личных имён, характерный скорее для прозелитов и имеющий аналогии среди известных хазарских имён. И, в-третьих, тюркское слово в конце документа. Оно состоит из 6 рунических символов, которые пока убедительно не дешифрованы.
Датировка, предложенная Н. Голбом (X век) основывается не столько на предположениях О. Прицака о хазарской интерпретации личных имён в тексте, сколько на палеографическом анализе. Голб отмечал, что с XI века частные письма, которые сохранились в собрании генизы, написаны исключительно на бумаге, а пергамен использовали для переписки и записи частноправовых актов и документов в более раннее время. Однако этот вывод основывается только на данных палеографии еврейских рукописей Ближнего Востока. Между тем, в землях Восточной Европы бумага получила распространение на несколько столетий позднее. Самые ранние бумажные рукописи с территории Древней Руси датируются XIV веком, что может служить дополнительным аргументом в пользу скептиков сравнительно ранней датировки и хазарской интерпретации «Киевского письма» .
Источниковедческое значение
Документ является древнейшим оригинальным памятником с упоминанием названия Киева, зафиксированного в форме Qiyyo b . Являясь примером рядовой правовой сделки, представляет значительную ценность для изучения древнерусской правовой системы. Даёт самое раннее свидетельство существования на Руси долгового рабства. Проливает свет на процедуры залога и поручительства. Кроме того, письмо является третьим обнаруженным письменным источником хазарского происхождения (наряду с письмом царя Иосифа и письмом анонимного хазарского еврея X века). Его открытие дало дополнительный аргумент в руки тех исследователей, которые придерживаются мнения о сравнительно широком распространении иудаизма в Хазарии.
Публикации
* ''Golb, Norman and Omeljan Pritsak''. Khazarian Hebrew Documents of the Tenth Century. — Ithaca: Cornell Univ. Press, 1982.
* 
* 
Примечания
 
Литература
* ''Торпусман А. Н.'' Антропонимия и межэтнические контакты народов Восточной Европы в средние века. Имя Гостята в еврейской рукописи из Киева первой половины X века // Имя — этнос — история. М.: Ин-т этнографии им. Н. Н. Миклухо-Маклая, 1989. С. 48-53.
* ''Марсель Эрдаль''. Хазарский язык. // Хазары. — М.— Иерусалим, 2005
** 
* ''Пузанов В. В.'' «Киевское письмо» как источник по социальной и правовой истории Древней Руси // Вестник Тюменского государственного университета. 2006. № 2. С. 154—160
** То же: ''Пузанов В. В.'' Древнерусская государственность. Ижевск, 2007. С. 487—499.
* 
* 
* 
* 
** 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Зборовские''' — польский дворянский род герба Ястржембец.
Наиболее известные представители этого рода: '''Мартин''', '''Ян''', '''Анджей''', '''Самуил''', '''Александр''', '''Христофор Зборовские'''. Фёдор Данилович Зборовский стольник (1686-1692) .
Другая линия Зборовских угасла в 1728. Имелись также линии Зборовских, существующих как в Австрии, так и в России; последние были внесены в I часть родословных книг Ковенской и Минской губерний, а также в VI часть родословной книги Подольской губернии .
Описание герба
В голубом поле золотая подкова, обращённая шипами вверх, в середине её серебряный крест, а над шлемом и короною смотрящий вправо ястреб, с привязанными к лапе бубенчиками, держит такую же подкову (польский герб Ястржембец).
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Александр Зборовский''' (1579/1582 — 1637) — староста мендзыжецкий, младший сын польского магната Самуила Зборовского и Софьи Иордан.
Биография
В конце 1604 г. Александр Зборовский присоединился на Львовщине к Лжедимитрию и участвовал в его походе на Москву. В 1608 г. Александр Зборовский со своим полком перешел на службу к тушинскому самозванцу, получив от него чин полковника.
Летом 1608 г. Александр Зборовский перехватил стрелецкий конвой, который вез бывшую русскую царицу Марину Мнишек в Польшу, и доставил её в тушинский лагерь. Участвовал в осаде Троице-Сергиева монастыря и в боях с русскими войсками под командованием князя Михаила Васильевича Скопина-Шуйского, проиграв ему битвы под Торжком и под Тверью.
В 1610 г. после разгрома отрядов тушинского вора и бегства последнего в Калугу полковник Александр Зборовский со своим полком (1500 чел.) отправился к польскому королю Сигизмунду III под Смоленск. Там присоединился к гетману польному коронному Станиславу Жолкевскому, который выступил из-под Смоленска в поход на Москву. Александр Зборовский со своим полком двигался в авангарде польского войска, участвовал в сражениях при Царёво-Займище и Клушине.
После завершения русско-польской войны (1609—1618) Александр Зборовский проживал в своих имениях под Львовом, где в 1634 г. выстроил костёл и завещал передать землю под строительство костёла святого Мартина. С ним угасла главная линия Зборовских.
Семья
Около 1622 г. женился на Магдалене Фредро, от брака с которой имел дочерей: Анну и Констанцию, а также одного сына Адама, который вступил в орден иезуитов и не оставил потомства.
Литература
*

'''Мартин Зборо́вский''' ( , 1492—1565) — польский государственный и военный деятель, подчаший королевский (1527), староста малогощский (1537), каштелян калишский (1543), воевода калишский (1550—1557), воевода познанский (1557—1561), краковский каштелян (1562—1565), староста одолянувский, стопницкий и тлумацкий, сын каштеляна жарнувского Анджея Зборовского (ум. 1507/1527) и Эльжбеты Шидловецкой.
Биография
Мартин Зборовский участвовал в русско-литовской войне (1512—1522), где принял участие битвах под Оршей (1514) и Опочкой (1517), но более известен своей погоней в 1554 году за князем Дмитрием Сангушкой, похитившим княжну Гальшку Острожскую и желавшим увезти её в Чехию. Мартин Зборовский схватил Дмитрия Сангушко под Прагой в Чехии и приказал его убить, вернул домой княгиню Гальшку Острожскую, но ему не удалось выдать её за одного из своих восьми сыновей. Из его сыновей некоторые приняли кальвинизм. Из них четверо (Ян, Анджей, Самуил, Христофор) были видные деятели времён Стефана Батория.
Мартин Зборовский был одним из руководителей движения польской шляхты за уравнивание своих феодальных прав и привилегий с крупными магнатами. В июле 1537 года стал одним из организаторов рокоша (мятежа) шляхты против королевской власти под Львовом. В 1540 году староста малогощский Мартин Зборовский был заподозрен в организации заговора против польского короля Сигизмунда Старого. В 1550 году Мартин Зборовский был назначен воеводой калишским, а в 1557 году стал воеводой познанским. В 1562 году получил должность каштеляна краковского, которую занимал до своей смерти.
Семья
В 1525 году женился на Анне Конарской (ок. 1499—1575), дочери Станислава Конарского и Софьи Лянцкоронской. Дети:
* Мартин Зборовский (ум. 1559), каштелян krzywicki (1548)
* Петр Зборовский (ум. 1581), воевода сандомирский (1568—1574) и краковский (1574—1581)
* Ян Зборовский (1538—1603), дворянин и ротмистр королевский, каштелян гнезненский (1576), польный (надворный) гетман коронный (1572)
* Анджей Зборовский (1525—1598), коронный мечник (1570), надворный маршалок коронный (1574—1589)
* Николай Зборовский (ум. ок. 1585), ротмистр королевский и староста шидловецкий
* Самуил Зборовский (ум. 1584) — ротмистр королевский, гетман Войска Запорожского (1581—1584)
* Христофор (Криштоф, Кшиштоф) Зборовский (ум. 1593), великий подчаший коронный (1574—1576)
* Софья Зборовская (ум. после 1563), жена каштеляна сантоцкого Войтеха Львовского из Остророга (1515-1559) и прародительница в 7 колене королевы Франции и жены Людовика XV Бурбона Марии Лещинской. Дети: Кшиштоф (ум. 1584), Мартин (ум. 1590), Петр (ум. 1584), Барбара (1560 - 1604) - жена каштеляна рогозинского Яна Опалинского (13.07.1546 - 1598).
* Анна Зборовская — 1-й муж барон Иоганн Курзбах (1475-18.05.1549), 2-й муж Ян Гостинский. От первого брака сын Зигмунд IV фон Курзбах (1547 - 31.12.1579), таким образом, Анна Зборовская является прародительницей в 15 колене королевы Великобритании Елизаветы II
* Катарина Зборовская (ум. 1587), жена каштеляна сандомирского Иеронима Оссолинского (ум. 1576)
* Барбара Зборовская — жена Станислава Стадницкого
* Эльжбета (Гальша) Зборовская (ум. 1601), 1-й муж с 1559 г. Ян Амор Тарновский (ум. 1571/1574), 2-й муж Ян Дидуш
* Кристина Зборовская (ум. 1588), жена каштеляна виленского Яна Иеронима Ходкевича (1537—1579)
См. также
* Зборовские (дворянство)
Литература
*

]]
'''Реци́на''' ( , то есть «смола») — греческое «смоляное» белое вино крепостью 11,5 % . От того же греческого слова ρετσίνα происходит в конечном итоге и русское слово «резина» .
Вино обязано своим своеобразным вкусом тому обстоятельству, что в старину амфоры для предупреждения контакта вина с воздухом запечатывали сосновой смолой . Эта практика добавления ароматических смол к винам известна с античности и сохраняется, например, виноделами Марсалы в Италии. Подробнее см. Вина Древней Греции.
Хотя после начала использования бочек (римлянами в III до н. э.) объективная необходимость в контакте вина со смолой отпала, аромат и вкус смоляных вин продолжали иметь своих поклонников, для которых по-прежнему вырабатывались вина с добавлением смолы. Привычные (без использования смолы) вина не имеют в Греции достаточно давних традиций вследствие многовекового господства турок. Только после обретения независимости, в начале XIX века, виноделие стало возвращаться в повседневную жизнь греков . Рецина долгое время была самым экспортируемым из вин Греции, хотя в стране есть регионы, где такое вино не пользуется особым спросом. 
В современных условиях смола для придания вину характерного аромата специально добавляется в сусло на стадии брожения (ферментации) , после завершения которой её удаляют. Для приготовления современной рецины разрешена только смола алеппской пинии в количестве не более 10 г/литр . Чтобы сохранить собственно винный букет, количество добавляемой смолы должно составлять 5—15 % от максимально допустимого. Ранее, до Второй мировой войны, количество смолы иногда достигало 7 % веса вина . Вообще, очень сильный смоляной запах — признак низкого качества.
Благодаря сильному вкусу рецину лучше подавать с обильно приправленными блюдами, характерными для греческой и средиземноморской кухни. Вследствие того же экзотического вкуса её практически невозможно вписать в последовательность вин, подаваемых к столу, и лучше оставить единственным вином за трапезой. Рецина подается охлажденной до 7—9 °C. Традиционным сосудом для неё являются цилиндрические медные кружки (четверть литра, поллитра, литр) , однако использование обычных винных фужеров позволит лучше оценить экзотический букет.
 
Источники
* Перечисление вин и виноградов Греции 
* Статья о современной культуре виноделия в Греции 
* KM.RU Энциклопедия, статья «Рецина» 
Примечания

'''Встраиваемый SQL''' ( , в контексте конкретной программы — ''встроенный SQL'') — расширение какого-либо базового языка программирования, позволяющее встраивать команды языка структурированных запросов SQL непосредственно в текст программы. Для подготовки программы на базовом языке как правило используется специализированный препроцессор; в ряде систем (например, LINQ) средства встраивания SQL интегрированы в среду языка.
Обычно препроцессоры для встраиваемого SQL разрабатываются в рамках конкретной СУБД, например, для  — препроцессор APRE для Си и Си++; препроцессор gpre для Firebird поддерживает кроме Си и Си++ также Паскаль, Аду, Кобол и Фортран; в состав PostgreSQL входит препроцессор ecpg для Си.
В коммерческих СУБД имеется тенденция к снятию с поддержки препроцессоров встроенного SQL, так, в DB2 для версии 9 поддерживались Си, Си++ и Кобол, а ранее реализованная прекомпиляция для Фортрана и REXX указана как «устаревшая» ; в Microsoft SQL Server, начинания с версии 2008 года, снят с поддержки ранее разработанный встроенный SQL для Си ; в Oracle Database, начиная с версии 7.3, не выпускается препроцессор Pro*Ada (для Ады), с версии 8 не выпускаются Pro*Pascal и Pro*PL/I, с той же версии не обновляется Pro*Fortran, в то же время продолжен выпуск Pro*C/C++ и Pro*COBOL . В продуктах линейки Sybase от SAP поддерживается встроенный SQL для Си и Кобола для Adaptive Server Enterprise , для Си и Си++ для и Sybase IQ.
Для Java разработан стандарт SQLJ, обеспечивающий общие синтаксические средства, поддерживаемые в Oracle Database, DB2, Informix и рядом других СУБД.
Примечания
 
Ссылки
* Pro*C Embedded SQL
* Embedded SQL with Pro*C
* SQL*Module для языка Ада 
* ECPG, PostgreSQL 8.3

'''Препроцессор''' — компьютерная программа, принимающая данные на входе и выдающая данные, предназначенные для входа другой программы (например, компилятора). О данных на выходе препроцессора говорят, что они находятся в '''препроцессированной''' форме, пригодной для обработки последующими программами (компилятор). Результат и вид обработки зависят от вида препроцессора; так, некоторые препроцессоры могут только выполнить простую текстовую подстановку, другие способны по возможностям сравниться с языками программирования. Наиболее частый случай использования препроцессора — обработка исходного кода перед передачей его на следующий шаг компиляции. Языки программирования C/C++ и система компьютерной вёрстки TeX используют препроцессоры, значительно расширяющие их возможности.
В некоторых языках программирования этап компиляции и трансляции получили название «препроцессинга».
Лексические препроцессоры
Лексическими препроцессорами называют низкоуровневые препроцессоры, потому что они требуют только лексического анализа, то есть они обрабатывают только исходный текст перед парсингом, выполняя простую замену лексем и специальных символов заданными последовательностями символов, в соответствии с правилами, установленными пользователями. Обычно они выполняют замену макросов, текстовые вставки из других файлов, а также условную компиляцию или подключение файлов.
Препроцессинг в C/C++
 
Наиболее широкое распространение среди лексических препроцессоров получил препроцессор языка Си, используемый в языках программирования Си и его потомке — C++. Препроцессор удаляет из кода комментарии, преобразует код в соответствии с макросами и выполняет иные директивы, начинающиеся с символа «#» (такие как #include, #define, разнообразные директивы типа #pragma).
Язык программирования PHP
PHP чаще всего используется при обработке веб-страниц. Текст страницы считывается и выдаётся в неизменном виде. Единственным исключением является наличие в тексте страницы инструкций PHP, ограниченных &lt;?php в начале и ?&gt; в конце.
Пример текста страницы, содержащей текущее время:
 
 
 
 
 Текущее время 
 
 
 Текущее время 
 
 
 
 
Препроцессор PHP заменит выделенную строку на:
 
 
 
 
 Текущее время 
 
 
 Текущее время 
 Сейчас 10 часов, 15 минут 20 секунд
 
 
 
Прочие лексические препроцессоры
Прочие лексические препроцессоры поддерживают универсальный язык m4, обычно применяемый в кросс-платформенных системах сборки, таких как autoconf, и GEMA — обработчик макросов с открытым исходным кодом, работа которого основана на контекстных шаблонах.
Синтаксические препроцессоры
Синтаксические препроцессоры впервые были представлены в семействе языков Лисп. Их роль заключалась в обработке синтаксических деревьев согласно набору правил, определённых пользователем. Для некоторых языков программирования, правила писались на том же самом языке, что и сама программа (симметрия компиляции). Примерами могут служить Лисп и OCaml. В некоторых языках используется полностью независимый язык для описания преобразований, например, XSLT препроцессор для XML или его аналог со статическими типами CDuce.
Синтаксические препроцессоры обычно используются для уточнения синтаксиса языка, расширения языка путём добавления новых примитивов, или встраиванием предметно-ориентированного языка программирования в основной язык.
Модификация синтаксиса
Хороший пример модификации синтаксиса — существование двух различных вариантов синтаксиса в языке программирования Objective Caml. Программы можно писать используя ''обычный синтаксис'' или ''исправленный синтаксис'', при этом выбор зависит от желания программиста.
Аналогично, набор программ, написанных на OCaml, имеет возможность настройки синтаксиса языка путём добавления новых операторов.
Расширение языка
Отличными примерами расширения языка при помощи макросов может служить их использование в семействе языков программирования Лисп. В то время как эти языки сами по себе имеют простые ядра, ориентированные на динамические типы, стандартные поставки Схема, императивы Common Lisp, объектно-ориентированное программирование ориентированы на статические типы. Почти все эти свойства реализованы синтаксическими препроцессорами, хотя это несёт в себе отпечаток этапа компиляции «расширения макросами», управляемой компилятором Лисп. Это всё ещё может считаться формой препроцессорной обработки, так как это происходит перед остальными этапами компиляции.
Аналогично, типобезопасные регулярные выражения или генерация кода могут быть добавлены в синтаксис и семантику OCaml при помощи макросов, например, микронити (также известные как сопрограммы или волокна), монады или прозрачная обработка XML.
Специализированный язык
Одной из необычных особенностей семейства языков Лисп является возможность использования макросов для создания встроенного предметно-ориентированного языка программирования. Обычно, в большом количестве проектов, написанных на языке Лисп, модуль может быть написан на множестве подобных миниязыков, то есть, один может использовать SQL-диалект языка Лисп, а другой может быть написан на диалекте, ориентированном на графический интерфейс пользователя или вывод на принтер и так далее. Стандартная библиотека Common Lisp содержит пример такого уровня синтаксической абстракции в виде макроса LOOP, который реализует миниязыки, подобные языку Алгол, для описания комплексной итерации, при сохранении возможности использовать стандартные операторы Лисп.
Препроцессор/язык MetaOCaml обеспечивает схожие возможности и для внешнего предметно-ориентированного языка программирования. Этот препроцессор, получая описание семантики языка (так называемая «интерпретация») и комбинируя интерпретацию во время компиляции и генерации кода, передаёт это определение компилятору языка OCaml, а тот на основе этого языка создаёт байт-код или естественный код.
Макропроцессор общего назначения
Препроцессоры, выполняя только один из этапов трансляции, ориентированы на задачу фрагментарной обработки данных (например, компиляция языка Си). Сходные с ними программы, называемые в таком случае макропроцессорами, также могут предназначаться для общих целей, то есть перед ними не ставится цель реализации специфического использования или языка программирования, а они разрабатываются для использования широкого круга задач обработки данных.
Макропроцессор m4 вероятно наиболее известный пример подобного макропроцессора общего назначения.
Примеры
* Применение препроцессора Си для препроцессинга JavaScript-кода .
* Применение M4 (см. пример в статье) или препроцессора Си в качестве движка шаблонов для генерации HTML. 
* imake (от ''interface make'') использует препроцессор Си. Применялся в проекте X Window System до перехода на automake.
* grompp — макропроцессор для файлов моделей проекта GROMACS (свободные программы с открытым кодом для решения проблем вычислительной химии). По умолчанию использует препроцессор Си, но в файле модели можно указать любой другой препроцессор. Применяется для проверки разметки. Использует директивы #define и #include .
* Sass, и LESS — это препроцессоры CSS.
Интересные факты
* Название широко распространённого препроцессора PHP является рекурсивным акронимом: PHP — «'''p'''hp: '''h'''ypertext '''p'''reprocessor».
См. также
* Директива (программирование)
* Препроцессор GPRE
* Метапрограммирование
* Сниппет
Примечания
 
Ссылки
 
* DSL Design in Lisp
* Программирование снизу вверх 
* The PIKT piktc text, script, and configuration file preprocessor

'''Поверхность вращения''' — поверхность, образуемая при вращении вокруг прямой (оси поверхности) произвольной линии (прямой, плоской или пространственной кривой). Например, если прямая пересекает ось вращения, то при её вращении получится коническая поверхность, если параллельна оси — цилиндрическая, если скрещивается с осью — гиперболоид. Одна и та же поверхность может быть получена вращением самых разнообразных кривых.
 
Является объектом изучения в математическом анализе, аналитической, дифференциальной и начертательной геометрии.
Примеры
* Круговая цилиндрическая поверхность (получается вращением прямой вокруг параллельной ей прямой).
* Конус (получается вращением прямой вокруг другой прямой, пересекающей первую).
* Сфера (получается вращением окружности вокруг оси, лежащей в той же плоскости и проходящей через её центр).
* Тор (получается вращением окружности вокруг не пересекающей её оси, лежащей в той же плоскости).
* Эллипсоид вращения ― эллипсоид, длины двух полуосей которого совпадают (получается вращением эллипса вокруг одной из его осей).
* Параболоид вращения ― эллиптический параболоид, полученный вращением параболы вокруг своей оси.
* Катеноид (получается вращением цепной линии).
Площадь
Площадь поверхности вращения, образованной вращением плоской кривой конечной длины вокруг оси, лежащей в плоскости кривой, но не пересекающей кривую, равна произведению длины кривой на длину окружности с радиусом, равным расстоянию от оси до центра масс кривой. Это утверждение называется второй теоремой Паппа — Гульдина, или теоремой Паппа о центроиде.
Например, для тора с радиусами r, R , площадь поверхности равна
: S=(2\pi r)\cdot(2\pi R) = 4\pi^2 r R .
Площадь поверхности вращения, образованной вращением кривой y=f(x),\ a\le x \le b вокруг оси Ox , можно вычислить по формуле
: S=2\pi\int\limits_a^b f(x) \sqrt{1+\left(f'(x)\right)^2}dx .
Площадь поверхности вращения, образованной вращением кривой x=x(t),\ y=y(t),\ \alpha\le t \le\beta вокруг оси Ox , можно вычислить по формуле
: S=2\pi\int\limits_\alpha^\beta y(t) \sqrt{\left(x'(t)\right)^2+\left(y'(t)\right)^2}dt .
Для случая, когда кривая задана в полярной системе координат r=\rho(\varphi),\ \alpha\le \varphi \le\beta , действительна формула
: S=2\pi\int\limits_\alpha^\beta \rho(\varphi) |\sin\varphi| \sqrt{\left(\rho(\varphi)\right)^2+\left(\rho'(\varphi)\right)^2}d\varphi .
Объём
Объём, ограниченный поверхностью вращения, образованной вращением плоской замкнутой несамопересекающейся кривой вокруг оси, лежащей в плоскости кривой, но не пересекающей кривую, равен произведению площади плоской фигуры, ограниченной кривой, на длину окружности с радиусом, равным расстоянию от оси до центра тяжести плоской фигуры.
Объём поверхности вращения, образованной вращением кривой y=f(x),\ a\le x \le b вокруг оси 0x , можно вычислить по формуле
: V=\pi\int\limits_a^b f^2(x) dx .
Вариации и обобщения
* Искривлённое произведение
Примечания

'''gpre''' — препроцессор для ряда процедурных языков, входящий в комплект СУБД Firebird и Interbase, позволяет преобразовать встроенный SQL (ESQL в терминах Firebird) в коде исходных программ в соответствующие выражения базового языка. Поддерживаются языки Ада, Кобол, Фортран, Паскаль, Си и Си++. Возможности препроцессора весьма ограниченны, как правило, не поддерживаются новые конструкции SQL.
Литература
*

'''Никола́й Алексе́евич Богомо́лов''' (16 декабря 1950, Москва — 20 ноября 2020 , там же) — советский и российский , профессор МГУ. Доктор филологических наук (1992), профессор (1994), заведующий кафедрой литературно-художественной критики и публицистики факультета журналистики МГУ (с 1994 года). Один из авторов «Большой российской энциклопедии».
Биография
Окончил филологический факультет МГУ (1973) и аспирантуру там же (1978), защитил кандидатскую диссертацию «Взаимодействие и борьба идейно-стилевых течений в русской поэзии эпохи гражданской войны» . Затем — преподаватель альма-матер, с 1994 года — заведующий кафедрой литературно-художественной критики и публицистики факультета журналистики МГУ. Сопредседатель Русского библиографического общества (1991). Доктор филологических наук (1992, диссертация «Проблемы поэзии в русской критике 1910-х — первой половины 1920-х годов»). Член Союза писателей Москвы (1995). Член редколлегий журнала «Новое литературное обозрение», альманаха «Минувшее» (с 1993 до прекращения), журналов «Воум», «Зборник матице српске за славистику» , «Wiener slavistisches Jahrbuch», «Slavica Revalensia».
Читал лекции и вёл семинары на факультете журналистики МГУ по курсу «Основы теории литературы» («Введение в литературоведение»), читал курсы «Основы информационного поиска в сфере художественной культуры», «Литературный процесс: русский опыт», а также вёл специальные семинары для всех курсов. Заслуженный профессор Московского университета (2006).
Основные работы посвящены русской литературе начала XX века, стиховедению и текстологии.
Лауреат Ломоносовской премии МГУ (1996; за исследовательскую дилогию «Михаил Кузмин. Статьи и материалы», «Михаил Кузмин. Искусство, жизнь, эпоха») и Международной отметины имени отца русского футуризма Давида Бурлюка .
20 ноября 2020 года скончался в больнице от коронавирусной инфекции COVID-19. Похоронен 24 ноября на Кунцевском кладбище .
Семья
* Отец — Алексей Сергеевич Богомолов (1927—1983), историк философии, переводчик, профессор философского факультета МГУ .
** Брат — Алексей Алексеевич Богомолов (р. 1956), журналист, писатель, редактор.
* Жена — Наталья Александровна Богомолова, филолог-испанист, переводчик.
** Два сына .
Библиография
 , 2019]]
Книги, монографии
* Строки, озарённые Октябрем: Становление советской поэзии (1917—1927): Кн. для учителя. — М.: Просвещение, 1987. — 191 с.
* В зеркале «серебряного века»: Русская поэзия начала XX в. — М.: О-во «Знание» РСФСР, 1990. — 40 с.
* Материалы к библиографии русских литературно-художественных альманахов и сборников: 1900—1937. Т. 1. — : Русское библиогр. общество при участии изд. «Лантерна-Вита», 1994. — 624 с.
* Стихотворная речь: Пособие для учащихся старших классов. — : Интерпракс, 1995. — 262 с.
* Михаил Кузмин: Статьи и материалы. — М. : Новое литературное обозрение, 1995. — 367 с.
* Михаил Кузмин: Искусство, жизнь, эпоха. — : НЛО, 1996. — 318 с. ( ''В соавторстве с Дж. Э. Малмстадом'' )
** ''То же'' на англ. языке. Кембридж, 1999.
** ''То же'', второе издание, переработанное. — : Вита Нова, 2008.
** 
* Русская литература начала XX века и оккультизм: Исследования и материалы. — М.: Новое литературное обозрение, 1999. — 550 с.
* Русская литература первой трети XX века: Портреты. Проблемы. Разыскания. — Томск: Водолей, 1999. — 640 с.
* Журналистика русского символизма: Учебное пособие. — , 2002. — 77 с.
* От Пушкина до Кибирова: Статьи о русской литературе, преимущественно о поэзии. — М.: Новое литературное обозрение, 2004. — 623 с.
* Университетские годы Валерия Брюсова: Студенчество (1893—1899). — : ВК, 2005. — 83 с.
* Вячеслав Иванов в 1903—1907 годах: Документальные хроники. — М.: Изд-во Кулагиной — Intrada, 2009. — 285 с.
* Две лекции по истории современной литературы. — : Факультет журналистики МГУ, 2009.
* Краткое введение в стиховедение. — : Факультет журналистики МГУ, 2009.
* Вокруг «Серебряного века»: Статьи и материалы. — М.: Новое литературное обозрение, 2010. — 708 с.
* Сопряжение далековатых: О Вячеславе Иванове и Владиславе Ходасевиче. — М.: Intrada, 2011. — 342 с.
* 
* Разыскания в области русской литературы XX века. От fin de siècle до Вознесенского. В 2 томах. — М.: Новое литературное обозрение, 2021.
*: Т. 1. Время символизма. 548 с. — ISBN 978-5-4448-1519-9.
*: Т. 2. За пределами символизма. 584 с. — ISBN 978-5-4448-1520-5.
* Собиратель. Иван Никанорович Розанов и его время. — М.: Азбуковник, 2021.
Составленные антологии и альманахи
* Поэзия Октября: стихи советских поэтов. Москва: 1977
* 
* Анти-мир русской культуры. — , 1996.
* Поэзия 1920-х годов. — : Пушкинская библиотека, 2000.
* Критика русского символизма. — , 2002.
Составленные сборники произведений
 
* Н. Гумилёв. — , 1989.
* Г. Иванов. — , 1989.
* В. Ходасевич. — , 1989.
* В. Ходасевич. — , 1989.
* М. Бекетова. — , 1990.
* И. Анненский. — , 1990.
* В. Брюсов. — , 1990.
* В. Ходасевич. — , 1991.
* Н. Гумилёв. — , 1991.
* З. Гиппиус. — , 1991.
* К. Большаков. — , 1991.
* И. Анненский. — , 1992.
* Н. Гумилёв. — Иркутск, 1993.
* Н. Гумилёв. — , 1994.
* М. Кузмин. — , 1996.
* В. Ходасевич. — , 1996
* А. Тиняков. — Томск, 1997.
* М. Кузмин. — , 2000.
* М. Кузмин. , 2000.
* М. Кузмин. , 2000.
* И. Анненский, М. Кузмин. — , 2000.
* В. Ходасевич. — , 2001.
* М. Кузмин. — , 2001.
* Андрей Белый. — , 2001.
* А. Тиняков. — , 2002.
* В. Брюсов и Н. Петровская. — , 2002.
* М. Кузмин. , 2005.
* М. Кузмин. — , 2006.
* Вяч. Иванов и Л. Д. Зиновьева-Аннибал. — , 2009.
 
Публикации в периодике
Печатался с 1976 года в журналах «Литературное обозрение», «Вопросы литературы», «De Visu», «Новое литературное обозрение», например:
* Жизнь и поэзия Владислава Ходасевича // Вопросы литературы. — 1988. — № 3.
* «Мы два грозой зажжённые ствола…» // Литературное обозрение. — 1991 — № 11.
* Вл. Ходасевич в московском и петроградском литературном кругу // Вопросы литературы. — 1996 — № 4.
* Гумилёв и оккультизм: Продолжение темы // НЛО. 1997, № 26.
* Вячеслав Иванов и Кузмин: К истории отношений // Вопросы литературы. — 1998 — № 1.
* «Москва — Петушки»: Историко-литературный и актуальный контекст // НЛО. — 1999. — № 38.
* Ещё раз о Брюсове и Пастернаке // НЛО. — 2000. — № 46.
* Булат Окуджава и массовая культура // Вопросы литературы. — 2002. — № 3.
* Авантюрный роман как зеркало русского символизма // Вопросы литературы. — 2002. — № 6.
* Послание из Прибалтики: Заметки о новинках прибалтийской русистики // НЛО. — 2002. — № 53.
* О двух «рождественских стихотворениях» И. Бродского // НЛО. — 2002. — № 56.
* Несколько размышлений на заданную тему // НЛО. 2003, № 59
* «Когда-нибудь дошлый историк…»: Обзор изданий второстепенных поэтов XX в. // НЛО. — 2003. — № 60.
* Окуджава диссидентом не был? // Знамя. — 2005. — № 5.
* 
Память
* 20—22 октября 2022 года в Санкт-Петербурге, в Институте русской литературы (Пушкинский Дом) РАН прошла международная научная конференция «Миры Михаила Кузмина: к 150-летию со дня рождения», посвящённая памяти Николая Богомолова, исследователя творчества Кузмина .
Примечания
 
Литература
* 
* От Кибирова до Пушкина (сборник к 60-летию Н. А. Богомолова) / Сост. А. В. Лавров, О. А. Лекманов. — : Новое литературное обозрение, 2011.
Ссылки
* 
* Статья на сайте «Летопись Московского университета»
* 
* Хлебниковедческие работы Н. А. Богомолова на портале «Хлебникова поле»

на 6—10 кВ]]
 
'''Высоковольтный выключатель''' — коммутационный аппарат, предназначенный для оперативных включений и отключений отдельных цепей или электрооборудования в энергосистеме в нормальных или аварийных режимах при ручном, дистанционном или автоматическом управлении.
Высоковольтный выключатель состоит из: контактной системы с дугогасительным устройством, токоведущих частей, корпуса, изоляционной конструкции и приводного механизма (например, электромагнитный привод, ручной привод).
Параметры
В соответствии с ГОСТ Р 52565-2006 выключатели характеризуются следующими параметрами:
* номинальное напряжение ''U'' ном (напряжение сети, в которой работает выключатель);
* номинальный ток ''I'' ном (ток через включённый выключатель, при котором он может работать длительное время);
* номинальный ток отключения ''I'' о.ном  — наибольший ток короткого замыкания (действующее значение), который выключатель способен отключить при напряжении, равном наибольшему рабочему напряжению при заданных условиях восстанавливающегося напряжения и заданном цикле операций;
* допустимое относительное содержание апериодического тока в токе отключения;
* если выключатели предназначены для автоматического повторного включения (АПВ), то должны быть обеспечены циклы:
*: Цикл 1: О — ''t'' бп — ВО — 180 — ВО;
*: Цикл 2: О — 180 — ВО — 180 — ВО,
: где О — операция отключения, ВО — операция включения и немедленного отключения, 180 — промежуток времени в секундах, ''t'' бп  — гарантируемая для выключателей минимальная бестоковая пауза при АПВ (время от погасания дуги до появления тока при последующем включении); для выключателей с АПВ должно быть в пределах 0,3…1,2 с, для выключателей с БАПВ (быстродействующей) — 0,3 с;
* устойчивость при сквозных токах КЗ, которая характеризуется токами термической стойкости ''I'' т и предельным сквозным током;
* номинальный ток включения — ток КЗ, который выключатель с соответствующим приводом способен включить без приваривания контактов и других повреждений при ''U'' ном и заданном цикле;
* собственное время отключения — промежуток времени от момента подачи команды на отключение до момента начала расхождения дуго-гасительных контактов.
* параметры восстанавливающегося напряжения при номинальном токе отключения — скорость восстанавливающегося напряжения, нормированная кривая, коэффициент превышения амплитуды и восстанавливающегося напряжения.
Свойства
 
Выключатели среднего и высокого напряжения (номинальное напряжение 6—220 киловольт) и большим током отключения (до 50 килоампер) используются на электрических станциях и подстанциях. Эти выключатели представляют собой довольно сложную конструкцию, управляемую электромагнитными, пружинными, пневматическими или гидравлическими приводами. В зависимости от среды, в которой производят гашение дуги, различают воздушные выключатели, в которых дуга гасится сжатым воздухом, масляные выключатели, в которых контакты помещаются в ёмкость с маслом, а дуга гасится парами масла, электромагнитные выключатели (как правило до 10 кВ), с так называемым магнитным дутьём и дугогасительными камерами с узкими щелями или решётками, элегазовые выключатели, в которых используется электропрочный газ SF 6  — «элегаз», и вакуумные выключатели, в которых дугогашение происходит в вакууме — в так называемой вакуумной дугогасительной камере (ВДК). Защитная среда одновременно с дугогашением обеспечивает и диэлектрическую прочность промежутка между контактами в отключенном положении, от чего зависит и величина хода контактов.
Классификация высоковольтных выключателей
'''По способу гашения дуги:'''
* Элегазовые выключатели (баковые и колонковые);
* Вакуумные выключатели;
* Масляные выключатели (баковые и маломасляные);
* Воздушные выключатели;
* Автогазовые выключатели;
* Электромагнитные выключатели;
* Автопневматические выключатели.
'''По назначению:'''
* '''Сетевые выключатели''' на напряжения от 6 кВ и выше, применяемые в электрических цепях (кроме цепей электрических машин и электротермических установок) и предназначенные для пропускания и коммутирования тока в нормальных условиях работы цепи, а также для пропускания в течение заданного времени и коммутирования тока в заданных ненормальных условиях, таких как условия короткого замыкания
* '''Генераторные выключатели''' на напряжения от 6 до 20 кВ, применяемые в цепях электрических машин (генераторов, синхронных компенсаторов, мощных электродвигателей) и предназначенные для пропускания и коммутаций тока в нормальных условиях, а также в пусковых режимах и при коротких замыканиях. Отличаются, как правило, большими значениями номинального тока (до 10000 А) и тока отключения.
* '''Выключатели на напряжение от 6 до 220 кВ для электротермических установок''', применяемые в цепях крупных электротермических установок (например, сталеплавильных, руднотермических и других печей) и предназначенные для пропускания и коммутаций тока в нормальных условиях, а также в различных эксплуатационных режимах и при коротких замыканиях.
* '''Выключатели нагрузки''' - выключатели, предназначенные для коммутаций под номинальным током, но не рассчитанные на разрыв сверхтоков. Применяются в сетях 3-10 кВ с изолированной нейтралью для коммутации небольших нагрузок — до нескольких мегавольт-ампер.
* '''Реклоузеры''' - подвесные секционирующие дистанционно управляемые выключатели, снабжённые защитой и устанавливаемые на опорах воздушных ЛЭП
* Выключатели специального назначения.
'''По виду установки'''
* '''Опорные''', то есть имеющие основную изоляцию на землю опорного типа.
* '''Подвесные''', то есть имеющие основную изоляцию на землю подвесного типа.
* '''Настенные''', то есть укрепленные на стенах закрытых распредустройств.
* '''Выкатные''', то есть имеющие приспособления для выкатывания из ячеек распредустройств (для обслуживания, ремонта и для создания т.н. "видимого разрыва" при работах на линиях).
* '''Встраиваемые''' в комплектные распределительные устройства.
'''По категориям размещения и климатическому исполнению'''
* '''пять категорий размещения''' (вне и внутри помещений с различными условиями обогрева и вентиляции);
* '''десять климатических исполнений''' (У, ХЛ, УХЛ, ТВ, ТС, Т, М, ОМ, В и О) в зависимости от географического места установки.
Общее устройство и принцип действия воздушных выключателей
 
В воздушных выключателях (ВВ) энергия сжатого воздуха используется и как движущая сила, перемещающая контакты, и как дугогасящая среда. Принцип действия дугогасительного устройства (ВВ) заключается в том, что дуга, образующаяся между контактами, подвергается интенсивному охлаждению потоком сжатого воздуха, вытекающего в атмосферу. При прохождении тока через ноль температура дуги падает и сопротивление промежутка увеличивается. Одновременно происходит механическое разрушение дугового столба и вынос заряженных частиц из промежутка.
ВВ конструктивно подразделяются на:
* Выключатель с открытым отделителем
* Выключатель с газонаполненным отделителем
* Выключатель с камерами в баке со сжатым воздухом
Общее устройство и принцип действия элегазовых выключателей
 
Изолирующей и гасящей средой выключателей служит гексафторид серы SF6 (элегаз).
Выключатели представляют собой трехполюсный аппарат, полюсы которого имеют одну (общую) раму и управляются одним приводом, либо каждый из трех полюсов выключателей имеет собственную раму и управляется своим приводом (выключатель с пополюсным управлением).
Принцип работы аппаратов основан на гашении электрической дуги (возникающей между расходящимися контактами при отключении тока) потоком элегаза.
Источников возникновения потока газа — два:
* повышение давления в одной из заполненных газом полостей дугогасительного устройства, обусловленное уменьшением её замкнутого объема, возможность истечения газа из которой в зону расхождения дугогасительных контактов появляется непосредственно перед их размыканием;
* повышение давления газа в этой же полости вследствие его расширения под действием тепловой энергии самой электрической дуги.
Первый источник превалирует при отключении малых токов, а второй — больших.
'''Полюс выключателя'''
 
''Колонковое исполнение''. Полюс представляет собой вертикальную колонну, состоящую из двух (и более) изоляторов, в верхнем из которых размещено дугогасительное устройство (ДУ), а нижний служит опорой ДУ и обеспечивает ему требуемое изоляционное расстояние от заземленной рамы. Внутри опорного изолятора размещена изоляционная штанга, соединяющая подвижный контакт ДУ с приводной системой аппарата.
''Баковое исполнение''. Полюс представляет собой металлический цилиндрический бак, на котором установлены два изолятора, образующие высоковольтные вводы выключателя. ДУ в таком выключателе размещено в заземленном металлическом корпусе.
''Комбинированное исполнение''. Полюс представляет собой металлический корпус в виде сферы, на котором установлены фарфоровые изоляторы, образующие высоковольтные вводы выключателя, в одном из которых размещено дугогасительное устройство, а в другом — встроенные трансформаторы тока.
В верхней части изолятора обычно устанавливается фильтр — поглотитель влаги и продуктов разложения элегаза под действием электрической дуги. Фильтрующим элементом в нем служит активированный адсорбент — синтетический цеолит NAX.
Также на всех современных выключателях установлен предохранительный клапан — устройство с тонкостенной мембраной, разрывающейся при давлении возникающем при внутреннем коротком замыкании, но не достигающем значения, при котором испытываются собственно изоляторы.
'''Дугогасительное устройство'''
Дугогасительное устройство предназначено обеспечивать быстрое гашение электрической дуги, образующейся между контактами выключателя при их размыкании. Разработка рациональной и надежной конструкции дугогасительного устройства представляет значительные трудности, так как процессы, происходящие при гашении электрической дуги, чрезвычайно сложны, недостаточно изучены и обусловливаются многими факторами, предусмотреть которые заранее не всегда представляется возможным. Поэтому окончательная разработка дугогасительного устройства может считаться завершенной лишь после его экспериментальной проверки.
Современные выключатели оснащены дугогасительным устройством автокомпрессионного типа, которые демонстрируют свои расчетные преимущества при отключении больших токов.
ДУ содержит неподвижную и подвижную контактные системы, в каждой из которых имеются главные контакты и снабженные элементами из дугостойкого материала дугогасительные контакты. Главный контакт неподвижной системы и дугогасительный подвижной — розеточного типа, а главный контакт подвижной системы и дугогасительный неподвижной — штыревые.
Подвижная система содержит, кроме главного и дугогасительного контактов, связанную с токовым выводом ДУ неподвижную токоведущую гильзу; поршневое устройство, создающее при отключении повышенное давление в подпоршневой полости, и два фторопластовых сопла (большое и малое), которые направляют потоки газа из зоны повышенного давления в зону расхождения дугогасительных контактов.
Большое сопло, кроме того, препятствует радиальному смещению контактов подвижной системы относительно контактов неподвижной, поскольку никогда не выходит из направляющей втулки главного неподвижного контакта.
Главный контакт подвижной системы представляет собой ступенчатую медную гильзу, узкая часть которой адаптирована ко входу в розеточный главный контакт неподвижной системы, а широкая часть имеет два ручья, в которых размещены токосъемные (замкнутые проволочные) спирали, постоянно находящиеся в контакте с охватывающей их неподвижной токоведущей гильзой.
'''Газовая система'''
Газовая система аппаратов включает в себя:
* клапаны автономной герметизации (КАГ) и заправки колонн;
* коллектор, обеспечивающий во время работы аппарата связь газовых полостей колонн между собой и с сигнализатором изменения плотности элегаза;
* сам сигнализатор, представляющий собой стрелочный электроконтактный манометр с устройством температурной компенсации, приводящим показания к величине давления при температуре 20ºС;
* соединительные трубки с ниппелями и уплотнениями.
Сигнализатор изменения плотности элегаза (датчик плотности) имеет три пары контактов, одна из которых, замыкающаяся при значительном снижении плотности элегаза из-за его утечки, предназначена для подачи сигнала (например, светового) о необходимости дозаправки колонн, а две других, размыкающихся при недопустимом падении плотности элегаза, предназначены для блокирования управления выключателем или для автоматического отключения аппарата с одновременной блокировкой включения (что определяется проектом подстанции).
'''Привод'''
Приводы выключателей обеспечивают управление выключателем — включение, удержание во включенном положении и отключение. Вал привода соединяют с валом выключателя системой рычагов и тяг. Привод выключателя должен обеспечивать необходимую надежность и быстроту работы, а при электрическом управлении — наименьшее потребление электроэнергии.
В элегазовых выключателях применяют два типа приводов:
Пружинный привод:
* аккумулятором энергии является комплект винтовых цилиндрических пружин
* управляющим органом является кинематическая система рычагов, кулачков и валов.
Пружинно-гидравлический привод:
* аккумулятором энергии является комплект тарельчатых пружин
* управляющим органом является гидросистема.
Требования к выключателям
Выключатель является самым ответственным аппаратом в высоковольтной системе, при авариях он всегда должен обеспечивать четкую работу. При отказе выключателя авария развивается, что ведет к тяжелым разрушениям и большим материальным потерям, связанным с не доступом электроэнергии, прекращением работы крупных предприятий.
В связи с этим основным требованием к выключателям является особо высокая надежность их работы во всех возможных эксплуатационных режимах. Отключение выключателем любых нагрузок не должно сопровождаться перенапряжениями, опасными для изоляции элементов установки.
В связи с тем, что режим короткого замыкания для системы является наиболее тяжелым, выключатель должен обеспечивать отключение цепи за минимально возможное время.
Общие требования к конструкциям и характеристикам выключателей устанавливается стандартами:
* '''ГОСТ Р 52565-2006''' «Выключатели переменного тока на напряжение от 3 до 750 кВ. Общие технические условия.» 
* '''ГОСТ 12450-82''' «Выключатели переменного тока высокого напряжения. Отключение ненагруженных линий». 
* '''ГОСТ 8024-84''' «Допустимые температуры нагрева токоведущих элементов, контактных соединений и контактов аппаратов и электротехнических устройств переменного тока на напряжение свыше 1000 В.» 
* '''ГОСТ 1516.3-96''' «Электрооборудование переменного тока на напряжения от 1 до 750 кВ. Требования к электрической прочности изоляции». 
Вывод выключателя для ревизии и ремонта связан с большими трудностями, так как приходится либо переходить на другую схему распредустройства, либо просто отключать потребителей. В связи с этим выключатель должен допускать возможно большее число отключений коротких замыканий без ревизии и ремонта. Современные выключатели могут отключать без ревизии до 15 коротких замыканий при полной мощности отключения.
См. также
* Система отделитель — короткозамыкатель
Литература
* ГОСТ Р 52565-2006. Выключатели переменного тока на напряжения от 3 до 750 кВ. Общие технические условия
* «Электрические аппараты» А. А. Чунихин, М.,"Энергия", 1967.
* «Справочник по электрическим аппаратам высокого напряжения» Н. М. Адоньев, В. В. Афанасьев, И. М. Бортник, Ю. И. Вишневский, «Энергоатомиздат», 1987
* «Конструкции высоковольтных выключающих аппаратов» В. В. Афанасьев, «Госэнергоиздат», 1950
* «Электрические аппараты высокого напряжения с элегазовой изоляцией» Г. Е. Агафонов, И. В. Бабкин, Б. Е. Берлин СПб.: «Энергоатомиздат», 2002
* «Конструкции и расчет элегазовых аппаратов высокого напряжения» А. И. Полтев Л.: «Энергия», Ленингр. отд-ние, 1979
* «Электрические аппараты» Л. А. Родшейн, Л., Энергоиздат,1981
* "Реклоузер — новый уровень автоматизации и управления ВЛ 6(10) кВ Воротницкий В., Бузин С. «Новости электротехники» № 3 (33)
Ссылки

Международный день невинных детей — жертв агрессии
* 1411 — Карл VI предоставил жителям Рокфора монополию на изготовление сыра с плесенью.
* 1878 — Османская империя передала Великобритании управление островом Кипр.
* 1916 — Первая мировая война: начало Брусиловского прорыва в Галиции.
* 1920 — по Трианонскому договору Венгрия потеряла 72 % территории и 64 % населения.
* 1923 — принял первых заключённых Соловецкий лагерь особого назначения.
* 1939 — власти США отказались принять пароход с 963 беженцами-евреями из нацистской Германии.
* 1940 — Вторая мировая война: завершение эвакуации британских войск из Дюнкерка.
* 1989 — крупнейшая в истории России и СССР железнодорожная катастрофа под Уфой (не менее 575 погибших).

'''Си́нус''' (от  «изгиб, кривая, складка; полость, пазуха; залив» ) — математический и анатомический термин.
В математике
* '''Синус''' — одна из тригонометрических функций.
* '''Гиперболический синус''' — одна из гиперболических функций.
* '''Интегральный синус''' — одна из специальных функций.
* '''Синус-верзус''' ('''версинус''') — устаревшая тригонометрическая функция.
В биологии и анатомии
* '''Синус''' — пазуха, углубление, полость, выпячивание, длинный замкнутый канал; пазуха (канал) твёрдой мозговой оболочки у позвоночных животных и человека, наполненный венозной кровью (венозная пазуха), полость некоторых черепных костей (придаточные пазухи носа).
:* '''Каротидный синус''' — место расширения общей сонной артерии перед разветвлением её на наружную и внутреннюю.
:* '''Синус аорты''' (пазуха аорты) — у млекопитающих животных — начальная, расширенная часть восходящей аорты, то же, что аортальная луковица; у человека — часть полости аортальной луковицы, расположенная между полулунным клапаном и стенкой аорты.
:* '''Синусы твёрдой мозговой оболочки''' (синусы головного мозга, венозные синусы, венозные пазухи) — венозные коллекторы, расположенные между листками твёрдой мозговой оболочки.
:* '''Венозный синус (ланцетник)''' — у ланцетника, не имеющего сердца — непарный сосуд, собирающий венозную кровь из печёночной вены и кювьеровых протоков и переходящий в брюшную аорту.
:* '''Венозный синус (низшие позвоночные)''' — у низших позвоночных (круглоротых, рыб и земноводных) — отдел сердца.
:* '''Венозные лакуны''' — венозный синус у ряда беспозвоночных.
Другие значения
* '''Синус''' — диагональная складка от левого плеча под правую руку в драпировке римской тоги.
Примечания

'''То́чка с запято́й'''  — отделительный непарный знак препинания. Точка с запятой впервые введена итальянским печатником Альдом Мануцием ( ; 1449/1450—1515), использовавшим её для разделения противоположных слов. Шекспир уже использовал точку с запятой в своих сонетах.
Естественные языки
В русском языке точка с запятой ставится:
# В бессоюзном сложном предложении между составляющими его частями (обычно если они значительно распространены и имеют внутри себя запятые).
#* ''Бледно-серое небо светлело, холодело, синело; звёзды то мигали слабым светом, то исчезали; отсырела земля, запотели листья, кое-где стали раздаваться живые звуки, голоса'' (Тургенев).
#* ''Налево чернело глубокое ущелье; за ним и впереди нас тёмно-синие вершины гор, изрытые морщинами, покрытые слоями снега, рисовались на бледном небосклоне, ещё сохраняющем последний отблеск зари'' (Лермонтов).
# В сложносочинённом предложении между его частями, если они значительно распространены или имеют внутри себя запятые.
#* ''Почти каждый вечер попозже они уезжали куда-нибудь за город, в Ореанду или на водопад; и прогулка удавалась, впечатления неизменно всякий раз были прекрасны, величавы'' (Чехов).
#* ''Всё это я выдумал, потому что решительно не помнил, что мне снилось в эту ночь; но когда Карл Иваныч, тронутый моим рассказом, стал утешать и успокаивать меня, мне казалось, что я точно видел этот страшный сон, и слёзы полились уже от другой причины'' (Л. Толстой).
#* ''Мне стало как-то ужасно грустно в это мгновение; однако что-то похожее на смех зашевелилось в душе моей'' (Достоевский).
# Между сильно распространёнными однородными членами предложения, особенно если внутри хотя бы одного из них есть запятые.
#* ''Во мраке смутно представлялись те же неясные предметы: в некотором отдалении чёрная стена, такие же движущиеся пятна; подле самого меня круп лошади, которая, помахивая хвостом, широко раздвигала ногами; спина в белой черкеске, на которой покачивалась винтовка в чёрном чехле и виднелась белая головка пистолета в шитой кобуре; огонёк папиросы, освещающий русые усы, бобровый воротник и руку в замшевой перчатке'' (Л. Толстой).
#* ''Здесь были люди из города и из станиц и хуторов, задержанные по подозрению в том, что они советские работники, партизаны, коммунисты, комсомольцы; люди, поступком или словом, оскорбившие немецкий мундир; люди, скрывавшие своё еврейское происхождение; люди, задержанные за то, что они без документов, и просто за то, что они люди'' (Фадеев).
# Между сложноподчинёнными придаточными предложениями, если они значительно распространены, имеют внутри себя запятые и не связаны сочинительными союзами.
#* ''Давыдову становилось чуточку грустно оттого, что там теперь многое изменилось; что он теперь уже не сможет ночи напролёт просиживать за чертежами; что теперь о нём, видимо, забыли'' (Шолохов).
#* ''О чём же думал он? О том, что был он беден; что трудом он должен был себе доставить и независимость, и честь; что мог бы бог ему прибавить ума и денег; что ведь есть такие праздные счастливцы, ума недальнего, ленивцы, которым жизнь куда легка'' (Пушкин).
В греческом языке, а также (под влиянием греческого) в церковнославянском языке точка с запятой играет роль вопросительного знака; в Юникоде для этого существует отдельный знак (код &#894), но тем не менее чаще на компьютерах используется обычная точка с запятой (код &#59), являющаяся частью ASCII.
Пример употребления точки с запятой в роли вопросительного знака в церковнославянском тексте (Быт., 25:32):
 «Рече же Исав: се, аз иду умрети, и вскую ми первенство сие;» — «Исав сказал: вот, я умираю, что мне в этом первородстве?» 
Во французской типографике точка с запятой, как и многие другие знаки препинания, отбивается от предыдущего символа коротким неразрывным пробелом. При компьютерном наборе он часто заменяется обычным пробелом.
Компьютеры
Во многих языках программирования (Си, Паскаль, Perl и других) точка с запятой используется для разделения инструкций. Точка с запятой, как символ завершения оператора, впервые появилась в Алголе-58.
В языках ассемблера и некоторых текстовых форматах (например, в ini-файлах) точка с запятой обозначает начало комментария в строке.
В электронных таблицах точка с запятой применяется вместо запятой в языках, в которых запятая применяется как десятичный разделитель (в том числе в русском). Может выступать разделителем в представлении табличных данных в текстовом формате CSV.
Математика
В дифференциальной геометрии точка с запятой, поставленная перед индексом, означает ковариантную производную функции по координате, обозначенной данным индексом (запятая же означает частную производную). Например:
: 
 \nabla_j {\mathbf v} \equiv v^i {}_{;j} \;\;\;\;\;\;
 v^i {}_{;j} = 
 v^i {}_{,j} + v^k\Gamma^i {}_{k j}
 
 
Ссылки
 
* Правила употребления точки с запятой

'''Рома́н''' — литературный жанр, чаще прозаический, зародившийся в Средние века у романских народов, как рассказ на народном языке и ныне превратившийся в самый распространённый вид эпической литературы, изображающий жизнь персонажа с её волнующими страстями, борьбой, социальными противоречиями и стремлениями к идеалу. Будучи развёрнутым повествованием о жизни и развитии личности главного героя (героев) в кризисный, нестандартный период его жизни, отличается от повести объёмом, сложностью содержания и более широким захватом описываемых явлений .
В Средние века были распространены романы из рыцарской жизни (о короле Артуре, стихотворные версии о Тристане и Изольде и вариант в прозе «Роман о Тристане и Изольде», о Ланселоте и Амадисе Гальском). За ними последовали плутовской и разбойничий романы, добавившие струю реализма. Сатирический элемент был внесён Сервантесом и Рабле. В Великобритании было положено начало нравоучительному и сентиментальному роману (Дефо, Ричардсон, Филдинг, Голдсмит); там же получили впервые широкое развитие исторический роман (Вальтер Скотт), нравоописательный и психологический (Диккенс и Теккерей). Родиной реального и натуралистического романа стала Франция (Бальзак, Флобер, Золя, Гонкуры, Мопассан). Франция дала блестящих представителей романа идеалистической, романтической и психологической школ (Жорж Санд, Виктор Гюго, П. Бурже и др.). Немецкие и итальянские романы следовали английским и французским образцам. Во второй половине XIX и начале XX веков могучее влияние на европейскую литературу оказали скандинавский роман (Бьернсон, Юнас Ли , Хьелланн, Стриндберг) и русский (Достоевский, Л. Толстой) .
Виды романов
По типу повествования
* с рождения героя до его смерти («Парфюмер», П. Зюскинд);
* с рождения героя до выхода его жизни из кризисного состояния («Дэвид Копперфильд», Чарльз Диккенс или «Бремя страстей человеческих», Уильям Сомерсет Моэм);
* с точки входа главного героя в кризисное состояние жизни до развязки («Преступление и наказание», Фёдор Достоевский)
Разновидности романа
* Роман-сказка («Приключения Незнайки и его друзей», Николай Николаевич Носов);
* Роман-пунктир («Хранители порта», Леонид Могилёв);
* Роман-трилогия («Люди как боги», Сергей Снегов);
* Биографический роман («Шум времени», Джулиан Барнс);
* Детективный роман («В долгой тьме», Эд Макбейн);
* Исторический роман («Отверженные», Виктор Гюго);
* Любовный роман («Дневник Памяти», Николас Спаркс);
* Плутовской роман («Жизнеописание Гусмана де Альфараче, наблюдателя жизни человеческой»).
* Приключенческий роман («Остров сокровищ», Роберт Льюис Стивенсон);
* Психологический роман («Волхв», Джон Фаулз);
* Рыцарский роман («Ивэйн, или Рыцарь со львом»);
* Сатирический роман («Скотный двор», Джордж Оруэлл);
* Семейная сага («Сага о Форсайтах», Джон Голсуорси);
* Фантастический роман («Машина времени», Герберт Уэллс);
* Философский роман («Война и мир», Лев Николаевич Толстой);
История термина
Название «Роман» возникло в середине XII века вместе с жанром рыцарского романа (старофранц. ''romanz'' от «на (народном) романском языке»), в противоположность историографии на латинском языке. Вопреки распространенному мнению, это название с самого начала относилось не к любому сочинению на народном языке (героические песни или лирика трубадуров никогда романами не назывались), а к тому, которое можно было противопоставить латинской модели, хотя бы и весьма отдаленной : историографии, басне («Роман о Ренаре»), видению («Роман о Розе»). Впрочем, в XII—XIII веках, если не позже, слова ''roman'' и ''estoire'' (последнее значит также «изображение», «иллюстрация») взаимозаменимы. В обратном переводе на латынь роман назывался ''(liber) romanticus'', откуда в европейских языках и взялось прилагательное «романтический», до конца XVIII века значившее «присущий романам», «такой, как в романах», и только позже значение с одной стороны, упростилось до «любовный», зато с другой стороны дало начало названию романтизма как литературного направления .
Название «роман» сохранилось и тогда, когда в XIII веке на смену исполняемому стихотворному роману пришел прозаический роман для чтения (с полным сохранением рыцарской топики и сюжетики), и для всех последующих трансформаций рыцарского романа, вплоть до произведений Ариосто и Эдмунда Спенсера, которые мы называем поэмами, а современники считали романами. Сохраняется оно и позже, в XVII—XVIII веках, когда на смену «авантюрному» роману приходит роман «реалистический» и «психологический» (что само по себе проблематизирует предполагаемый при этом разрыв в преемственности).
Впрочем, в Англии сменяется и название жанра: за «старыми» романами остается название ''romance'', а за «новыми» романами с середины XVII века закрепляется название ''novel'' (из  — «новелла»). Дихотомия ''novel/romance'' много значит для англоязычной критики, но скорее вносит дополнительную неопределенность в их действительные исторические отношения, чем проясняет. В целом ''romance'' считается скорее некой структурно-сюжетной разновидностью жанра ''novel''.
В Испании, напротив, все разновидности романа называются ''novela'', а произошедшее от того же ''romanice'' слово ''romance'' с самого начала относилось к поэтическому жанру, которому также суждена была долгая история, — к романсу.
Епископ Юэ в конце XVII века в поисках предшественников романа впервые применил этот термин к ряду явлений античной повествовательной прозы, которые с тех пор тоже стали называться романами.
Проблема романа
В изучении романа существует две основные проблемы, связанные с относительностью его жанрового единства:
* '''Генетическая'''. Между историческими разновидностями романа можно установить лишь пунктирную, с трудом различимую преемственность. С учётом этого обстоятельства, а также на основании нормативно понятого жанрового содержания не раз делались попытки исключить из понятия романа «традиционный» тип романа (античный, рыцарский и вообще авантюрный). Таковы концепции Д.Лукача («буржуазный эпос») и М. М. Бахтина («диалогизм») .
* '''Типологическая'''. Есть тенденция рассматривать роман не исторически, а как стадиальное явление, закономерно возникающее в ходе литературной эволюции, и причислять к нему некоторые крупные повествовательные формы в «средневековых» (до-современных) Китае, Японии, Персии, Грузии и т. д. 
Возникновение жанра
С историко-литературной точки зрения невозможно говорить о возникновении романа как жанра, поскольку по существу «''роман''» — это инклюзивный термин, перегруженный философскими и идеологическими коннотациями и указывающий на целый комплекс относительно автономных явлений, не всегда связанных друг с другом генетически. «Возникновение романа» в этом смысле занимает целые эпохи, начиная с античности и заканчивая XVII или даже XVIII веком. Огромное значение при этом имели процессы конвергенции, то есть усвоение и поглощение нарративных классов и типов из соседних литературных рядов.
 '']]
«Буржуазная эпопея»
Циклизация новелл
 у» 1498'']]Есть точка зрения, согласно которой роман (во всяком случае, роман Нового времени) возникает в результате процесса так называемой «циклизации новелл», то есть механического нанизывания эпизодов, каждый из которых бытовал ранее как отдельная новелла или анекдот. Считалось, что рамочно объединённые сборники новелл, такие как «Декамерон» Боккаччо или «Кентерберийские рассказы» Чосера, постепенно развивали сквозной сюжет и композицию большой формы. Такова теоретическая догма ОПОЯЗа, разработанная Виктором Шкловским, популяризованная Борисом Томашевским в его «Теории литературы» и принятая советским литературоведением, поскольку она удобно ложилась в социологическую схему классово детерминированной истории литературы.
Однако всё это лишь умозрительная конструкция, поскольку в реальной истории литературы неизвестны переходные формы от сборника новелл к плутовскому роману, зато трансформация рыцарского романа в плутовской прослеживается на множестве примеров. К тому же «циклизованные» сборники новелл несомненно восходят к типу «обрамленной повести», один образец которой, «Роман о семи мудрецах», пользовался огромной популярностью в средневековой Европе.
Из истории жанра
Дискуссии о романах
Общие места в критике романа, начиная уже с позднего средневековья, — обвинения в нарушении эстетических норм и «аморальности», те же, что предъявляются современной массовой культуре.
Антонио Минтурно в «Поэтическом искусстве» (1563) категорически заявил, что роман есть изобретение варваров, а эпическое совершенство воплощено в произведениях Гомера и Вергилия, примеру которых во веки веков обречен следовать любой эпический поэт. Поэзия хотя и отражает перемену обычаев и нравов, ни на шаг не вольна отступать от своих вековечных законов.
В 1665 Пьер Николь в «Письме о ереси сочинительства» (''Lettre sur l’hérésie imaginaire'') назвал авторов романов и пьес, описывающих преступные страсти, «отравителями душ». Его бывший ученик Жан Расин, принявший обвинение на свой счёт, резко ему возразил в ответном письме.
Диалог Никола Буало «Герои романа» (начат в 1664 и скоро уже читался в салонах, закончен в 1672, но опубликован лишь в 1713, поскольку автор не хотел огорчать мадемуазель де Скюдери) обвинял романы в манерности стиля, полном непонимании истории, курьезном смешении примет XVII века с обстановкой Эллады и Рима.
Маркиза де Ламбер в «Материнском поучении к дочери» (''Avis d’une mère à sa fille'', 1728) предостерегает девушек от чтения романов, которые вносят сумятицу в голову и разлад в сердце, губят стыдливость, развивают порочные наклонности.
Вольтер заявил в 1733 году, что «новые романы» — это «лишь развлечение для легкомысленной молодежи», порядочные литераторы должны их презирать. Позднее, в «Веке Людовика XIV», эти обвинения он повторил и в адрес «старых» романов, XVII века.
В 1734 аббат опубликовал под псевдонимом Гордон де Персел двухтомный трактат «О пользе романов …» (''De l’usage des romans…''), а в 1735 он же, уже под собственным именем, напечатал книгу «Справедливые обвинения против романов» (''Histoire justifiee contre les romans''). В этих двух книгах выражались прямо противоположные точки зрения.
В 1735 вышло «Чудесное путешествие принца Фан-Фередена в страну Романсию» отца Бужана, пародия на прециозный роман, ставившая своей целью вызвать у читателей романов отвращение к ним.
В 1736 иезуит произнёс по-латыни публичную речь «О книгах, в просторечии именуемых романами…» (''De libris qui vulgo dicuntur Romanses…''). Это была горячая проповедь против романов, которые своим обилием душат другие литературные жанры, портят нравы, прививают вкус к порокам, заглушают семена добродетели. В речи содержалось обращение к властям с призывом пресечь это зло, представляющее собою угрозу надежде на спасение души, и принять против романа самые строгие меры. Речь Шарля Поре скоро была напечатана отдельной брошюрой, журнал «Мемуары Треву», издаваемый иезуитами, посвятил ей специальный номер: она была переведена на французский язык и сопровождалась одобрительным комментарием.
В 1737 во Франции был издан королевский указ, согласно которому печатать новые романы на территории Франции отныне можно было лишь с особого разрешения (так называемый «запрет на романы», ''proscription des romans'').
Аббат Жакен в «Беседах о романах» (''Armand-Pierre Jacquin, Entretiens sur les romans'', 1755) повторил все наиболее резкие обвинения отца Поре, и его сочинение стало самой известной книгой «против романа» в XVIII веке.
В 1765 году вышел 14 том «Энциклопедии» со статьёй «Роман», в которой её автор, Луи де Жокур, предъявил этому жанру традиционные обвинения в аморальности и антиэстетизме.
Исторические формы романа
Античный роман
* «Вавилонская повесть» Ямвлиха
* «Эфиопика» Гелиодора
* «Херей и Каллироя» Харитона
* «Левкиппа и Клитофонт» Ахилла Татия
* «Дафнис и Хлоя» Лонга
* «История Аполлония Тирского»
* «Золотой осёл» Апулея
* «Сатирикон» Петрония
Рыцарский роман
 
Идеалы и традиции рыцарства отразились, наряду с лирической поэзией трубадуров или миннезингеров, в многочисленных романах, составлявших любимое чтение высшего общества и постепенно получивших своеобразную окраску в духе рыцарского кодекса, с которым сюжеты некоторых из них, относившиеся к более ранней эпохе, первоначально не имели ничего общего.
Рыцарские мотивы проникают, например, в романы так называемого '''бретонского цикла''', которые были связаны с личностью легендарного короля Артура и рыцарей Круглого Стола. Христианские легенды вызвали к жизни знаменитые стихотворные романы Робера де Борона (XII в.) «Иосиф Аримафейский» (ныне известный как «Роман о Граале»), «Мерлин», «Парцифаль» (не сохранился), прозаический роман «Св. Грааль», ранее приписывавшийся Вальтеру Мапу и др. Наряду с этими произведениями, носящими религиозную окраску, в состав цикла входили и чисто светские романы, воссоздававшие жизнь, подвиги и любовные похождения сподвижников Артура или таких лиц, деяния которых были только впоследствии отнесены к эпохе британского короля и поставлены в связь с героями Круглого Стола (Тристан, Ланселот и др.). Французский трувер XII века Кретьен из Труа в особенности содействовал тому, что рыцарские идеалы придали совершенно новую окраску романам бретонского цикла (см. «Персеваль, или Повесть о Граале»).
Бретонские романы оказали влияние на Тассо, Ариосто, Баяра; заметны следы их воздействия на Спенсера, даже на Шекспира. Особенно пришлись они по вкусу немецким поэтам, которые не раз переводили или переделывали их; так, например, Вольфраму фон Эшенбаху принадлежит одна из лучших обработок легенды о Парцифале, а Готфрид Страсбургский по-новому осветил легенду о Тристане и Изольде в своём стихотворном романе «Тристан».
Рыцарские идеалы проникли и в так называемый '''античный цикл'''. Они придали оригинальную окраску роману о Троянской войне, написанному Бенуа де Сент-Мором в XII веке. Роман этот, не имеющий ничего общего с «Илиадой» и придерживающийся апокрифических сочинений троянца Дареса и критянина Диктиса, произвёл громадное впечатление на проникнутое рыцарскими идеалами общество. То же самое в другом романе античного цикла — об Александре Македонском, авторами которого были Ламбер и Александр Парижский; в этом обширном стихотворном романе, изображающем фантастические приключения, героем которых будто бы был Александр Великий, знаменитый завоеватель всецело проникнут рыцарским духом, обнаруживает благородство души, чисто христианские добродетели, галантность по отношению к женщинам. Образование, будто бы им полученное в юности, совпадает с тем, которое в Средние века считалось обязательным для человека из высшего круга.
Популярность рыцарских романов держалась долго; даже когда рыцарство уже пало и его традиции были почти забыты, они продолжали интересовать и вдохновлять читателей в различных европейских странах; даже в начале XVII века автору «Дон Кихота» пришлось осмеивать увлечение своих соотечественников старыми романами, всё ещё не забытыми.
Аллегорический роман
Особый случай представляют собой некоторые средневековые аллегорические повествования, называемые романами. С одной стороны, они входят в обширный корпус средневековой аллегорической литературы, восходящей к церковным латинским апологам, вершиной которой стала «Божественная комедия» Данте. С другой стороны, тематически и формально они связаны с рыцарским романом. Наиболее известный пример такого рода — «Роман о Розе».
* В «Романе о Милосердии» Затворника из Мольена Милосердие удалилось в Небесный Иерусалим, и его поиски дают нам возможность увидеть все «состояния мира».
* Гюон Ле Руа описывает в своем «Турнире Антихриста» битву Добродетелей и Пороков; она разворачивается в Броселианде, неподалёку от волшебного источника, упомянутого в «Ивейне» Кретьена де Труа: король Артур и его рыцари сражаются с Антихристом и пороками.
* В основе «Романа о груше» Тибо лежит эмблематическая аллегория.
Несколько в стороне стоят повествования, основанные на животной басне и устной традиции животной сказки, смонтированные по образцу сатирических ди, в том числе знаменитый «Роман о Ренаре».
* «Новый Ренар» уроженца Лилля Жакмара Жиеле (около 1290 г.)
* «Ренар Наизнанку» (первая половина XIV века)
* «Фовель» (начало XIV века): герой романа — эмблематический конь. Финальная свадьба Фовеля и Суетной Славы предвещает явление Антихриста и конец света.
Роман нравов
 
Английская революция 1688 года, совершённая главным образом английской буржуазией, приковала всё внимание английских писателей. Для неё были основаны журналы Адиссона и Стила («Болтун», Tatler, 1709; «Зритель», The Spectator, 1711—1712), для неё Дефо написал своего «Робинзона» (1719), для неё же Ричардсон, около середины XVIII века, создал новый вид романа — семейный роман в письмах, где автор проникает в глубь английской богобоязненной буржуазной семьи и находит там драмы трогательные, потрясающие и отчасти способные заменить отсутствие сколько-нибудь сносных пьес на тогдашней сцене. Недаром Дидро называл романы Ричардсона настоящими драмами. Подробное изложение разговоров, обстоятельность описаний, микроскопический анализ душевных движений представляли такое необычное явление в тогдашней беллетристике, что романы Ричардсона сразу приобрели большую популярность.
В противоположность Ричардсону, тратившему целые страницы на описание характера героя или героини, Генри Филдинг умел обрисовывать их двумя-тремя чертами, и Теккерей справедливо называет Филдинга учителем всех английских романистов. Но главным достоинством Филдинга был его юмор, добродушный, оригинальный, всепрощающий. Подкладкой его насмешек всегда была любовь к человеку, напоминающая Сервантеса, которого он недаром считал своим образцом. Своими произведениями Филдинг окончательно установил тип английского реального '''нравоописательного''' романа.
Последующие романисты расширяют сферу своих наблюдений: Смоллетт вставляет в свои романы картины из быта английских моряков, Голдсмит — из жизни духовенства, Вальтер Скотт задаётся целью воскресить жизнь средневекового человека, Диккенс, Теккерей, Чарльз Кингсли и их многочисленные последователи касаются всех язв английской жизни, разоблачают недостатки английских учреждений и закладывают таким образом основы социального романа.
Психологический роман
 
Психология любовной страсти в повести «Фьямметта» (1343, опубликована в 1472 году) Джованни Боккаччо не могла не оказать влияния на возникновение психологического романа во Франции XVII века.
В XVIII веке, отодвинутый Вольтером в область субъективизма и тенденции, роман снова вступает на психологическую почву в «Новой Элоизе» Руссо (1761), которая надолго становится идеалом любовно-психологического романа. Несмотря на то, что «Новая Элоиза» знаменует собой поворот к идеализму, в изображении страсти любовников Руссо шел по следам аббата Прево, автора «Манон Леско» (1731). Вместо прежней салонной галантности, выражавшейся полунамеками и полупризнаниями, Руссо выводит на сцену чувство страстное, уничтожающее на своем пути все искусственные перегородки, говорящее не искусственным жаргоном Скюдери (прециозная литература), а пламенной речью, от которой захватывает дух и кружится голова. Вот почему роман Руссо показался его современникам откровением; вот почему он вызвал столько подражаний, во главе которых стоит «Вертер» Гёте.
В XIX веке Золя (1840—1902), в конце концов, отодвинул на задний план душу человека и заменил изучение человеческих характеров изучением обстановки, в которой они развивались. В результате получилось весьма неполное и одностороннее освещение жизни, против которого восстали даже поклонники Золя. Литературной манере Золя нанёс удар Ги де Мопассан (1850—1893), который снова поставил реальный роман на психологическую основу.
В XX веке психологический роман приобретал во Франции все большую популярность; его представители — Поль Бурже, Анатоль Франс и др. — умели весьма искусно вплетать в ткань рассказа социальные мотивы.
Китайский классический роман
 
Развитие романа в Европе
Французский роман
 в Хюлсте (Нидерланды)'']]
 к «Гаргантюа и Пантагрюэлю»'']]
 '']]
* «Роман о Ренаре»
* «Окассен и Николетта»
* «Флуар и Бланшефлор»
* «Маленький Жан из Сантре» Антуана де ла Саля
* Франсуа Рабле, «Гаргантюа и Пантагрюэль»
* Д’Юрфе, «Астрея»: образ влюбленного пастушка Селадона, действующего в воображаемой пастушеской стране, управляемой женщинами
* «Комический роман» Скаррона, сознательно противопоставлявшийся галантному роману
* Выделяется как особая жанровая разновидность ''плутовской роман'' — «Жиль Блаз» и «Хромой бес» Лесажа (начало XVIII века)
* ''психологический роман'', в котором центральное место занимает уже не авантюра, а глубокие противоречия и контрасты в сознании героев, борющихся за своё счастье, за свои нравственные идеалы. Ярчайшим примером этого может быть названа «Новая Элоиза» Руссо.
* В ту же эпоху, что и Руссо, выступает Вольтер со своими ''философскими сказками'' («Кандид»).
* Наряду с этим развивается ''психологический роман'': «Рене» и «Атала» Шатобриана.
* ''романы рококо'' с их культом чувственности, посвященные утонченной эротике, оказали большое влияние на французское общество второй половины XVIII века (например, Кувре — «Любовные похождения кавалера де Фобла»).
* Начало ''психологическому роману'' положил Прево своим знаменитым романом «Манон Леско».
* В. Гюго
* Э. Сю
* Дюма-отец
* Ретиф де ла Бретонн
* Б. Констан («Адольф»)
* Лакло
* Стендаль, «Красное и чёрное»
* Бальзак, «Человеческая комедия»
* Флобер, «Госпожа Бовари»
* Жорж Санд
* Дюма-сын
* братья Эдмон и Жюль Гонкуры
* Золя, «Ругон-Маккары»
* Альфонс Додэ, «Тартарен из Тараскона»
* Мопассан, «Жизнь», «Милый друг», «Пьер и Жан», «Наше сердце»
* ''экзотический'', ''колониальный роман'' (Пьер Лоти, Клод Фаррер, Л. Жаколио)
* М. Прево
* М. Пруст
* Луи-Фердинанд Селин, «Путешествие на край ночи»
* Р. Роллан
* А. Жид
* Анатоль Франс
Испанский роман
 . Иллюстрация к «Дон Кихоту»'']]
* «Амадис Гальский»
* плутовской роман:
** «Ласарильо с Тормеса»
** Матео Алеман «Гусман де Альфараче»
** Кеведо «История пройдохи по имени дон Паблос»
Именно испанские писатели создали этот законченный тип героя-плута и ввели в мировую литературу характерное его название — ; по их стопам во Франции шёл Лесаж.
* Сервантес «Дон Кихот»
Английский роман
 '']]
 и Пятница'']]
 ''|альт=]]
* Дж. Свифт «Путешествия Гулливера»
* Д. Дефо «Робинзон Крузо»
* Ричардсон со своими тремя романами в письмах, в достаточной мере растянутыми и изображающими непоколебимую моральную стойкость мелкобуржуазных женщин (Клариссы, Памелы) перед обольщениями аристократических «ловеласов»
* Стерн «Тристрам Шенди».
* Филдинг «История Тома Джонса, найденыша»
* Смоллет «Родерик Рэндом», «Перегрин Пикль»
* Вальтер Скотт, автор многочисленных исторических романов с роялистским оттенком
* Бульвер-Литтон, «Пелэм, или Приключения джентльмена», «Пол Клиффорд», «Кенелм Чилингли»
* Диккенс, «Дэвид Копперфильд», «Приключения Оливера Твиста» и «Николас Никльби»
* Теккерей «Ярмарка тщеславия»
* Сёстры Бронте: Бронте, Шарлотта, «Джейн Эйр», Эмили, «Грозовой перевал», Энн, «Незнакомка из Уайлдфелл-Холла»
* Джейн Остин «Гордость и предубеждение», «Разум и чувства»
* «готический роман», представленный Уолполом и Анной Радклифф с их интересом к средневековью, загадочным и необычайным приключениям
* Джеймс Джойс «Улисс»
Американский роман
* Эптон Синклер
* Синклер Льюис
* Теодор Драйзер
* Фрэнсис Скотт Фицджеральд
* Джон Апдайк
* Роберт Пенн Уоррен
* Дос-Пассос
* Томас Вулф
* Уильям Фолкнер
* Эрнест Хемингуэй
* Джон Стейнбек
* Айн Рэнд
* Дэниел Киз («Цветы для Элджернона»)
Немецкий роман
 )'']]
* рыцарский роман (Гартман фон дер Ауэ, Готфрид Страсбургский, Вольфрам фон Эшенбах)
* «Поп Амис» Штрикера, содержащий весёлые истории о попе
* «Тиль Уленшпигель» — сто похождений насмешливого и разбитного бродячего ремесленника
* Гриммельсгаузен «Симплициссимус», повествующий о приключениях мальчика в эпоху Тридцатилетней войны
* Гёте, «Страдания юного Вертера», «Вильгельм Мейстер» своеобразно развенчивает романтику, приходя к очень углубленным реалистическим обобщениям, хотя следы прошлого периода сказываются и здесь
* Жан-Поль
* Новалис («Генрих фон Офтердинген»)
* Фридрих Шлегель («Люцинда»)
* Тик («Вильям Ловель»)
* Гофман, («Эликсиры Сатаны», «Житейские воззрения кота Мурра», «Серапионовы братья»
* Иммерман со своим знаменитым «Мюнхгаузеном» (1838—1839)
* Гуцков, «Рыцари духа», «Римский кудесник»
* Шпильгаген
* Ауэрбах («Дача на Рейне»)
* Зудерман
* Генрих Манн, «Верноподданный»
* Томас Манн, «Будденброки», «Волшебная гора»
* Эрих Мария Ремарк (Три товарища, Жизнь взаймы, Чёрный обелиск)
* А. Зегерс («Восстание рыбаков»)
* Фейхтвангер («Успех», «Семья Оппенгейм»).
Русский роман
К началу XVIII века из моралистической, нравоописательной повести («Повесть о Горе-Злочастии», «Савва Грудцын» и др.) выросла постепенно мещанская новелла, ярким образцом которой является «Повесть о Фроле Скобееве».
* Матвей Комаров
* Михаил Чулков «Пригожая повариха»
Василий Нарежный в 1814 году опубликовал роман «Российский Жильблаз», считающийся первым в истории литературы русским бытовым мещанским романом. Это нравоучительный роман приключений, несущий в себе реалистичные зарисовки нравов российской провинции. Написан на смеси старого, высокопарного XVIII века, экзальтированного, обоснованного школой Сентиментализма, и нового, тогда только зарождающегося, т. н. «декабристского» литературных языков.
В 20—30-х годы XIX века и мещанский и дворянский нравоописательный роман продолжают развиваться. Это время характерно отчаянной борьбой за «первенство» в нахождении и утверждении новых литературных форм. Так как к середине 1820-х годов Нарежный был уже признанным первооткрывателем русского прозаического романа, Пушкин объявил себя создателем нового жанра — романа в стихах, соединив в «Евгении Онегине» форму и отчасти портрет главного героя байроновского «Чайльд Гарольда» с описанием жизни русской усадебной жизни. Гоголь же, вовсе «опоздав» с названием ''роман'', по пушкинскому образцу, но как бы «наоборот», решил назвать свои «Мёртвые души», фактически являющиеся романом, «поэмой в прозе».
Романы Фаддея Булгарина «Иван Выжигин» (1829) и «Пётр Иванович Выжигин» (1831) — являются первыми образцами полноценного русского романа. Содержанием и формой они решительно повлияли на создание многих последующих произведений этого жанра, таких как «Дубровский», «Мёртвые души», «Тысяча душ», «Война и мир». Будучи человеком предприимчивым, и воспользовавшись тем, что Нарежный ещё при жизни своей стоял в стороне от литературных кругов, а к 1829 году, через 4 года после своей смерти, был фактически забыт, Булгарин не преминул объявить своего «Выжигина» «первым русским романом», что отчасти, если учесть занимательность и глубину повествования, а также превосходный современный русский язык, было правдой.
* Александр Пушкин — '''роман в стихах''' «Евгений Онегин»
* Николай Гоголь — '''роман-поэма''' «Мертвые души»
* Михаил Лермонтов
* Иван Тургенев
* Иван Гончаров
* Алексей Писемский
* Николай Лесков
* Александр Герцен
* Николай Чернышевский
* Фёдор Достоевский
* Лев Толстой
* Николай Помяловский
* Василий Слепцов
* Иннокентий Омулевский (Фёдоров) — «Шаг за шагом»
* Валерий Брюсов — «Огненный ангел»
* Андрей Белый — «Серебряный голубь», «Петербург»
* Дмитрий Мережковский
* Иван Бунин
* Владимир Набоков
* Максим Горький, «Мать», «Жизнь Клима Самгина»
* Михаил Шолохов
* Александр Фадеев — роман «Молодая гвардия»
* А. Н. Толстой
* Леонид Леонов
* Илья Эренбург
* Борис Пастернак — «Спекторский», «Доктор Живаго»
* Булгаков, Михаил Афанасьевич
* Венедикт Ерофеев — '''поэма в прозе''' «Москва — Петушки»
* Саша Соколов
* Андрей Битов — «Пушкинский Дом»
Примечания
 
См. также
* Антироман
* Новый роман
* Теория романа
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Эссе «Занавес» Милана Кундеры на тему истории, смысла и закономерностей романа, на тему романистов и восприятия романа читателем
* Луков Вл. А., Английский ренессансный роман // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира».

'''Ула́н-Ба́тор''' ( ''Ulaganbagator'' «красный богатырь») — столица Монголии и крупнейший по численности населения город страны — 1 405 000 человек (ноябрь 2017 года ), выделенный в самостоятельную административную единицу.
Город расположен в долине реки Туул, на высоте 1300—1350 м над уровнем моря. Площадь города — 4704,4 км² . Граничит с аймаком Туве (Центральный).
Улан-Батор — политический, коммерческий, культурный и научный центр Монголии , а также важный финансовый центр Центральной Азии . Он является крупным транспортным узлом . Город обслуживается международным аэропортом Чингисхан и двумя аэродромами. Железнодорожный вокзал Улан-Батора является центром регионального и международного железнодорожного сообщения.
Туристов привлекают исторический центр Улан-Батора и священная гора Богд-Хан-Уул в черте города, внесённая в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
 
Этимология
Город был заложен в 1639 году и получил название «Урга». Слово «Урга» — русский вариант монгольского ''Өргөө'', означающего «дворец, ставка знатного человека». Сами же монголы называли город ''Их Хурээ'' (''Хүрээ'') — «большой монастырь». Это название появилось в 1778 году, когда главный монастырь окончательно разместился на нынешнем месте, на берегу Толы .
В 1911 году, когда Монголия стала независимым государством, Их Хурээ получил статус столицы, поэтому появилось новое название — ''Нийслэл Хурээ'' (''Хүрээ'') — «столичный монастырь».
На заседании 1-го Великого Народного Хуралдана в 1924 г. большинство делегатов высказалось за переименование столицы Монголии в ''Батор-хото'' («Город Богатыря», или «Город Героя», неявно подразумевающее фигуру Чингисхана). Тем не менее, по настоянию представителя Коминтерна, советского политического деятеля Т. Р. Рыскулова, ранее не имевшего отношения к Монголии, городу присвоили название ''Улан-Батор-хото'' («Город Красного Героя») . После голосования он выступил с речью:
 Чингисхан был народным героем, но он был завоевателем. Теперешняя Народная Монголия не имеет завоевательных целей, она хочет освободиться и развиваться самостоятельно, по революционному пути. Поэтому название Улан-Батор-Хото будет революционным названием, и оно будет понятно всем. Приставка ''Улан'' («красный») придаёт этому названию революционный характер, будет означать революционную твёрдость монгольского народа в деле защиты своей независимости. 
Это предложение было принято единогласно .
Кириллическая русская форма названия города сложилась на 20 лет раньше, чем в монгольском языке была принята кириллица, и это привело к тому, что русская форма (по звучанию близкая оригинальному произношению) вошла в ряд иностранных языков. В настоящее время в самой Монголии наблюдается склонность использовать в текстах на русском языке современную монгольскую кириллическую форму названия столицы: ''Улаанбаатар''.
История
 
Северная Юань: основание города
Город был основан в 1639 году как буддистский монастырь в государстве Монголия, где правила династия Юань, и назывался ''Өргөө'' ( ); отсюда произошло название «Урга», применявшееся в русской и европейской литературе до 1924 года) . В 1696 году в районе современного Улан-Батора произошла ключевая битва первой ойрато-маньчжурской войны, получившая название «Битва на Тэрэлже», в которой в десять раз превосходящая цинская армия разгромила западных монголов. Битва предрешила итог первой ойрато-маньчжурской войны, и Урга была взята под контроль империи Цин .
Внешняя Монголия в составе империи Цин
Со 2-й половины XVII в. был кочующей (с 1778 года — оседлой) резиденцией Богдо-гэгэна (главы буддистской церкви Монголии). Некоторые исследователи полагают, что Урга была лишь религиозным центром Монголии , однако со временем бывшая кочевая ставка превратилась в главный политический и культурно-религиозный центр страны .
С 1706 года город назывался ''Их хүрээ'' (монг. «Великий монастырь»). Начиная с 1778 года он стал резиденцией не только Богдо-гэгэна, но и двух цинских амбаней, после чего стал считаться административным центром Внешней Монголии . В скором времени в нескольких километрах к востоку от города вырос китайский торговый квартал — Маймачен (трад. 買賣城, упр. 买卖). В Урге при многочисленных монастырях и храмах проживало около 10 тыс. лам и монахов . В 1835 году в городе был основан крупнейший по сей день буддийский монастырь — Гандантэгченлин .
К началу XX века монгольское население Урги достигало лишь 25 тыс. чел. 
Монголия в период правления Богдо-хана (1911—1924)
С 1912 года, после провозглашения независимости Монголии, город назывался ''Нийслэл хүрээ'' (монг. «Столичный монастырь») , а в 1924 году был переименован в ''Улан-Батор'' . На 1919 год население Урги оценивалось в приблизительно 100 тыс. человек, из которых 30 тыс. составляли монголы (20 тыс. лам и 10 тыс. мирян), а около 70 тыс. составляли китайцы; кроме этого, в Урге проживало до 3 тыс. русских .
В стране начался подъём искусства и архитектуры . К этому времени относится строительство большинства ныне известных монгольских архитектурных памятников, включая Дворец Богдо-хана и Чойжин ламын сум . В 1913 году в Урге был открыт первый в Монголии зоопарк, заброшенный к 1926 году .
В 1919 году Урга была оккупирована десятитысячной китайской армией генерала Сюй Шучжэна. В феврале 1921 года город был захвачен Азиатской дивизией Р. Ф. Унгерн-Штернберга; в Урге был учинён первый и последний в истории Монголии еврейский погром (погибло до 50 человек, или около 10 % евреев, живших в Монголии) , вместе с китайским гарнизоном бежала часть китайского и прокоммунистически настроенного населения . Город был оставлен Унгерном для похода в Бурятию против красных; потерпев ряд поражений, он отвёл дивизию с кяхтинского тракта, оставив на дороге на Ургу лишь небольшой заслон. Город 6 июля 1921 года был занят красными в результате монгольской операции объединённых войск Монгольской Народной Армии (во главе с главнокомандующим Дамдином Сухэ-Батором), войск РСФСР и Дальневосточной Республики .
 
Монгольская Народная Республика
Во время МНР был спланирован современный Улан-Батор. Центр города расположился на месте разрушенного Восточного Монастыря. 11 июля 1927 года перед бывшей центральной площадью Монастыря открылся народный театр. С 1923—1924 годов площадь стала известна как «площадь Сухэ-Батора» и стала главной площадью нового Улан-Батора .
В 1931 году, в ознаменование десятилетнего юбилея революции, на площади был установлен обелиск в честь Сухэ-Батора, 11 июля 1946 года был открыт новый памятник Сухэ-Батору, который не менял свой вид до сих пор. В 1951 году на месте народного театра, полностью уничтоженного во время пожара двумя годами ранее, был построен Дворец правительства. На следующий год перед дворцом был возведён мавзолей Сухэ-Батора и Чойбалсана . В 1957 году недалеко от Улан-Батора была основана обсерватория Хурэлтогоот.
В 1989—1990 годах, в ходе событий демократической революции в Улан-Баторе и других городах Монголии, происходили массовые многотысячные демонстрации и акции неповиновения, приведшие к отставке Политбюро ЦК МНРП в полном составе и образованию Монгольской Республики .
 
Современный период
 
После демократической революции Монголия выбрала многовекторную внешнеэкономическую политику и добилась позитивного сдвига в развитии национальной экономики , в связи с чем город сильно изменился.
6 августа 1996 года гора Богд-Хан-Уул, административно относящаяся к Улан-Батору, наряду с двумя другими священными горами — Бурхан-Халдун и Отгон-Тэнгэр — стала кандидатом в список всемирного наследия ЮНЕСКО по смешанной категории .
В 2004—2006 была проведена реконструкция площади Сухэ-Батора; в 2005 году — демонтирован мавзолей Сухэ-Батора; в 2006 году — окончена масштабная реконструкция комплекса Дворца правительства. Сооружение комплекса велось в период с 28 ноября 2005 года по июль 2006 года . В 2007 году население Улан-Батора превысило миллион человек — он стал первым городом-миллионером в Монголии .
В июле 2008 года в городе начались массовые беспорядки после заявления Демократической партии о фальсификации итогов прошедших недавно парламентских выборов. Была сожжена штаб-квартира правившей в то время Монгольской народно-революционной партии, погибло 5 человек. В городе было введено чрезвычайное положение . Некоторые СМИ назвали произошедшее «Революцией юрт» и провели аналогии между событиями в Улан-Баторе и цветными революциями .
В 2009 году недалеко от Улан-Батора был открыт горнолыжный курорт «''Sky Resort''» .
В 2012 году было начато строительство нового международного аэропорта Улан-Батора , который рассчитан на 3 миллиона пассажиров в год . Аэропорт был открыт в 2016 году . В том же году в городе был открыт постоянный мини-зоопарк, в котором располагается около 100 животных . В 2014 году зоопарк включён в международную базу данных по зоопаркам; в ней указано, что в зоопарке (на 2014 год) находится более 30 видов животных, и он работает только летом .
К 2013 году был одобрен план строительства метрополитена в городе . 11 июня 2013 года был день открытия строительных работ . Также в 2013 году началось осуществления масштабного плана по строительству шоссе под названием «''Туулын хурдны зам''» вокруг города . С 8 августа началось строительства первого небоскрёбного квартала Улан-Батора — ''Hunnu'' 2222 .
В 2014 году было принято решение создать на основе существующей железнодорожной инфраструктуры Трансмонгольской железной дороги, проходящей в черте города, городскую железную дорогу. Инициаторами создания линии выступили мэр Улан-Батора и министр транспорта и дорог Монголии Амаржаргал Гансух; официальное начало работы линии Улан-Баторской городской железной дороги (6 июня) приурочено к 65-летию основания Акционерного общества «Улан-Баторская железная дорога» . 6 июня Улан-Баторская городская железная дорога, также известная как Улан-Баторский наземный метрополитен , была запущена. В начале 2014 года (февраль — май) проходила реконструкция уже существующих станций и постройка новых . 6 июня Улан-Баторская городская железная дорога, также известная как Улан-Баторский наземный метрополитен , была успешно запущена .
 
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Улан-Батор расположен в долине реки Туул, притоке Орхона, на высоте 1300—1350 м . Город протянулся примерно на 25-30 км в длину вдоль реки . Через Улан-Батор многочисленными протоками (с востока на запад) протекает Туул , а также ряд её правых притоков (Сэлбэ-Гол, Улиастай-Гол, Гачуурт-Гол и др.). Административно к столице Монголии относится горный массив Богд-Хан-Уул, высотой в 2256,3 м, который и является самой высокой точкой города . Площадь города во время МНР составляла 7300 км², ныне она сокращена до 4704,4 км².
Улан-Батор находится в часовом поясе UTC+08:00.
 
 
Климат
Улан-Батор имеет горный климат с чертами резко континентального. Зима в городе — долгая и суровая, а лето — прохладное. Осадков выпадает мало, в основном — в летний период; зима малоснежная. Большая высота над уровнем моря также сильно снижает температуру в городе, среднегодовая температура составляет −0,4 °C . Среди всех столиц государств в Улан-Баторе самая низкая среднегодовая температура, самые холодные зимы (холоднее, чем в Москве, Астане и Хельсинки) .
Летом средняя температура составляет около 20 °C. Зима в столице Монголии скорее пыльная, чем снежная; несмотря на это, в последнее время в Улан-Баторе выпадает всё больше снега . Самый холодный месяц года — январь, температура которого может опускаться ниже −40 °C . Холод в Монголии переносится значительно легче из-за сухого воздуха: к примеру, температура −20 °C в Улан-Баторе переносится так же, как −10 °C в центральной части России . 
 
 
 
 
Административно-территориальное деление
 
Улан-Батор с окрестностями образует самостоятельную административно-территориальную единицу (официальное название: ''Улсын нийслэл'' — «Столица государства»), разделённую на 9 районов ( ); районы разделены на кварталы-микрорайоны ( ). Территория, находящаяся под управлением мэрии Улан-Батора, включает в себя, помимо «костяка города», также возникшие после 1990 года новые кварталы застройки, складывающиеся из преимущественно одноэтажных жилых и хозяйственных построек, а также большого количества юрт. Новые районы соединены с центром автобусными линиями и маршрутного такси .
Ниже представлена статистика по районам Улан-Батора (данные приведены на 2014 год. Районы распределены по плотности населения).
Цветами в первом столбце таблицы отмечены:
 
 
Демография
Улан-Батор, как столица, стал центром урбанизации и миграции из сельской местности. С населением в 400 тысяч человек в 1979 году, город пережил стремительный рост в последующие десятилетия; к 2007 году население города достигло 1 миллиона человек. В 2010-х годах средний прирост населения составлял 2,7% в год, что вдвое меньше, чем в предыдущем десятилетии. В 2020 году численность населения города составляла 1 466 125 человек.
Экономика
Улан-Батор является ключевым городом для монгольской экономики. В городе расположены Улан-Баторская ТЭЦ-1, Улан-Баторская ТЭЦ-2, Улан-Баторская ТЭЦ-3, Улан-Баторская ТЭЦ-4, которые вырабатывают более 85 % электроэнергии страны. Город производит около половины валовой промышленной продукции страны. Имеются: завод автоприцепов, промкомбинат по переработке животноводческого сырья, мясокомбинат, предприятия металлообрабатывающей, деревообрабатывающей, домостроительной, пищевой и других отраслей промышленности . Поток туристов, посещающих город, ежегодно составляет около 10 % доходов страны . В районе Улан-Батора Налайх добывается бурый уголь .
Машиностроение
С 2006 года в Улан-Баторе началось развитие машиностроения и компания «''Цахилгаан тээвэр''» начала сборку троллейбусов , с 2009 года — сборку дуобусов JEA800-E, разработанных монгольскими инженерами. Машины экспортируются в Кыргызстан и Казахстан. Заказы на это транспортное средство также поступили из Чехии и нескольких стран Азии . К 2018 году «Электротранспорт» планирует запустить производство трамваев на резиновых колесах, которые составляет так называемую «Систему BRT» в монгольской столице. На производство нового вида пассажирского транспорта запланировано выделить 212 млн долларов, которые готов предоставить Азиатский банк развития .
 
Транспорт
Улан-Батор — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре трансмонгольской железной дороги и республиканских автомагистралей. В Улан-Баторе есть автомобильный, железнодорожный и воздушный транспорт.
Железнодорожный транспорт
В городе имеется вокзал Улан-Баторской железной дороги. Ветвь Транссибирской магистрали из Улан-Удэ до Пекина — Трансмонгольская магистраль — была построена к 1949 году. Было подписано соглашение между МНР и СССР о создании Акционерного общества «Улан-Баторская железная дорога» на условиях 50:50, соответственно . Поезд из Москвы в Улан-Батор ходит 2 раза в неделю. Есть ежедневные поезда между Иркутском и Улан-Батором. Вокзал Улан-Батора — самый большой вокзал Монголии. Является центром регионального и международного железнодорожного сообщения . В 2014 году на основе существующей железнодорожной инфраструктуры Трансмонгольской железной дороги, проходящей в черте города, создана Улан-Баторская городская железная дорога. Городская железная дорога имеет 8 станций. Внутригородская линия открыта 6 июня 2014 года, междугородная линия открыта 20 октября 2014 года. Междугородная линия связывает город с Дарханом с промежуточной остановкой в Зуунэхараа . Электрификация железных дорог Монголии, по состоянию на 2017 год, составляет 0 %; локомотивная тяга — полностью тепловозная.
Аэропорты
Имеются резервный международный аэропорт Буянт-Ухаа, бывший военный аэродром в Налайхе, использующиеся для проведения сезонных чартерных рейсов , и основной Международный аэропорт «Чингисхан». Международный аэропорт «Буянт-Ухаа» ( ) с 21 декабря 2005 года по 7 июля 2020 года носил название «Чингисхан» (монг. ''Чингис хаан'') . В мае 2013 года было начато строительство нового международного аэропорта Улан-Батора. Аэропорт, получивший название «Чингисхан», был открыт 4 июля 2021 года .
Наземный городской транспорт
В городе имеется развитая сеть общественного транспорта, в том числе троллейбус (с 1987 года, 4 действующих маршрута и 4 закрытых) и дуобус.
Транспортная проблема в городе усугубляется суровым климатом — более половины дней в году держится отрицательная температура. Движение затруднено из-за заторов, воздух сильно загрязнён выхлопными газами .
С 2013 года, как следствие комплекса координированных мер по улучшению пробок в городе (указ мэра города А/724, указ Собрания общественной палаты г. Улан-Батора #02/08 от 22 августа того же 2012), состояние на дорогах улучшилось. Так, по первой полосе центральных дорог могут передвигаться только автобусы общественного транспорта и транспортные средства с особым разрешением. Также весь транспорт в городе в зависимости от номерного знака не может участвовать в движении по центру города в рабочие дни c 08:00 до 20:00. Автотранспорт с номерным знаком, заканчивающимся на цифру 1 или 6, не может заезжать в центр по понедельникам, на 2 или 7 — по вторникам, на 3 или 8 — по средам, на 4 или 9 — по четвергам, на 5 или 0 — по пятницам. По выходным дням этот указ не действителен. В канун больших праздников и начала учебного года автомашины с номерными знаками, заканчивающимися на четные и нечётные цифры, чередуются и не могут быть использованы половину недели.
Метрополитен
Проект создания метрополитена в Улан-Баторе существует с 2012 года. Он предусматривает строительство линии протяженностью 19,4 км от станции Толгойт Улан-Баторской железной дороги и до городского парка Единства с 15 станциями (14 из них будут подземными) и депо для ремонта и технического обслуживания. По расчётным данным, линия будет перевозить 17,2 тысячи пассажиров в час в одном направлении в пиковые часы .
Первый этап тендера по выбору подрядчика на выполнение основных строительных работ был объявлен в конце апреля 2025 года. На участие в тендере были поданы заявки от 27 компаний из Южной Кореи, Великобритании, России, Франции, Индии, Китая и Монголии. 31 июля был объявлен второй этап тендера .
Условия контракта предполагают начало работ в 2026 году. Ожидается, что метрополитен будет введён в эксплуатацию в 2030 году . 
 
 
Наука, культура и образование
Улан-Батор является центром культурной и научной жизни Монголии. В городе расположена Академия наук Монголии, множество университетов, в том числе Буддийский университет им. Дзанабадзара, Монгольский международный университет, Монгольский национальный университет медицинских наук, Национальный университет обороны и другие. В городе насчитывается более десяти театров и более тридцати музеев; работают более 20 художественных галерей.
 
Музеи
В городе есть 4 театра, а также многочисленные музеи. Самый первый музей в монгольской столице был открыт при Богдо-гэгэне, то есть в начале XX века. После смерти Богдо-гэгэна в 1924 году всё имущество музея было распродано на аукционе. Ныне к самым известным музяем относятся: храм-музей Чойджин-ламы, Музей изобразительных искусств им. Дзанабадзара, Монгольский национальный исторический музей и Галерея национальной истории . Одним из самых примечательных музеев является Государственный центральный музей Монголии (Музей естественной истории, Музей истории природы), где собрана обширная коллекция экспонатов, в том числе скелеты динозавров, найденные в пустыне Гоби .
Важной достопримечательностью Улан-Батора является дворец провозгласившего независимость Монголии первосвященника — Богдо-гэгэна, построенный по чертежам, подаренным последним российским императором Николаем II. В городе имеются многочисленные буддийские храмы и монастыри; крупнейший из них — центральный монастырь страны Гандантэгченлин .
 
 
Zaisan Hill.jpg|«Зайсан» — мемориальный комплекс монгольско-советского братства по оружию 
Ceremonial Concert.jpg|Концерт в честь 800-летия Хубилай-хана на площади Сухэ-Батора
Chinggis Khaan statue Complex.jpg|Конная статуя Чингисхана
Aryapala Meditation and Initiation Center.jpg|Арьяабалын-хийд — центр медитации в парке Горхи-Тэрэлж
UB Street Art 2.JPG|Уличное искусство
 
Достопримечательности
* Музей истории монгольской государственности
Один из новейших музеев города, находящийся внутри здания Монгольского парламента. В нём находятся на дисплее более 2000 экспонатов, включая корреспонденцию ставок Чингисхана и Хубилая с лидерами других стран, географические карты, регалии государственных деятелей. 
 
* Храм-музей Чойджин-ламы
''Чойджин'' на тибетском языке означает «Оракул». Младший брат последнего Богдо Гэгэна, Лубсанхайдав, считался поистине могущественным оракулом государства Монгольского, и этот храм был построен как его персональная обитель в начале 1900-х. Так как даже монгольские коммунисты побаивались его фигуры, то храм остался нетронутым даже во время репрессий 1930-х. Сейчас это музей с великолепным фондом буддийского искусства.
* Конная статуя Чингисхана
Расположенная в 40 км к востоку от Улан-Батора статуя сама по себе аттракцион: под одной крышей — 2 музея, ресторан, фотостудия и сама статуя. В одном из музеев находятся старинные бронзовые изделия, найденные по всей территории страны, в другом — находки, принадлежащие к периоду XIII-XIV веков, времени Великого Монгольского государства.
* Рынок «Нарантуул»
Раньше, до 1990 года этот рынок был более известен как «Чёрный рынок», но, после того как он был приватизирован и перемещён на новое место, получил название «Нарантуул». Это как блошиный рынок и большой универмаг в одном. Есть как открытые павильоны, так и закрытые. Здесь можно найти как запчасти к старым «Жигулям» и комиссионные вещи, так и новую электронику или посуду. Много товаров обихода из Китая и национальных производителей. Также в этом районе концентрированы другие похожие рынки: «Дунжингарав», «Ночной» и «Сделано в Монголии».
Спорт
В Улан-Баторе действует множество спортивных сооружений. Большинство спортивных мероприятий, включая Наадам , проводится на Центральном стадионе. Главная спортивная арена Монголии была построена в 1958 году и имеет 20 000 мест. Однако в дни Наадама на стадионе оборудуется до 15 000 дополнительных мест, а его посещаемость превышает 30 000 человек. Домашним стадионом сборной Монголии по футболу является Футбольный центр МФФ. Этот исключительно футбольный стадион имеет 5000 мест и был открыт 24 октября 2002 года. Другим крупным футбольным объектом является стадион футбольного клуба «Эрчим». 2 декабря 2010 года в городе был открыт многофункциональный крытый спорткомплекс Буянт-Ухаа Арена. Вместимость стадиона — 5045 человек.
Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых выделяются такие футбольные клубы, как «Эрчим», «Улан-Батор», «Сэлэнгэ Пресс», «Хоромхон» и «Университет Улан-Батора» .
Улан-Батор принимал ряд крупных спортивных мероприятий. Так, в 2012 году в городе прошёл чемпионат Азии по баскетболу среди юниоров , а в 2013 году — чемпионат мира по борьбе . В 2016 году город планирует принять чемпионат мира по стрельбе FISU .
 
Города-побратимы
У Улан-Батора есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 90-х годах XX века. Первыми городами-побратимами стали Хух-Хото и Тяньцзинь в 1991 и 1992 годах соответственно .
Панорамы
 }Вид с мемориала Зайсан в 2005 году
 Вид с мемориала Зайсан в 2009 году
 Вид с мемориала Зайсан в 2010 году
|}
*
Примечания
 
Литература
* ''Ломакина И. И.'' Монгольская столица, старая и новая (и участие России в её судьбе). — , 2006. — 293 с. — ISBN 5-87317-302-8
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Монументы Чингисхану в монгольской столице в очерке о Монголии на Портале о странах
* Зимний Дворец богдо-гэгэна в Улан-Баторе
*

'''РОМА́Н''' — первое в Рунете гипертекстовое интерактивное литературное произведение , предполагающее возможность коллективного сотворчества, разветвления теоретически в любом фрагменте и нелинейное (непоследовательное) чтение. Запущен в октябре 1995 года, спустя недолгое время приостановился и являет собой памятник сетевой русской литературы в интернете, а также первый известный в Рунете образец цифровой системы коллективного создания единого творческого продукта, что впоследствии станет известно как краудсорсинг.
Автор идеи, концепции и начального текста — Роман Лейбов, содействие программированием Леонида Делицына и Дмитрия Манина.
См. также
* Литература в Рунете
Литература
* Дмитрий Манин. Kak pisat' POMAH. Zametki k teorii literaturnogo giperteksta (LGT)
* Михаил Визель. Литературные игры в Рунете // Новый мир. 2002. № 4
* Книга для всех и ни для кого. Интервью с Романом Лейбовым
Примечания
 
Ссылки
* РОМАН

'''Самойловский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок (посёлок городского типа) Самойловка.
География
Расположен в юго-западной части Правобережья, на Окско-Донской равнине в бассейне реки Терса с плодородными чернозёмными почвами.
Граничит с Волгоградской областью, Балашовским и Калининским районами.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 277,1 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Балашовского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла территория бывшей ''Самойловской волости'' Балашовского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
С 6 января 1954 года по 19 ноября 1957 года район входил в состав Балашовской области.
В 1959 году в состав района вошла территория упразднённого Красавского района с центром в с. Святославка , а 19 мая 1960 года — часть территории упразднённого Ново-Покровского района .
В 1963 году район был упразднён и в 1965 году восстановлен.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Самойловка) проживают % населения района.
Национальный состав
Район выделяется высокой долей украинского населения.
По данным переписи населения 1939 года: украинцы — 65,8 % или 16 039 чел., русские — 33 % или 8033 чел .
Муниципально-территориальное устройство
В Самойловский муниципальный район входят 8 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 7 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в муниципальном районе были созданы 1 городское и 7 сельских поселений к 1 января 2005 года .
Населённые пункты
В Самойловском районе 39 населённых пунктов, в том числе 1 городской (рабочий посёлок) и 38 сельских.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка | село | | Благовещенское
| | Алексеевский | посёлок | | Самойловское
| | Благовещенка | село | | Благовещенское
| | Воздвиженка | село | | Краснознаменское
| | Воронино | село | | Красавское
| | Выскубов | посёлок | | Песчанское
| | Голицыно | село | | Хрущёвское
| | Еланский | посёлок | | Святославское
| | Елизаветино | деревня | | Благовещенское
| | Еловатка | село | | Еловатское
| | Залесянка | село | | Самойловское
| | Каменка | село | | Песчанское
| | Кириков | посёлок | | Хрущёвское
| | Ковалевка | село | | Краснознаменское
| | Красавка | село | | Красавское
| | Краснознаменский | посёлок | | Краснознаменское
| | Красный | посёлок | | Святославское
| | Крийнички | село | | Святославское
| | Криуша | село | | Песчанское
| | Низовка | село | | Красавское
| | Николаевка | село | | Краснознаменское
| | Новоалександровка | село | | Краснознаменское
| | Новомихайловка | село | | Святославское
| | Новосамойловский | посёлок | | Хрущёвское
| | Ольшанка | село | | Еловатское
| | Передовой | посёлок | | Святославское
| | Песчанка | село | | Песчанское
| | Полоцкое | село | | Красавское
| | Полтавка | село | | Красавское
| | Садовый | посёлок | | Хрущёвское
|%| Самойловка | рабочий посёлок | | Самойловское
| | Самородовка | посёлок | | Святославское
| | Святославка | село | | Святославское
| | Соленый | посёлок | | Святославское
| | Тульский | посёлок | | Святославское
| | Тюменевка | село | | Красавское
| | Хрущёвка | село | | Хрущёвское
| | Штейнгардт | посёлок | | Песчанское
| | Южный | посёлок | | Краснознаменское
}}Упразднённые населённые пункты:
* 1999 год — поселок Ковалёвка объединен с поселком Красный.
* 2001 год — село Троицкое Полоцкого округа .
* 2003 год — поселок Новый Майского округа 
Экономика
Район сельскохозяйственный, здесь производится значительное количество подсолнечника, сахарной свёклы. В районе находился один из старейших в России конезаводов «Еланский». Предприятия перерабатывают сельскохозяйственное сырьё. Имелись сырзавод и хлебокомбинат. В настоящее время остался элеватор.
Достопримечательности
* Михайло-Архангельская церковь в посёлке Самойловка, церковь Благовещения в селе Благовещенка.
* Развалины усадьбы Ротина в с. Красавка
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Информация о районе на сайте правительства Саратовской области
* Официальный сайт Самойловского муниципального района
* Неофициальный сайт пос. Самойловка

'''Тати́щевский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок (посёлок городского типа) Татищево.
География
Район расположен в центре Правобережья, северо-западнее Саратова, на приволжской возвышенности. Характерен пересечённый рельеф, значительная лесистость. Вдоль железной дороги дачные массивы. Среднегодовое количество осадков составляет 375-360 мм. в год.
Райцентр Татищево (до 1965 года село) расположен на берегу реки Идолга, левом притоке Медведицы. В южной части района располагается не входящий в его состав посёлок Светлый, являющийся закрытым административно-территориальным образованием.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 242 км.
История
Татищевский район образован 23 июля 1928 года в составе Саратовского округа Нижне-Волжского края.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
10 июня 1959 года в состав района включена часть территории упразднённого Вязовского района , а 19 мая 1960 года — часть территории упразднённого Широко-Карамышского района .
В 1963 году район был упразднён и в 1965 году восстановлен .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Татищево) проживают % населения района.
Муниципальное устройство
В Татищевский муниципальный район входят 7 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 6 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в муниципальном районе были созданы 1 городское и 10 сельских поселений . В 2013 году из них были упразднены следующие муниципальные образования: Большеивановское (включено в Ягодно-Полянское) , Карамышское (включено в Октябрьское) , Мизино-Лапшиновское (включено в Вязовское) , Широкинское (включено в Идолгское) . К 1 января 2025 года упраздняется Сторожевское муниципальное образование путём включения в городской округ города Саратова .
Населённые пункты
В Татищевском районе 57 населённых пунктов, в том числе 1 городской (рабочий посёлок) и 56 сельских.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Агаревка | село | | Вязовское
| | Беседка | хутор | | Вязовское
| | Большая Ивановка | село | | Ягодно-Полянское
| | Большая Каменка | село | | Идолгское
| | Большая Федоровка | село | | Ягодно-Полянское
| | Бурловино | хутор | | Вязовское
| | Вязовка | село | | Вязовское
| | Гартовка | село | | Вязовское
| | Глядковка | село | | Идолгское
| | Губаревка | деревня | | Вязовское
| | Докторовка | деревня | | Сторожевское
| | Елшанка | деревня | | Садовское
| | Зеленкино | деревня | | Сторожевское
| | Идолга | село | | Идолгское
| | Ильиновка | деревня | | Сторожевское
| | Каменский | посёлок | | Сторожевское
| | Карамышка | село | | Октябрьское
| | Карякино | село | | Октябрьское
| | Козий Лоб | хутор | | Вязовское
| | Кологривовка | село | | Садовское
| | Кологривовка | станция | | Садовское
| | Кологривовское лесничество | посёлок | | Садовское
| | Коминтерн | посёлок | | Садовское
| | Константиновка | деревня | | Октябрьское
| | Корсаковка | село | | Вязовское
| | Кривопавловка | деревня | | Вязовское
| | Кувыка | село | | Октябрьское
| | Куликовка | село | | Октябрьское
| | Курдюм | село | | Сторожевское
| | Курдюм | станция | | Сторожевское
| | Македоновка | деревня | | Идолгское
| | Мизино-Лапшиновка | село | | Вязовское
| | Нееловка | село | | Вязовское
| | Никольский | железнодорожный разъезд | | Садовское
| | Новая Тепловка | деревня | | Октябрьское
| | Новополье | село | | Идолгское
| | Новоскатовка | село | | Ягодно-Полянское
| | Октябрьский Городок | село | | Октябрьское
| | Первомайская | деревня | | Вязовское
| | Петров | хутор | | Идолгское
| | Полчаниновка | село | | Ягодно-Полянское
| | Поляков | хутор | | Сторожевское
| | Полянское | деревня | | Садовское
| | Садовый | посёлок | | Садовское
| | Слепцовка | село | | Идолгское
| | Сокур | село | | Вязовское
| | Сторожевка | село | | Сторожевское
|%| Татищево | рабочий посёлок | | Татищевское
| | Тимирязевский | посёлок | | Октябрьское
| | Труд | посёлок | | Сторожевское
| | Федуловка | деревня | | Вязовское
| | Хлебновка | деревня | | Вязовское
| | Ченыкаевка | деревня | | Вязовское
| | Шевыревка | деревня | | Сторожевское
| | Широкое | село | | Идолгское
| | Шлыковка | деревня | | Вязовское
| | Ягодная Поляна | село | | Ягодно-Полянское
}}
К 1 января 2025 года все населённые пункты упраздняемого Сторожевского муниципального образования включаются в городской округ города Саратова .
Упразднённые населённые пункты:
* 2001 год — хутор Грязнуха .
Органы местного самоуправления
Муниципальное Собрание — представительный орган местного самоуправления. Глава муниципального района — Новикова Алефтина Сергеевна.
Администрация Татищевского муниципального района — исполнительный орган местного самоуправления. Глава администрации района — Александр Владимирович Мордвинцев ( ).
Экономика
Сельское хозяйство пригородного типа. Основная продукция молоко, мясо птицы, овощи. Главные отрасли промышленности — производство строительных материалов (сборный железобетон, пиломатериалы, товарный бетон, стеновой материал) и пищевые продукты (хлебобулочные изделия, мясо, молочная продукция, колбасные изделия, кондитерский изделия).
Средства массовой информации
В районе выходит газета «Сельская жизнь», являющаяся официальным органом Татищевского муниципального образования. У газеты есть свой сайт в сети Интернет — «Сельская жизнь», на котором выходят последние новости района.
Достопримечательности
Основные памятники истории, культуры и природы: Большеивановский приусадебный парк, Вязовская вековая дубрава, Вязовский черноольшаник, храм Покрова Пресвятой Богородицы 1902 года в Сокуре, Губаревская усадьба дворян Шахматовых — мемориал крупнейшего лингвиста академика А. А. Шахматова, в селе Полчаниновка — усадьба, принадлежавшая известному саратовскому краеведу, историку и этнографу А. Н. Минху, заказник «Побочинская дача».
В Татищевском районе базируется Таманская ракетная дивизия Ракетных войск стратегического назначения. В 2 км северо-западнее посёлка Татищево находится одноимённый военный аэродром.
* У с. Курдюм находится золотоордынское городище, исследованное в 1915 г. А. А. Коротковым. На поселении найдены фрагменты золотоордынской керамики, дирхем укекской чеканки (такие монеты выпускались между 1266 и 1322 годами) и венчик древнерусского сосуда.
Известные уроженцы
* Васильев, Владимир Андреевич (1925—1945) — советский военный деятель, лейтенант, Герой Советского Союза (1945).
* Григорьев, Дмитрий Яковлевич (1897—1970) — советский военный деятель, Генерал-майор (1942).
* Евтеев, Иван Алексеевич (1918—1944) — советский военный деятель, краснофлотец, Герой Советского Союза (1945).
* Князевская, Ольга Александровна (1920—2011) — российский филолог, археограф и специалист по истории книги.
* Коннов, Василий Дмитриевич (1913—1945) — советский военный деятель, капитан, Герой Советского Союза (1944).
* Мясников, Евгений Александрович (1920—1991) — Герой Советского Союза (1945), полковник (1957), военный лётчик 1-го класса (1959).
* Лапшёв, Анатолий Алексеевич (1924—1945) — лейтенант, Герой Советского Союза (1945).
* Передреев, Анатолий Константинович (1932—1987) — русский поэт, переводчик.
* Пономарёв, Пётр Тихонович (1924—1943) — советский военнослужащий. Герой Советского Союза (1944, посмертно). Гвардии красноармеец.
* Пресняков, Иван Васильевич (1916—1988) — советский военный деятель, Лейтенант. Герой Советского Союза (1944).
* Путилин, Николай Георгиевич (род. 1954) — советский и российский оперный певец, народный артист Татарской АССР (1986) и России (2003).
* Семихатов, Николай Александрович (1918—2002) — советский инженер-конструктор и учёный. Академик Академии наук СССР.
* Ульянов, Пётр Лаврентьевич (1928—2006) — советский и российский математик, член-корреспондент АН СССР и академик РАН, профессор.
* Хохлачёв, Василий Фёдорович (1918—1983) — советский военный деятель, Генерал-лейтенант авиации, Герой Советского Союза.
* Фомичёв, Василий Осипович (1924—1992) — русский художник-реалист, живописец, пейзажист.
См. также
* Административное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
* Посёлок Светлый
Примечания
 
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
* Татищевский муниципальный район. История и современность. Саратов, 2008.
Ссылки
* Официальный сайт администрации Татищевского муниципального района
* Сайт муниципального района
* Официальный сайт газеты «Сельская жизнь» Татищевского муниципального района
* Татищевский край (сайт, посвящённый истории района)
* 
* Неофициальный сайт р.п. Татищево

{{Государственный деятель
| имя = Дмитрий Фёдорович Аяцков
| изображение = Dmitry Ayatskov.jpg
| ширина = 200px
| описание изображения = 
| должность = Губернатор Саратовской области
| флаг = Standard of the Governor of Saratov oblast.svg
| флаг2 = Flag of Saratov Oblast.svg
| периодначало = 1 сентября 1996
| периодконец = 5 апреля 2005
| предшественник = должность учреждена, он сам как глава администрации Саратовской области 
| преемник = Павел Ипатов
| президент = Борис Ельцин Владимир Путин
| должность_2 = Глава администрации Саратовской области
| флаг_2 = Coat of Arms of Saratov oblast (1996).png
| флаг2_2 = Flag of Saratov Oblast (1996).png
| периодначало_2 = 15 апреля
| периодконец_2 = 1 сентября 1996
| предшественник_2 = Юрий Белых Леонид Ващенков ( ) 
| преемник_2 = должность упразднена, он сам как губернатор Саратовской области 
| президент_2 = Борис Ельцин
| должность_3 = Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации — представитель от исполнительной власти Саратовской области (по должности)
| флаг_3 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2_3 = Flag of Saratov Oblast (1996).png
| периодначало_3 = 15 мая 1996
| периодконец_3 = 19 декабря 2000
| предшественник_3 = Юрий Белых
| преемник_3 = должность упразднена 
| должность_4 = Депутат Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от Саратовской области
| флаг_4 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2_4 = Flag of Saratov Oblast (1996).png
| периодначало_4 = 11 января 1994 
| периодконец_4 = 23 января 1996
| предшественник_4 = должность учреждена 
| преемник_4 = должность упразднена 
| дата рождения = 9.11.1950
| место рождения = село , Балтайский район, Саратовская область, РСФСР, СССР
| партия = КПСС (1970—1991) Наш дом — Россия (1995—2006) 
| образование = Саратовский институт механизации сельского хозяйства имени М. И. Калинина
| учёная степень = 
| учёное звание = 
| награды = 
 
 
 
 
 
| сайт = 
}}
'''Дми́трий Фёдорович Ая́цков''' (род. 9 ноября 1950, село Калинино, Балтайский район, Саратовская область, РСФСР, СССР) — российский государственный и политический деятель. Глава администрации с 15 апреля по 1 сентября 1996 (исполняющий обязанности с 21 февраля по 15 апреля 1996) и Губернатор Саратовской области с 1 сентября 1996 по 5 апреля 2005. Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации с 11 января 1994 по 19 декабря 2000.
Президент Саратовского государственного технического университета имени Ю. А. Гагарина (2017—2022).
Биография
Родился 9 ноября 1950 года в селе Калинино (ныне — Столыпино) Балтайского района Саратовской области.
Начал трудовую деятельность в колхозе механизатором. В 1969—1971 годах проходил службу в рядах Вооружённых сил СССР (полковник запаса).
Получил два высших образования: сельскохозяйственное и экономическое.
После окончания Саратовского сельскохозяйственного института работал главным агрономом в хозяйствах Татищевского и Балтайского районов Саратовской области.
С 1992 по 1996 год работал на посту заместителя мэра, первого заместителя главы администрации города Саратова.
В 1994—1996 годах — избранный депутат Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от Саратовской области, с 1996 по 2000 год — член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по должности), член Комитета по безопасности и обороне. Член Комитета по международным делам Совета Федерации с 5 июня по 26 декабря 1996, член Комитета по науке, культуре, образованию, здравоохранению и экологии Совета Федерации с 26 декабря 1996 по 19 декабря 2000 года.
15 апреля 1996 года назначен указом президента Российской Федерации главой администрации Саратовской области . 1 сентября 1996 был избран губернатором Саратовской области.
17 мая 1998 года на встрече с президентом США Биллом Клинтоном, проходившей в Бирмингеме, президент России Борис Ельцин отрекомендовал сопровождавшего его Аяцкова американскому руководителю как своего преемника на высшем государственном посту России. Однако уже на следующий день, 18 мая, Сергей Ястржембский, бывший в то время пресс-секретарём Ельцина, фактически нивелировал это заявление президента, сказав, что слова Ельцина об Аяцкове-преемнике следует расценивать «с точки зрения здорового юмора» и «президент сказал об этом полушутя» .
В 1999 году на съездах VI и VII входил в президиум партии «Наш дом — Россия» .
С 25 сентября 1999 по 28 мая 2004 года — член Совета по местному самоуправлению в Российской Федерации .
С 18 октября 1999 по 8 августа 2001 года — член Комиссии при президенте Российской Федерации по взаимодействию федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации при проведении конституционно-правовой реформы в субъектах Российской Федерации .
26 марта 2000 года избран губернатором Саратовской области на второй срок.
С 29 мая 2001 по 22 мая 2006 года — представитель делегации Российской Федерации в Палате регионов Конгресса местных и региональных властей Европы .
В 2003 году Дмитрий Аяцков стал одним из последних в списке популярности региональных руководителей современной России, составленного по результатам опроса Фонда «Общественное мнение» (ФОМ). Недовольство его деятельностью на посту губернатора высказали 65 % населения области, исходя из данных репрезентативного опроса 1000 человек .
В 2005 году, после отмены выборов глав регионов, президент Владимир Путин не стал предлагать кандидатуру Дмитрия Аяцкова для переназначения губернатором области. Вместо этого в марте 2005 года Аяцков был назначен послом России в Белоруссии . Однако 19 июля 2005 года, на пресс-конференции в Саратове, которую он дал уже после получения агремана, то есть официального согласия на приезд в Минск в качестве посла, Аяцков предложил белорусскому президенту Александру Лукашенко «перестать дуть щёки» . Эти слова вызвали скандал, и назначение не состоялось .
Осенью 2005 года прошла информация о том, что Дмитрий Аяцков займёт пост помощника полпреда президента России в Приволжском федеральном округе. В начале 2006 года Аяцков открыл в Саратове общественную приёмную и занялся написанием мемуаров.
Осенью 2006 года назначен помощником руководителя Администрации президента России.
С 21 марта 2007 по 12 июля 2012 года — член консультативной комиссии Государственного совета Российской Федерации .
С 28 июля 2011 по 30 ноября 2013 года — директор Поволжской академии государственной службы имени П. А. Столыпина — филиала Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации .
Является членом «Изборского клуба», созданного в 2012 году.
В 2013 году стал президентом Приволжской книжной палаты и инициатором проведения в Саратове международной книжной ярмарки «Волжская волна» .
24 марта 2014 года назначен советником аппарата советников и помощников губернатора Саратовской области Валерия Радаева по аграрным вопросам .
В 2017 году избран президентом Саратовского государственного технического университета имени Ю. А. Гагарина .
Семья
* Дед — Аяцков Кузьма Максимович, бабушка — Аяцкова Анна Кузьминична. В семье было семеро детей: Константин (род. 1905), Николай (род. 1907), Василий (род. 1912), Михаил (род. 1915), Алексей (род. 1919), Фёдор (род. 1922), Антонина (род. 1926). 
* Отец — Аяцков Фёдор Кузьмич (1922 — 10 июля 1983), участник Великой Отечественной войны, награжден орденом Отечественной войны II степени (6.4.1985) .
* Мать — Аяцкова (Титаева) Анна Петровна.
В семье Фёдора и Анны Аяцковых было пятеро детей: Дмитрий, Владимир Николаевич Титаев (заслуженный экономист РФ, сын Анны Петровны от первого брака), и три брата и сестры.
Классный чин
* Действительный государственный советник Российской Федерации 3-го класса (13 декабря 2007) 
* Действительный государственный советник Российской Федерации 2-го класса (4 января 2009) 
Награды
'''Государственные'''
* Орден Почёта (26 декабря 1996) — ''за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (15 августа 1997) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие области'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (7 ноября 1997) — ''за заслуги перед государством, большой вклад в укрепление экономики и развитие агропромышленного комплекса'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (21 ноября 1999) — ''за большой вклад в строительство спортивных сооружений и успешное проведение чемпионатов по водно-лыжному спорту в городе Балаково Саратовской области'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 ноября 2000) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности и социально-экономическое развитие области'' 
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (4 ноября 2010) — ''за большой вклад в обеспечение деятельности Государственного совета Российской Федерации и многолетнюю плодотворную работу'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (27 октября 2000) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Саратовской области и многолетний добросовестный труд ''
'''Иностранные'''
* Орден «За заслуги» III степени (9 ноября 2000, Украина) — ''за весомый личный вклад в развитие сотрудничества Саратовской области с регионами Украины'' 
'''Ведомственные'''
* Нагрудный знак «200 лет Министерству иностранных дел Российской Федерации» — ''за успешно проводимую деятельность по линии МИД на территории региона'' 
* Медаль «За укрепление уголовно-исполнительной системы» II степени (20 сентября 2002) — ''за большой личный вклад в развитие уголовно-исполнительной системы Российской Федерации'' 
* Благодарность Министра культуры Российской Федерации (25 декабря 2003) — ''за большой личный вклад в развитие культуры Саратовской области, заботу о сохранении и преумножении культурного наследия и в связи с успешным завершением реконструкции Саратовского государственного академического театра драмы им. И.А.Слонова'' .
'''Религиозные'''
* Орден Святого благоверного князя Даниила Московского II степени — ''за вклад в строительство и восстановление храмов в Саратовской области''
* Орден Преподобного Сергия Радонежского II степени 
'''Общественные'''
* Почётный член Российской академии художеств 
* Золотая медаль Ассамблеи народов России «Дружба народов — единство России»
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Чувашская письменность''' ( ) — общее название алфавитов, буквы которых использовались для передачи элементов звуковой речи в письменности чувашского языка.
 
В чувашской письменности использовались только алфавитные системы письма, для каждой из которых существуют пределы, в которых может варьировать начертание букв без изменения их алфавитного значения.
История чувашской письменности представлена тремя периодами:
# период древнечувашской письменности (до XVI века)
# период старочувашской письменности (XVIII век — 1871 год)
# период новой чувашской письменности (с 1871 года) включает два подпериода:
## 1871—1917 годы;
## с 1917 года по настоящее время .
Каждому из этапов истории чувашской письменности соответствуют отдельные алфавитные системы письма, включавшие начертательные (графические) символы (буквы и небуквенные знаки письма) и приёмы, принятые для фиксации на бумаге или другом материале текстов, высказываний, сообщений, составленных на чувашском языке.
Период древнечувашской письменности представлен двумя алфавитами:
* рунический, частично сохранившийся до XIX в. и генетически связанный с древнетюркским и болгарским руническими алфавитами;
* алфавит на основе арабицы (X—XV вв.).
В период старочувашской письменности (XVIII век — 1871 год) для записи чувашской речи использовался русский алфавит без добавления специальных букв для звуков, характерных для чувашской речи.
Период новой чувашской письменности (с 1871 года по настоящее время) также представлен двумя алфавитами, каждый из которых в той или иной степени был адаптирован для записи чувашской речи:
* чувашский алфавит на основе кириллицы;
* чувашский алфавит на основе латиницы.
В соответствии с Федеральным законом № 165-ФЗ от 11.12.2002 г. «О внесении дополнения в статью 3 Закона Российской Федерации „О языках народов Российской Федерации“» алфавит чувашского языка, как государственного языка Чувашской Республики, строится на графической основе кириллицы. Изменения в графической основе алфавита чувашского языка могут вводиться только федеральными законами России . Поскольку Федеральные законы Российской Федерации имеют верховенство только на территории Российской Федерации , то вне территории Российской Федерации (например, в Интернете) алфавит чувашского языка может строиться на любой графической основе и для внесения изменений в графические основы алфавитов чувашского языка не требуется принятия соответствующих федеральных законов Российской Федерации.
Рунический алфавит
 
Древнечувашский рунический алфавит имеет генетические связи с древнетюркским и болгарским руническими алфавитами и использовался чувашами вплоть до XIX века.
История
С давних времён чуваши широко использовали приёмы пиктографии (картинного письма) и идеографии (письма иероглифами), а для записи чисел пользовались специальными цифрами . В большинстве случаев знаки вырезались ножом (на деревянных брусах и бирках), топором (на брёвнах) или лопатой (на земле). Например, (письмо, письменность) связано с (резец; метчик (для разметки по дереву)). Слово ''«ҫыр»'' происходит от корня ''«чӗр»'' — «царапать», от него же ''«чӗрне»'' — «ноготь». Само происхождение слова ''«ҫырулӑх»'' родственно тюркскому слову ''«ярлык»'' — грамота, буквально jarlyk / /
|-
| 
| хытӑлӑх палли
| -
|-
| 
| ы
| / /
|-
| 
| ҫемҫелӗх палли
| / /
|-
| 
| э
| / /
|-
| 
| ю
| / /
|-
| 
| я
| / /
|}
История
 
Формирование чувашского алфавита на основе кириллицы и дальнейший выпуск книг на нём происходило под влиянием убеждённости, что: «евангелие на чувашском наречии, но русскими буквами … вместе со сборником … поучений должны быть единственными книгами на этом наречии» По мнению Э. В. Фомина данные обстоятельства: «скорее всего, наоборот, позволили чувашскому языку за довольно-таки короткий промежуток времени стать высокоразвитым, литературным, ибо специфика богослужебных текстов проявляется в строгом, бережном и даже фетишизированном отношении церковников к слову. Это создало благоприятные условия „олитературивания“ чувашского языка, что в свою очередь не могло не сказаться на улучшении книгоиздательской деятельности» .
Первый учебник чувашского языка «Сочинения, принадлежащие к грамматике чувашского языка» был отпечатан в типографии Петербургской Академии наук в 1769 году через 14 лет после выхода первой грамматики русского языка — «Российской грамматики» М. В. Ломоносова .
В основу книги «Сочинения, принадлежащие к грамматике чувашского языка» легла рукопись «Сочинения на чувашском языке», высланная 14 марта 1768 года архиепископом Казанским Вениамином (в миру Василий Пуцек-Григорович) из Казани в адрес директора Российской академии наук в Санкт-Петербурге графа В. Г. Орлова. С именем Вениамина (Пуцек-Григоровича) связаны и изданные в 1775 году «Сочинения, принадлежащие к грамматике черемисского языка» .
Составитель первой печатной грамматики чувашского языка для обозначения звуков чувашской речи взял графическую систему русской азбуки. Его чувашский алфавит состоял из 35 букв: А, Б, В, Г, G, Д, Дч, Е, Ж, З, И, I, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Х, Ч, Ш, Ь, Ы, Ъ, Ѣ, Й, Э, Ю, Я, ЬÔ, IÔ.
Из них 31 заимствована из русского алфавита, одна буква (G g) — из латинского, а три буквосочетания созданы самим автором по образцу буквосочетания в «Российской грамматике» М. В. Ломоносова. В грамматике отсутствовала чёткая дифференциация в определении и обозначении звуков чувашской речи. Особенно характерно это для букв, принятых для выражения гласных звуков. Например, гласные звуки а, е, у не получили в грамматике своего буквенного выражения .
Среди историков и языковедов нет единого мнения по поводу того, где и кем была составлена рукопись первой печатной грамматики чувашского языка. Одни считают, что она составлена самим В. Г. Пуцеком-Григоровичем, другие — проповедником чувашского языка Нижегородской духовной семинарии Ермеем Рожанским, третьи считают, что грамматика является коллективным творением учащихся-чувашей Казанской духовной семинарии по заданию архиепископа В. Г. Пуцека-Григоровича. Внимание заслуживает и мнение, что автором рукописи был Михаил Ишутов из чувашского села Аттиково Свияжского уезда (теперь Козловский район Чувашии), в 60-х годах XVIII века учившийся в Спасско-Преображенской монастырской школе, которой руководил архиепископ В. Пуцек-Григорович .
Алфавиты, схожие с тем, какой использовался в первом учебнике чувашского языка, употреблялись в различных изданиях вплоть до 1867 года. Отличия были в отсутствии буквы G g, либо в использовании других диграфов.
Про попытки создания чувашского алфавита в XVIII—XIX века пишет Виталий Станьял: «Свои алфавиты составлял и применял открывший в Красных Четаях — задолго до Симбирской — чувашскую школу Николай Базилевский. Этнограф-краевед, толмач-писатель Спиридон Яндуш-Михайловский из Козьмодемьянска свой заветный алфавит хранил за иконами… „Проповедник чувашского языка“ Курмышского уезда Ермей Рожанский сумел передать чувашские речения собственной манерой письма» 
В 60—70 гг. XIX века были предприняты попытки создания собственно чувашского алфавита, основанного на русской графике: Н. И. Ильминским, Н. И. Золотницким — на основе диалекта вирьял, И. Я. Яковлевым и его единомышленниками — на основе диалекта анатри. Яковлевский вариант алфавита оказался жизнеспособным — именно к нему восходит современный чувашский алфавит.
В середине 70-х гг. XIX века Н. И. Ильминским была разработана единообразная графическая система для языков народов Урало-Поволжья (марийского, удмуртского, чувашского, татарского). Для звука [y] во всех алфавитах использовалась одна и та же буква «Ӱ, ӱ», («У, у» + диерезис). Но в дальнейшем эта буква в неизменном виде сохранилась только в марийском алфавите. В чувашском стала использоваться буква Ӳ ӳ, («У, у» + двойной акут), в татарском «Ү, ү», а в удмуртском она и вовсе исчезла.
Н. И. Золотницкий в выпущенных им букваре «Чуваш кнеге» от 1867 года и в календаре «Сӧлдалык кнеге» использовал 32 буквы: А, Я, Э, Е, Ы, I, O, Ӧ, У, Ӳ, Ю, Й, Ь, П, Б, С, З, Т, Д, Ш, Ж, К, Г, Х, I, В, Р, Л, Н, М, Ч. Впервые появилась буква Ӳ ӳ, которая с тех пор закрепилась в чувашском алфавите до сегодняшнего дня. Происхождение этой буквы Ӳ ӳ связывают с рукописным написанием буквы «Ӱ, ӱ», которая, в свою очередь, является кириллической версией (транслитерацией) немецкой буквы «Ü, ü».
 
В 1867 году в рецензии на книгу Н. И. Золотницкого «Сӧлдалык кнеге» И. Я. Яковлев указал на необходимость введения в чувашскую графику дополнительных знаков для обозначения специфических звуков чувашского языка. В 1870 году, став студентом Казанского университета, И. Я. Яковлев принял систему обучения инородцев профессора Н. И. Ильминского и приступил к разработке своей версии алфавита для чувашского языка.
По рекомендации Н. И. Ильминского И. Я. Яковлев привлёк к разработке алфавита для чувашского языка студента-филолога старшего курса татарско-арабского отделения Казанского университета Василия Белилина, русского по национальности и, помимо русского, также владевшего татарским и чувашским языками , и ученика крещёно-татарской школы С. Н. Тимрясова, чуваша по национальности, кроме чувашского, знавшего татарский и русский языки . Путём выездного исследования языка и устного словесного творчества чувашей Буинского уезда, в частности деревни Кошки-Новотимбаево, Симбирской губернии им удалось определить в низовом диалекте чувашского языка 45 фонем, в том числе 8 гласных и 37 согласных. При этом впервые за более чем 100 лет существования письменности ими были выделены гласный заднего ряда среднего подъёма '''ӑ''', гласный переднего ряда среднего подъёма '''ӗ''', лабиализованный гласный переднего ряда верхнего подъёма '''ӳ''', которые были обозначены графическими знаками, '''ъ''', '''ь''', '''ӳ'''. Для различения мягкости согласных при соответственных буквах начертан апостроф. Звонкость согласных обозначалась соответственными буквами русского алфавита. Звонкий заднеязычный согласный '''х''' начертан буквой '''Ҕ''', звонкая переднеязычная аффриката '''ч''' — буквой '''д`''' (''ад`а'', по современной орфографии ''ача'' "дитя), глухая аффриката — буквой '''т`'''. Выбор букв '''т`''', '''д`''' мотивирован тем, что аффриката '''ч''' в низовом диалекте сильно тяготеет к мягкому '''т`''', '''д`'''.
 На основе нового алфавита, составлен, по принципу фонетического транскрибирования, был написан букварь «Т́ъваш ад́изен̀е с̀ыръва в̀ьр̀ен̀м̀ел̀л̀и к̀н̀ег̀е» (Книга для обучения грамоте чувашских детей). Алфавит букваря содержит 47 знаков: '''А а Б б Б̀ б̀ В в В̀ в̀ Г г Г̀ г̀ Ҕ ҕ Ҕ̀ ҕ̀ Д д Д́ д́ Д̀ д̀ Е е Ж ж Ж̀ ж̀ З з З̀ з̀ И и Й й К к К̀ к̀ Л л Л̀ л̀ М м М̀ м̀ Н н Н̀ н̀ О о П п П̀ п̀ Р р Р̀ р̀ С с С̀ с̀ Т т Т́ т́ Т̀ т̀ У у Ӱ ӱ Ф ф Х х Х̀ х̀ Ш ш Ш̀ ш̀ ъ ь Ы ы'''.
 
Первый букварь И. Я Яковлева написан на языке низовых чувашей сообразно его звуковой системе. Но ввиду громоздкости и технического несовершенства знаков для практического пользования оказался неудобным. Сразу после выхода букваря И. Я. Яковлев переделал его, сократив количество букв до 27. При этом буквы, обозначающие звонкие согласные звуки, были исключены из алфавита, так как в чувашском языке глухое или звонкое произношение согласного определяется тем, в какой фонетической позиции находится этот согласный. Произведено сокращение знаков, введённых для обозначения мягких согласных звуков. Исключение составляют мягкие согласные '''лʼ''', '''нʼ''', '''тʼ''', у которых даже в соседстве с гласным заднего ряда мягкость сохраняется (''кукӑль''' «пирог», ''мӑкӑнь''' «мак»). Для этих мягких согласных были изображены буквы с диакритическими знаками (Ԡԡ, Ԣԣ, Т̌т̌). Буква '''сʼ''', заменена буквой '''ҫ''', буква '''т'''' — буквой — ꚋ (Т с крюком), буква '''й''' буквой '''ј'''.
 На этом алфавите в 1872 был издан пробный букварь «Сыръва вьренме тьтгьнмалли кьнеке» (Книга для обучения грамоте) и «Чън тьн кьнеки» (Начальное учение православной христианской веры).
После выхода этих книг Яковлев снова пересмотрел алфавит и внёс незначительные изменения: знаки '''ъ''', '''ь''' заменил буквами '''ӑ''', '''ӗ''', знак '''ј''' — буквой '''й'''; буквы '''о''', '''ф''' исключил (написание новозаимствованных или заимствуемых слов подчинил русской орфографии).
Окончательный вариант алфавита от 1873 г. был уже составлен без участия В. А. Белилина . В конце 1872 г. между И. Я. Яковлевым и В. А. Белилиным произошло расхождение во взглядах, в частности, по вопросу о переводах на чувашский язык. Белилин хотел переводить на чувашский язык произведения прежде всего классиков русской литературы. Начало же переводческой деятельности И. Я. Яковлева было связано с переводами религиозной литературы. Это оправдывалось тем, что казанское православное Братство святителя Гурия, созданное по инициативе Н. И. Ильминского, и при котором в 1875 году была учреждена Переводческая комиссия первым председателем которой также был Н. И. Ильминский, выплачивало гонорары за издание на чувашском языке только религиозных книг и букварей .
На основе новой версии алфавита в 1873 г. был издан новый букварь — «Букварь для чуваш с присоединением русской азбуки», который состоит из двух — чувашского и русского — отделов и «Предуведомления», где изложены основные правила чувашского письма и представлен новый вариант алфавита. Этот алфавит без каких-либо изменений просуществовал 50 лет. С 1873 по 1917 на данном алфавите были изданы около 687 названий книг, в том числе Псалтирь, Новый завет Библии, календари, а также учебная, научная (агрономическая, ветеринарная, медицинская, пчеловодческая) и художественная литература, в 1906—1907 на этом алфавите издавалась первая чувашская газета «Хыпар».
На примере истории создании алфавита И. Я. Яковлевым можно видеть чередование четырёх этапов:
# определяются фонемы языка;
# каждой фонеме сопоставляется одна отдельная своя буква, то есть реализуется фонемный принцип алфавита;
# в рамках морфемного и/или слогового принципов письма определяются орфографические правила, позволяющие сопоставить букве сразу несколько фонем и/или аллофонов;
# производится сокращение количества букв за счёт удаления из алфавита тех, функции которых по передаче фонем и аллофонов были присоединены другим буквам.
 
Н. И. Ашмарин в 1910 году подготовил к изданию первый выпуск словаря чувашского языка, при составлении которого он придерживался фонетического принципа. Поэтому при написании чувашских слов он допускал значительное отклонение от общепринятых правил, которые существовали в чувашском письме того времени. Кроме букв, входивших в состав чувашского алфавита И. Я. Яковлева, Н. И. Ашмарин пользовался дополнительными буквами О о, Ӧ ӧ для передачи звуков о, ӧ диалекта вирьял, Буква I i употреблена разнозвучных словах, в которых первый слог твердозвучный, а во втором слоге с нарушением закона гармонии гласных имеется и, причём согласный этого слога, стоящий пред i смягчён: валлі (валл’и), ані (ан’и); последнее слово при начертании ани, может иметь другое произношение с другим значением. Буква þ употреблена в твердозвучных словах для передачи мягкого рʼ, который встречается в некоторых верховых говорах: каþан — вместо кайран, хыþа — вместо хӑйра и т. д. Все йотованные гласные в словаре Н. И. Ашмарин передавал через сочетания йа, йу, йӳ, йе, йы, йи, йӑ, йӗ.
В первой половине XX в. при активном участии Ф. Т. Тимофеева, Т. М. Матвеева, В. Г. Егорова в чувашском алфавите произошли значительные изменения, вызванные общей направленностью национальной политики Советского Союза и нацеленные на большее сближение чувашской орфографии и орфоэпии с русской. :
* Постановлением 1926 года в чувашском алфавите буква Ꚋ была заменена буквой Ч, однако фактически замена произошла только в 1933 году;
* в 1933 году были включены буквы звонких согласных Б, Г, Д, Ж, З, Ц;
* в 1938 году алфавит чувашского языка был вновь пересмотрен, и было добавлено ещё 6 букв из русского алфавита: Щ, Ъ, Ь, Э, Ю, Я, но ввиду того, что мягкие Ԡ, Ԣ, Т̌ вполне могли быть заменены сочетаниями Ль, Нь, Ть, эти буквы были исключены из алфавита;
* в 1949 г. была добавлена 37-я буква — Ё.
Современная версия чувашского алфавита в честь И. Я. Яковлева называется '''Яковлевской'''. При этом надо делать оговорку на изменения, внесённые в чувашский алфавит в советский период российской истории.
 
Орфография
Чувашский алфавит на русской графике от 1873 года был адаптирован под орфографические правила, созданные в 1872—1873 гг. для чувашской письменности. В первой половине XX века для того, чтобы сохранить звуковой облик и написание слов, заимствуемых из русского или через русский язык, в чувашскую грамматику были добавлены орфографические правила русского языка, которые распространялись только на написание и произношение заимствованных слов, а в алфавит были добавлены буквы Б б, Г г, Д д, Ж ж, З з, Ф ф, Ц ц, Щ щ, Э э, Ё ё, Ю ю, Я я, Ъ ъ, Ь ь.
Морфологический принцип
Ведущим орфографическим принципом чувашского письма является так называемый морфологический (или морфемный) принцип.
Поскольку слово складывается из морфем и в каждой из таких частей заложена определённая информация о его значении и грамматических свойствах, необходимо сохранять единообразное написание всех значащих частей слова (морфем, то есть префиксов (ни-, та-), корней и аффиксов), несмотря на различие в их произношении.
Слоговой принцип
В чувашской письменности применяется слоговой принцип, суть которого в том, что звуковое значение буквы устанавливается с учётом соседних букв, то есть в слоге. Вследствие этого многие буквы оказываются многозначными.
Слог, образуемый сочетанием согласной и гласной букв, в определённых случаях выступает в качестве единицы письма, то есть цельного графического элемента, части которого взаимно обусловлены.
Применение слогового принципа в чувашском алфавите представляет решение вопроса о передаче на письме согласных, парных по глухости-звонкости, по твёрдости-мягкости, а также звука [ j ], что позволило существенно сократить количество букв в алфавите, сократить длину слов путём устранения написаний с буквой й [ j ]).
Слоговой принцип получил выражение в трёх орфографических правилах чувашского языка:
* правило передачи мягкости согласных;
* правило передачи звонкости согласных к, п, с, ҫ, т, х, ч, ш;
* правило обозначения согласного [ j ].
Обозначение парных по твёрдости-мягкости согласных
Согласные звуки, парные по твёрдости-мягкости, имеют в чувашской письменности фонематическое значение, то есть служат для различения звуковых оболочек слов. В чувашском алфавите отсутствуют отдельные буквы для обозначения парных по мягкости-твёрдости согласных звуков. Например, буква Т т употребляется и для твёрдого, и для мягкого звука [ t ] (тыт — тет).
Отсутствие в алфавите отдельных букв для парных по твёрдости-мягкости согласных звуков компенсируется наличием двояких начертаний гласных звуков. Так, буквы а, о, у, э, ӑ, ы указывают на твёрдость предшествующего и последующего согласного, парного по твёрдости-мягкости, а буквы — я, ё, ю, е, ӗ, и, ӳ — на мягкость.
В сочетании с гласными а, о, у, э, ӑ, ы все согласные произносятся твёрдо: арман «мельница», арлан «хомяк», авлан «жениться». В сочетании с гласными я, ё, ю, е, ӗ, и, ӳ все согласные звуки произносятся мягко. При этом в отличие от русского языка смягчающее влияние гласных я, ё, ю, е, ӗ, и, ӳ распространяется как на предыдущий, так и на последующий согласный звук.
Обозначение парных по глухости-звонкости согласных
Шумные согласные к, п, с, ҫ, т, х, ч, ш произносятся звонко в двух положениях в слове:
# между двумя гласными звуками (усӑ «польза»);
# между сонорным согласным (в, й, л, м, н, р) спереди и гласным сзади (вӑйсӑр «бессильный»).
Как глухое, так и звонкое произношение шумных согласных на письме обозначается одинаково. Сравните: кас [ kas ] «резать» (конечный согласный произносится глухо) — касать [ kazatʲ ] «режет» (тот же согласный озвончается). Шумные согласные, обозначаемые на письме удвоенными буквами, произносятся глухо: аппа «старшая сестра», атте «отец», уссӑр «бесполезный», кӑнттӑм «неуклюжий».
Звонкое произношение согласных к, п, с, т, ш примерно совпадает со звонкими г, б, з, д, ж в русском языке.
Обозначение согласного звука [ j ]
Согласный звук [ j ] обозначается особой буквой й только в том случае, когда слог заканчивается этим звуком, следующим за гласным (айӑк, уйӑр и т. п.). Во всех прочих положениях звук [ j ] вместе со следующим гласным звуком обозначается одной буквой, а именно: я — [ja], ё — [jo], е — [je], ю — [jy]. Такое значение букв я, ё, е, ю имеет место: 1) в начале слова (ял); 2) после гласных (уяв); 3) после разделительных знаков ь (тухья).
Фонемный принцип
Основное правило фонемного принципа: «Как слышим, так и пишем». Как ведущий, фонемный принцип используется, например, в сербской и белорусской орфографии.
Некоторые из современных орфограмм чувашской письменности сложились под влиянием фонетических закономерностей.
Орфографические правила для заимствованных слов
С целью сохранения звукового облика заимствованных слов используются орфографические правила русской письменности, отменяющие действие правил чувашского письма:
* смягчающее влияние гласных я, ё, ю, е, ӗ, и, ӳ не распространяется на последующий согласный звук;
* шумный согласный (к, п, с, ҫ, т, х, ч, ш) между двумя гласными звуками произносится глухо;
* шумный согласный (к, п, с, ҫ, т, х, ч, ш) между сонорным согласным (в, й, л, м, н, р) спереди и гласным сзади произносится глухо;
* для передачи звонких согласных звуков используются буквы Б б, Г г, Д д, Ж ж, З з.
В противном случае пришлось бы писать «ӑкӑрамматтиккӑ» вместо «грамматика», «орвокӑрави» вместо «орфографи» и т. д.
Диакритика
Система диакритических знаков чувашского алфавита на основе русского включает четыре диакритических знака, используемых в написании шести букв Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Й й, Ё ё, Ӳ ӳ, Ҫ ҫ.
Три диакритических знака пишутся отдельно:
* бреве (в буквах Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Й й);
* диерезис (в букве Ё ё);
* двойной акут (в букве Ӳ ӳ).
Один диакритический знак пишется слитно:
* седиль (в букве Ҫ ҫ).
Двусистемность чувашского письма кириллицей
В современной чувашской письменности, начиная с первой половины XX века, параллельно существуют две системы письма — чувашская и русская — каждая из которых подчиняется своим грамматическим правилам. Чувашская система используется в написании собственно чувашских слов, русская — для заимствованных слов из русского либо посредством русского языка. Гипотетически возможна ситуация, когда в одном чувашском предложении могут оказаться слова, которые пишутся одинаково, но читаются по-разному, либо пишутся по-разному, но читаются одинаково.
Двусистемность чувашского письма ведёт к тому, что заимствуемые из русского либо посредством русского языка слова внедряются в чувашский язык без фонетических изменений, искажая фонетическую систему чувашского языка. По мнению доктора филологических наук Н. П. Петрова, устранить эту проблему можно, лишь пересмотрев существующую систему чувашской графики .
Компьютерные технологии
У 33 букв русского алфавита, включённых в чувашский алфавит, кодировка символов совпадает с кодировкой аналогичных букв русского алфавита. В стандарте Юникода версии 3.2, принятого в 2002 году, были определены коды и для четырёх кириллических букв (8 компьютерных символов) чувашского алфавита Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ , отсутствующих в русском алфавите.
Кодировки
Четыре пары дополнительных букв чувашского языка располагаются в наборах символов и кодовых страницах следующим образом:
 
 * Примечание: столбец Latin 1+A часто используется ввиду того, что его использование исключает проблемы с отображением символов в различных браузерах и операционных системах, поскольку встроенные шрифты могут не содержать в полном составе символы кириллицы чувашского алфавита.
При кодировке страницы windows-1251 буквы кириллицы Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ не отображаются.
В настоящее время браузеры по умолчанию отображают содержимое в кодировке UTF-8, поэтому перед размещением чувашских текстов в иных кодировках необходимо их предварительно перекодировать в UTF-8.
Николай Плотников создал веб-сервис по замене чувашских букв «самопальных» шрифтов в латинские буквы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç, Ÿ ÿ, то есть перекодировки в Windows-1251 . Данный сервис обычно используется для перекодировки чувашских текстов для последующего размещения в Интернете, например, на сайте издательства «Хыпар» .
Шрифты
«Самопальные» шрифты, несовместимые с Юникодом
 
 
Во второй половине 90-х гг. XX в. для набора чувашских текстов на компьютере «народные умельцы» переделывали проприетарные шрифты, перерисовывая глифы букв Ё ё, Ъ ъ и глифы знаков «+», «=», «_», «-», «/», «\» на глифы дополнительных букв чувашского алфавита Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ . При этом коды прежних и новых глифов совпадали. Во всех шрифтах, не совместимых со стандартом кодирования символов Юникод, нарушен принцип Юникода — однозначное соответствие символов кодам. При этом одни и те же буквы в одних шрифтах кодируются иначе, чем в других.
Поскольку операционные системы Windows 95 и Windows 98 поддерживают Unicode лишь на уровне кодовых страниц, то создание шрифтов, не совместимых со стандартом кодирования символов Юникода, на тот период представлялось вполне разумным. Наибольшее распространение получили шрифты TimesET Chuvash и Times New Roman Chuv. Шрифты Eurasian для Windows , также не совместимые с Юникодом, но включающие символы букв алфавитов башкирского, бурятского, калмыцкого, киргизского, монгольского, татарского, туркменского, уйгурского и чувашского языков и требующие дополнительной установки отдельной национальной раскладки клавиатуры , распространения не получили.
Некоторые из рассматриваемых шрифтов выложены для бесплатного скачивания на Официальном портале органов власти Чувашской Республики «CAP.ru» .
По настоящий день основными шрифтами, используемыми органами государственной и муниципальной власти Чувашской Республики при наборе чувашских слов, являются шрифты гарнитуры TimesET Chuvash . Шрифты были созданы 25 декабря 1999 года на основе файлов TIMETN.TF1, TIMETB.BF1, TIMETI.TF1, TIMETT.BF1, интеллектуальные права на которые принадлежат Atech Software, Carlbad CA (1991). Автор шрифтов гарнитуры TimesET Chuvash не известен. Лицензионные условия использования шрифтов также не известны.
В настоящее время практически на всех используемых компьютерах установлены операционные системы, поддерживающие стандарт Юникод, для которых могут быть предложены иные решения, нежели шрифты, нарушающие принятое в стандарте Юникод кодирование символов. К тому же на использование указанных шрифтов не получены соответствующие лицензии.
Для сравнения приводятся снимки кодовых таблиц шрифтов Times New Roman и TimesET Chuvash. Как видно из снимков, в одной и той же позиции с кодом 002B в шрифтах размещаются разные символы.
Буквы кириллицы: Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ уже имеются в шрифтах Times New Roman версии 5.01 и выше в операционной системе Windows Vista и новее.
Универсальные (Юникодовские) шрифты
В настоящее время буквы Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ чувашского алфавита поддерживаются проприетарными шрифтами как Arial и Times New Roman. Однако ранее для отображения символов приходилось устанавливать специальные шрифты как Microsoft Sans Serif или Linux Libertine. Установка таких шрифтов на всех компьютерах, на которых потенциально могла возникнуть потребность набора или чтения текстов на чувашском языке, не представлялось возможным, о чём в интервью журналу «Националь» от 2 марта 2005 г. говорил ещё и Президент Чувашской Республики Н. В. Фёдоров: «В чувашском алфавите имеются четыре буквы, которые компьютерные программы многих пользователей не расшифровывают. Данный фактор становится барьерным в случае, если по электронной почте на родном языке общаются между собой, допустим, чуваши, проживающие в Чувашской Республике и где-то в другом регионе Российской Федерации, другой стране. У одного пользователя есть подходящий шрифт, у другого — нет, в результате чувашский текст на компьютерном экране становится абсолютно нечитаемым. Можно, разумеется, постараться всех оснастить необходимой шрифтовой программой. Но это практически очень сложно сделать» .
По причине ограниченной поддержки восьми символов букв кириллицы Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ использовались внешне похожие (омоглифичные) символы букв кириллицы и латиницы (в скобках указаны коды символов в Юникоде):
* 1 буква (2 компьютерных символа) кириллицы:
*# Ў (U+040E);
*# ў (U+045E).
* 5 букв (10 компьютерных символов) латиницы:
*# Ă (U+0102);
*# ă (U+0103);
*# Ĕ (U+0114);
*# ĕ (U+0115);
*# Ç (U+00C7);
*# ç (U+00E7);
*# Ÿ (U+0178);
*# ÿ (U+00FF);
*# Ỹ (U+1EF8);
*# ỹ (U+1EF9).
Из-за использования разных компьютерных символов для написания одной буквы (например, для буквы Ӳ ӳ использовались четыре буквы: Ӳ ӳ, Ў ў, Ÿ ÿ, Ỹ ỹ), символы которых в Юникоде имеют разные коды, возможности создания систем проверки правописания для чувашского языка, систем поиска в Интернете и на локальных компьютерах резко ограничилась. Например, если в чувашском разделе Википедии задать поиск статей по ключевому слову Çĕрпÿ, то программа их не найдёт, так как в Википедии вместо Ÿ ÿ, используются символы Ӳ ӳ — Çӗрпӳ. Обратная ситуация с сайтами государственных и муниципальных органов власти Чувашской Республики в доменной зоне Cap.ru, на которых вместо Ӳ ӳ, используются символы Ÿ ÿ, Ỹ ỹ и Ў ў.
В чувашском разделе онлайн-энциклопедии «Википедия», на сайте Chuvash.org, а также на других сайтах администратором или владельцем которых является Николай Плотников, до сих пор используются следующие символы для четырёх специфических букв чувашского алфавита: символы трёх букв латиницы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç и одной буквы кириллицы Ӳ ӳ. В том случае, если пользователи этих сайтов не имеют возможности набирать тексты с помощью этих символов, им предложено использовать буквы кириллицы А а, Е е, С с вместо букв латиницы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç, букву кириллицы «У, у» вместо буквы кириллицы Ӳ ӳ либо пользоваться только буквами латиницы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç, Ÿ ÿ.
 
Межведомственная комиссия по чувашскому языку рекомендовала для печати на чувашском языке вместо букв кириллицы Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ использовать схожие по начертанию буквы латиницы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç, Ÿ ÿ , которые присутствуют в распространённых компьютерных шрифтах, включены в набор символов Windows Glyph List 4. Однако использование в чувашской кириллической письменности букв латиницы порождает проблему сортировки в алфавитном порядке, но и сортировка букв кириллицы не во всех программах (например, в Microsoft Word 2007) проводится достаточно корректно.
Среди указанных четырёх букв латиницы есть внешние отличия в написании между буквами Ӳ ӳ и Ÿ ÿ. Поскольку рекомендации Межведомственной комиссии по чувашскому языку касаются только компьютерных символов для букв чувашского алфавита, то в рукописных текстах написание буквы Ӳ ӳ не требует изменений. К тому же, в текстах на чувашском языке редко встречается прописная Ӳ (Ÿ). Во-вторых, в башкирском и татарском алфавитах для звука [y] используется буква Ү ү, похожая на Ÿ ÿ без умлаута. В третьих, в алфавитах различных народов для передачи звука [y] принято использовать буквы с диакритическим знаком умлаут, как в букве кириллицы Ӱ ӱ и букве латиницы Ü ü, а не двойным акутом как в букве Ӳ ӳ. Следует учесть и тот факт, что на экране монитора знак двойного акута, используемый в букве Ӳ ӳ, становится похожим на умлаут или макрон (в зависимости от используемого шрифта).
Раскладки клавиатуры
 
Существующие раскладки клавиатуры для чувашского алфавита на основе русского созданы на основе раскладки ЙЦУКЕН (Русская) и, помимо 33 букв русского алфавита, включают либо буквы кириллицы Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ, либо буквы латиницы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç, Ÿ ÿ.
Интернет
Чувашский алфавит на основе кириллицы, используемый при размещении текстов в Интернете, помимо 33 букв кириллицы русского алфавита, использует 4 буквы латиницы Ă ă, Ĕ ĕ, Ç ç, Ÿ ÿ, что вызвано отсутствием символов для букв кириллицы Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ в компьютерных шрифтах Times New Roman, Arial, Calibri, Cambria, Verdana, Courier New и др., а также отсутствием символов этих букв в наборах символов Windows-1251 и Windows Glyph List 4.
Критика
Критика чувашского алфавита на русской графике имеет столетнюю историю. Как и в критике алфавитов на арабице и на латинице здесь можно выделить несколько предпосылок-факторов:
* исторический;
* культурный;
* фонетический;
* орфографический;
* графический;
* педагогический;
* двусистемность;
* компьютерный.
Современный чувашский алфавит на русской графике есть реализация идей православного миссионера и просветителя Н. И. Ильминского: «Применение русского алфавита для инородцев Ильминскому представлялось предметом первостепенной и принципиальной важности. Дать инородцам русский алфавит для него значило приобщить их к ассимилирующей и растворяющей с русским народом русской культуре, то есть в его глазах русский алфавит для инородцев должен был являться могущественным средством скорейшего слияния их с русским народом» .
Критики чувашской кириллицы указывают на чувашский кириллический алфавит как на эффективный инструмент для русской ассимиляции чуваш. Замена чувашского алфавита, заимствованного от русских, латинским, являющимся, по словам А. П. Милли, интернациональным, ослабит ассимилирующее влияние русской культуры и способствует вхождению чуваш в единое пространство западной цивилизации. В своём докладе А. П. Милли отмечает, что западная культура с её толерантностью и общечеловечностью может гарантировать сохранность и дальнейшее развития у чуваш их ценных национальных особенностей .
Качественные характеристики используемой системы письма выражаются, в том числе, в её способности отражать фонетические особенности устной речи. Если алфавит не позволяет с достаточной точностью записывать устную речь, то он либо реформируется, либо от него отказываются, как это произошло с древнечувашским алфавитом на основе арабицы.
Несовершенство современной чувашской орфографии, предложенной И. Я. Яковлевым в конце XIX века и адаптированной им под свою версию чувашского алфавита от 1873 года, по мнению Анатолия Кипеча, не позволяет с достаточной точностью записывать устную чувашскую речь: ''«ҫырулӑха вӗренме йышӑнсанах йывӑрлӑхсем сиксе тухма пуҫлаҫҫӗ. Пӗтӗм тӗнчешӗн „Пиге“ — „Pige“ пулсан, чӑвашсемшӗн вара — „Пике“, „Азамат“ — „Асамат“, „Алга“ — „Алка“… Сӑмах мӗнле илтӗнет, ҫавӑн пек ҫыраймастпӑр»'' (при изучении чувашской письменности возникают сложности. Для всего мира «Пиге» — «Pige», то для чуваш — «Пике», «Азамат» — «Асамат», «Алга» — «Алка»… Не пишем так, как слово слышится). Русская графика, по его мнению, не подходит для чтения и письма на чувашском языке. Решение данной проблемы А. Кипеч видит в использовании чувашской латиницы .
Герольд Лукоянов также считает, что использование алфавита на латинской графике позволит отказаться от правил современной чувашской орфографии: ''«калатпӑр кужак, Адӑл, кагай — ҫыратпӑр кушак, Атӑл, какай»'' (говорим кужак, Адӑл, кагай — пишем кушак, Атӑл, какай) .
Педагог-пенсионер из деревни Сеньял Батыревского района Чувашской Республики Анисия Ермошкина обращает внимание на проблему схожести графики чувашского и русского языков, создающую дополнительные трудности при изучении чувашского и русского языков для чувашских детей, поскольку одинаково написанные слова в чувашском и в русском языках читаются по-разному, и наоборот, одинаково произносимые слова в чувашской письменности пишутся иначе, чем в русской: ''«Сӑмахсене асӑрхӑр: ил, им, мел, пир, тир, тип, пил. Ҫак сӑмахсене мӗнле чӗлхепе вуларӑр? Паллах, чӑваш сӑмахӗсем хушшинче вӗсем урӑхла вуланаҫҫӗ, вырӑс вулавӗнче ҫак сӑмахсен ҫемҫелӗхӗ ҫухалать»'' (Обратите внимание на слова ил, им, мел, пир, тир, тип, пил. Вы на каком языке их прочитали? На чувашском языке они читаются иначе, чем на русском. В русском письме эти слова теряют свою мягкость) .
И для русских детей изучение чувашского языка также порождает трудности именно из-за схожести графики чувашского и русского алфавитов при сохранении существенных различий в грамматике языков.
Анисия Ермошкина пишет, что чувашские дети в большинстве своём владеющие русским языком и изучающие чувашский язык, учась в русской школе, начинают читать и писать чувашские слова по правилам русской грамматики: ''«Вырӑс чӗлхин витӗмне пула чӑваш сӑмахӗсене те вырӑслатса ҫыра пуҫларӗҫ»'' (под влиянием русского языка чувашские слова стали писать по-русски). Причину этого она видит в русской графике чувашского алфавита: ''«Вырӑссен кириллици чӑваш чӗлхин тӗп паллине — сингармонизм саккунне — аркатнине палӑртать»'' (русская кириллица рушит основное правило чувашского языка — закон сингармонизма). Сохранение подобной ситуации, по мнению А. Ермошкиной, способствует русификации чуваш. Выход из сложившейся ситуации она видит в использовании чувашского алфавита на латинской графике: ''«Чӑваш ҫырӑвӗ латиница ҫине куҫсан чӑваш чӗлхине вӗренесси самаях ҫӑмӑлланӗччӗ»'' (если чувашская письменность перейдёт на латиницу, то изучение чувашского языка облегчится) .
Доктор филолог. наук Н. П. Петров несовершенство чувашского алфавита на основе русской графики видит в двусистемности чувашского письма, сложившейся в первой половине XX века: «Несовершенство обнаруживает себя в двуязычной ситуации, когда заимствуемые из русского языка слова внедряются в чувашский язык без фонетических изменений. Фонетическая система чувашского языка не соответствует фонетической системе русского языка. Несоответствие наблюдается как в области вокализма, так и в области консонантизма. Согласные звуки, обозначаемые теми или иными буквами, в собственно чувашских словах и в словах новозаимствованных произносятся неодинаково как по твёрдости и мягкости, так и по глухости и звонкости. Устранение этих несоответствий требует пересмотра существующей системы чувашской графики, возможно, пополнения алфавита новыми буквами или изменения значения существующих букв» . Реформа существующего кириллического чувашского алфавита и изменение традиции письма, по словам Н. П. Петрова, усложняют овладение навыками письма и раздражают население. Поэтому не следует пытаться «улучшать» имеющийся алфавит .
Чувашский алфавит на основе латиницы
История
Начиная с XVIII века латиница применяется исследователями чувашского языка для записи чувашской лексики.
Шведский офицер Филипп Иоганн Табберт фон Страленберг (1676—1747 гг.), попав в плен в битве под Полтавой в 1709 году, в течение 13 лет жил в России, занимаясь изучением языков российских народов, в том числе и чувашского. После возвращения в Швецию в 1730 году Страленберг выпускает книгу о России, в которой даёт список из 29 чувашских слов, записанных им у чуваш-вирьял. Первые чувашские слова, которые были напечатаны в бумажной книге, были написаны латиницей: pärr (пӗрре), ychi (иккӗ), vitsi (виҫҫӗ), twata (тӑваттӑ), bclich (пиллӗк), olta (улттӑ), jithy (ҫиччӗ), jjylem (саккӑр), bokur (тӑххӑр), wonn (вуннӑ), jack (сак), karuhoc (кантӑк), jukru (ҫӑкӑр), alln (алӑ), jokula (сухал), kukru (кӑкӑр), kole (хул), giera (чӗре), ohra (ура), köls (куҫ), juas (ҫӑвар), kuell (хӗвел), ziurd (ҫурт), boss (пуҫ), kimsa (сӑмса), jyss (ҫӳҫ), kann (кун), kaspolat (ҫӗр, каҫ пулать).
Из работ Страленберга в Западной Европе впервые узнают о чувашском языке .
В начале XX века идея перехода на латинский алфавит неоднократно выдвигалась чувашской интеллигенцией. Гатчель в газете «Канаш» размещал статьи, в которых обосновывал переход на латиницу . На заседании общества от 24 мая 1922 года известный краевед Алексей П. Милли представил доклад «О замене существующего чувашского алфавита латинским», который получил большой резонанс среди слушателей 
В конце XX века идея перехода на латинский алфавит вновь была поддержана частью чувашской интеллигенции .
В 1992 году на чувашской латинице было напечатано несколько статей в газете «Avan-i» . президент Чувашской Республики Н. В. Фёдоров в интервью журналу «Националь» от 2 марта 2005 года вспомнил этот факт: ''«одна чувашская газета, выпускаемая молодым талантливым писателем Борисом Чиндыковым, в девяностые годы в качестве эксперимента попробовала печататься на латинице, но быстро прекратила эксперимент, поскольку для читателей латинский шрифт оказался слишком неудобным, трудночитаемым. Народу латиница не понравилась»''
На чувашской латинице дублировалось название газеты «Аталану», выходившей в 1993 году и главным редактором которой был Н. Е. Лукианов. В 1996 году в чувашской республиканской газете «Хыпар» печатались статьи, написанные на чувашской латинице . Название, выходившей в 2003 году газеты «Hamăr yal», главным редактором которой был И. А. Иванов, писалось на чувашской латинице 
В 1997 г. доктор филолог. наук В. И. Иванов выпустил сборник своих статей «ҫӗршывӗ аслӑ, халӑхӗ ӑслӑ», в котором была статья «Kalajmarăm kalas samahă» , написанная им в 1996 году для газеты «Хыпар».
В 1990-е годы на страницах сайта Chuvashia.com размещались новости, написанные латинской версией чувашского алфавита. В настоящее время эти новости удалены. Ссылка на веб-страницу сохранилась на сайте «Языки народов России в Интернете».
В интервью журналу «Националь» от 2 марта 2005 г. президент Чувашской Республики Н. В. Фёдоров на вопрос о возможности перехода чувашского алфавита на латиницу ответил, что её применение в компьютерном общении по электронной почте между пользователями разных стран запрещать просто бессмысленно: ''«А почему бы не „и кириллица, и латиница“? … Кому-то удобнее латиница, у него в компьютере только латинский шрифт — пусть пользуется латиницей»''.
Орфография
Диакритика
В чувашском алфавите на основе латиницы семь букв с диакритикой: Ă ă, Ĕ ĕ, Š š, Č č, Ü ü, Ş ş, Ž ž, в написании которых используют четыре диакритических знака:
* кратка (в буквах Ă ă, Ĕ ĕ);
* гачек (в буквах Š š, Č č, Ž ž);
* умлаут (в букве Ü ü);
* седиль (в букве Ş ş).
Одинаково выглядящие диакритические знаки могут иметь разное значение, название и статус в различных языках и системах письма. Тем не менее, складывается определённые общие правила использования диакритических знаков при создании букв для тех или иных звуков, что мы можем видеть и в существующих классификациях диакритических знаков, в практике создания новых алфавитов и в стандартах транслитерации алфавитов.
Для обозначения одного звука [y] в кириллице используется 3 буквы: Ү ү в башкирском и татарском, Ӱ ӱ, (У у + diaeresis) в марийском, алтайском, гагаузском, коми-язьвинском, хантыйском и хакасском языках, Ӳ ӳ (У у + двойной акут) в чувашском. В латинских же алфавитах звук [y] передаётся одной буквой Ü ü (U u + диерезис), где диакритический знак диарезес указывает на изменившееся («смягчившееся») произношение гласной.
Диарезес используется в немецкой и французской письменностях; заимствован финским (ä, ö), венгерским, турецким (ö, ü), словацким (ä), албанским (ë), эстонским (ä, ö, ü), исландским (ö) алфавитами, входит в состав русской и белорусской буквы Ё ё, украинской буквы Ї ї.
Ü ü в немецком алфавите обозначает умлаутированный гласный звук, аналогичный звуку, обозначаемому буквой Ю ю в русском слове «мюсли», и звуку, обозначаемому буквой Ӳ ӳ в чувашском кириллическом алфавите. В чувашском алфавите в букве Ӳ ӳ используется диакритический знак двойной акут.
В Международном стандарте ISO 9 чувашской кириллической букве Ӳ ӳ сопоставлена буква латиницы Ű ű. В латинских алфавитах (немецком, венгерском и т. д.) звук [y] передаётся буквой Ü ü. В чувашской латинице для передачи звука [y] также используется буква Ü ü.
Диграфы
В чувашском алфавите на латинице йотованные гласные передаются через сочетания ja, ju, jÿ, je, jy, ji, jă, jĕ. Данный способ записи йотованных гласных использовался ещё Н. И. Ашмариным при подготовке словаря чувашского языка. Он передавал йотованные гласные через сочетания йа, йу, йӳ, йе, йы, йи, йӑ, йӗ.
 .
Компьютерные технологии
Все символы букв чувашского алфавита на латинице присутствуют во всех широко используемых компьютерных шрифтах, таких как Times New Roman, Arial, Calibri, Cambria, Verdana, Courier New, а также входят в набор символов Windows Glyph List 4.
Раскладки клавиатуры
 
Для чувашского алфавита на основе латиницы предложены компьютерные раскладки на основе латинских раскладок QWERTY и Colemak.
Интернет
Группа пользователей чувашской сферы Интернета при создании сайтов , ведении блогов и в общении через мессенджеры использует чувашскую латиницу.
Критика
В газете «Чебоксарские новости» от 25 июня 1992 г. вышла статья Ипполита Иванова «Не уподобляться флюгеру» в которой автор отказывал чувашам в самой возможности иметь алфавит на основе латинской графики по причине отсутствия у чуваш давних связей с латинской культурой: «Недавно газета „Аван-и“ предложила перевести чувашскую графику на латинский алфавит. Такое нововведение, может быть, имеет какой-либо смысл для тех народов, у которых существуют давние связи с латинской культурой, но ведь этого нельзя сказать про чувашей» .
В газете «Советская Чувашия» от 16 сентября 1992 г. со статьёй «Алфавит не меняют как перчатки» выступил один из главных критиков идеи массового перевода чувашской письменности с русской на латинскую графику И. А. Андреев . Все его аргументы можно свести к трём: кириллический, экономический и русский.
И. А. Андреев считает, кириллица больше отвечает фонетическим особенностям чувашского языка, нежели латиница, поскольку позволяет обходиться без диграфов (например, без ja, ju, je, jo, соответствующих буквам кириллицы Я я, Ю ю, Е е, Ё ё) и без букв с диакритическими знаками (например, без Č č, Š š, Ž ž, соответствующих буквам кириллицы Ч ч, Ш ш, Ж ж).
Переход на латинизированный чувашский алфавит, по мнению И. А. Андреева, неизбежно потребует замену полиграфической базы типографий, перепечатку существующих чувашеязычных учебников, переподготовку кадров, что увеличит расходы бюджета Чувашской Республики и отрицательно скажется на экономике республики.
Русский фактор в проблеме выбора между алфавитом на русской либо латинской графике представлен пятью аспектами:
# исторический: «чувашская письменность с самого своего зарождения (с XVIII века) развивается на русской графической основе»;
# культурный: «переход на латиницу неизбежно ляжет барьером между чувашской и русской культурой»;
# языковой: «реальностью для нас остаётся чувашско-русское двуязычие. Следовательно, и письменность наша должна сохранить нынешнюю графическую основу»;
# педагогический: «перевод чувашской письменности на латиницу не может не затруднить изучение детьми русского языка в школе. Представьте себе такую ситуацию, когда ребёнок слова типа парта, ручка, пальто, костюм, завод, аванс и т. д. по-чувашски будет писать латинскими буквами, а по-русски — буквами кириллицы. А ведь таких общих слов в чувашском языке сотни и тысячи, притом многие из них обиходные, повседневные»;
# политический, связываемый И. А. Андреевым с опасностью роста влияния идей пантюркизма и панисламизма среди чуваш, через латинизированный алфавит: «смена письменности означает окончательную перемену ориентации не только в культурной сфере, но и в политике в целом» .
Современные критики в первую очередь указывают на то, что современным носителям чувашского языка, обучавшимся в школе чтению и письму на чувашском языке через кириллический алфавит, чтение и письмо на чувашской латинице будет даваться с определённой сложностью. Во-вторых, по их мнению, недостатком чувашской латиницы является использование диграфов ja, ju, je, jo вместо кириллических букв Я я, Ю ю, Е е, Ё ё. Третий аргумент связан с отсутствием в истории чувашского письма традиции письма латиницей .
Транслитерация чувашского алфавита
Существуют правила транслитерации букв как между чувашскими алфавитами (рунического в кириллический и обратно, кириллического в латинский и обратно), так и букв чувашских алфавитов буквами русского и английского.
Транслитерация буквами русского алфавита
Передача чувашских слов, географических названий, фамилий и имён людей буквами русского алфавита определяется правилами фонетической и побуквенной систем. На практике в одном и том же слове могут использоваться как фонетические, так и побуквенные правила. Например, чувашское Ҫеҫпӗл в русском языке пишется как Сеспель, хотя фонетически должно быть Щещпель (Сесьпель), а побуквенно — Сеспел.
Транслитерация чувашского кириллического алфавита на латиницу
Создано несколько вариантов транслитерации чувашского кириллического алфавита на латиницу . Наибольшее распространение получили ГОСТ 7.79—2000 , ISO 9 , системы транслитерации Библиотеки Конгресса США , система транслитерации, используемая в базе данных по географическим названиям, поддерживаемой Институтом эстонского языка , системы романизации BGN/PCGN .
ГОСТ 7.79-2000
Межгосударственный стандарт ГОСТ 7.79-2000 введён в действие Постановлением Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии от 4 сентября 2001 г. № 371-ст непосредственно в качестве государственного стандарта Российской Федерации с 1 июля 2002 г. взамен ГОСТ 16876-71. ГОСТ 7.79—2000 представляет собой аутентичный текст ИСО 9—95 «Информация и документация. Транслитерация кириллических букв латинскими. Славянские и неславянские языки»
ГОСТ 7.79-2000 устанавливает две системы транслитерации чувашского кириллического алфавита латинскими буквами:
* с использованием диакритики (система А);
* с использованием буквосочетаний (система Б).
Транслитерация с использованием диакритики (система А) является строгой транслитерацией, при которой замена каждого знака исходного текста осуществляется только одним знаком латиницы. Она задаёт единое для всех языков отображение расширенного кирилловского алфавита на расширенный латинский алфавит.
Заглавные (прописные) буквы кирилловских алфавитов транслитерируют соответствующими заглавными (прописными) буквами латинского алфавита, строчные буквы транслитерируют строчными. Не допускается заменять заглавные (прописные) буквы с диакритическими знаками буквами без диакритики.
Для кирилловской буквы Ц установлены два варианта транслитерации: Ц передаётся либо латинской С, либо сочетанием CZ. Рекомендуется употреблять С перед буквами I, Е, Y, J, а в остальных случаях — CZ.
Обратный переход от транслитерированного текста по системе А к исходному предполагает замену на кирилловскую букву сначала трехсимвольных сочетаний, затем двухсимвольных и, наконец, одиночных букв.
Транслитерация с использованием буквосочетаний (система Б) является ослабленной транслитерацией при которой замена знаков исходного текста осуществляется сочетаниями двух или более знаков латиницы. Она задаёт для каждой кирилловской буквы представление в виде одной буквы основного (ограниченного) латинского алфавита или в виде такого сочетания букв, которое не может встретиться в тексте иначе чем при представлении данной буквы.
В состав используемых для транслитерации букв входят: а, b, с, d, е, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z, ’ (апостроф), `(слабое ударение), а также знаки препинания и специальные знаки, используемые распространёнными массовыми печатающими устройствами.
Однозначная обратимость транслитерации по системе Б обеспечивается специфическим употреблением латинских букв h, у, с и символа `. Буквы h, у не означают сами по себе никаких кирилловских букв и употребляются только в буквосочетаниях.
Обратный переход от транслитерированного текста по системе Б к исходному предполагает замену на кирилловскую букву сначала трехсимвольных сочетаний, затем двухсимвольных и, наконец, одиночных букв.
Система транслитерации с использованием буквосочетаний для чувашского языка должна быть установлена отдельным (национальным) стандартом.
При транслитерации заглавных (прописных) букв буквосочетанием в транслитерированном тексте заглавный (прописной) вариант выбирается только для первой буквы сочетания, если в данном слове имеются строчные. Если все буквы исходного слова заглавные (прописные), то в транслитерированном слове заглавными пишут все буквы сочетания.
Арабские цифры 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 при транслитерации сохраняются без изменений.
Римские цифры I, V, X, С, М, L, D и их комбинации транслитерации не подлежат. Они должны быть выделены из транслитерируемого текста специальными указателями.
Использование системы А или Б определяет орган, производящий транслитерацию, и это должно быть указано в сопроводительных материалах к документу. В составе одного документа следует использовать только одну систему, либо каждый раз вид транслитерации оговаривать особо и обозначать специальными указателями в тексте. Исключение из этого правила делается только для документов, в которых цитируются тексты, транслитерируемые в другом (цитируемом) документе, с указанием источника цитирования.
Транслитерированный текст на машиночитаемых носителях должен быть снабжён указателями, определяющими его границы, исходную письменность и способ транслитерации.
Небуквенные знаки письма (знаки препинания и др.) при транслитерации сохраняются, как правило, без изменения. При отсутствии нужных символов в печатающем устройстве используют символы, предусмотренные ГОСТ 27465, при этом допускается:
* изменять вид кавычек (вместо открывающих строчных кавычек использовать подстрочные кавычки либо надстрочные кавычки, а вместо закрывающих строчных кавычек использовать надстрочные кавычки);
* заменять тире дефисом, окружённым с двух сторон пробелами;
* заменять многоточие тремя последовательными точками;
* заменять символ номера знаком # или сочетанием No.
Не допускается заменять верхние кавычки двумя апострофами или двумя ударениями, а нижние — двумя запятыми.
Сравнительный анализ систем транслитерации
 
В кириллических алфавитах одни и те же буквы кириллицы часто обозначают разные звуки (напр., буква Ҫ ҫ в чувашском передаёт звук [ ɕ ], а в башкирском — [ θ ]), а одни и те же звуки обозначаются разными буквами (напр., звук [y] передаётся буквой Ӳ ӳ (У у + двойной акут) в чувашском алфавите, Ӱ ӱ (У у + диерезис) в марийском, алтайском, гагаузском, коми-язьвинском, хантыйском и хакасском, Ү ү в башкирском и татарском). При создании Международного стандарта ISO 9 подобное разнонаписание и разночтение не было учтено. И для чувашской Ҫ ҫ, и для башкирской Ҫ ҫ в стандарте была предложена одна и та же буква латиницы Ş ş. А для каждой из трёх букв кириллицы — Ӳ ӳ (У у + двойной акут), Ӱ ӱ (У у + диерезис) и Ү ү, используемых для передачи одного и того же звука [ y ], в транслитерации предлагаются три разные буквы латиницы — Ű ű для Ӳ ӳ, Ü ü для Ӱ ӱ, Ù ù для Ү ү.
Диакритика
В транслитерации чувашского алфавита на латиницу по ГОСТ 7.79-2000 (ISO 9:1995) 12 букв, в написании которых используются семь диакритических знаков:
* кратка (в буквах Ă ă, Ĕ ĕ);
* диерезис (в букве Ë ë);
* седиль (в букве Ş ş);
* двойной акут (в букве Ű ű);
* гачек (в буквах Ž ž, Č č, Š š);
* гравис (в букве È è);
* циркумфлекс (в буквах Ŝ ŝ, Û û, Â â).
См. также
* Чувашский язык
* Чувашские цифры
* Чувашские раскладки клавиатуры
Примечания
 
Литература
* 
* Алексеев А. А. Заметки о первых грамматических трудах по чувашскому языку // Уч. зап. ЧНИИ, вып. 49. Филология. — Чебоксары, 1970. — С. 203—220.
* Алексеев А. А. Иккӗмӗш грамматика (В. П. Вишневскин «Начертание правил чувашского языка» кӗнеки тухнӑранпа 150 ҫул ҫитрӗ) // Ялав. — 1987. № 1. — С. 25.
* Алексеев А. А. Кто автор первой чувашской грамматики. // Сов. Чувашия. — 19 апреля 1991 г.
* Алексеев А. А. Урхас Кушкӑ ачи [Н. И. Золотницкий тӗпчевҫӗ ҫинчен] // Ялав. — 1991. — № 9. — С. 22.
* Алексеев А. А. Чӑваш чӗлхе наукин никӗсне хываканӗ [Основоположник чувашского языкознания], — Чӑваш календарӗ. 1969. — Шупашкар, 1968. — 183 с.
* Алексеев А. А. Чӑваш чӗлхин пӗрремӗш грамматики, [1769-мӗш ҫулта кӗнеке магазинӗнче «Сочинения принадлежащие к грамматике чувашского языка» ятлӑ кӗеке тухни ҫинчен] // Коммунизм ялавӗ. — 1990. — июлӗн 7-мӗшӗ.
* Алексеев А. А. Чӑвашсен ылтӑн кӗнеки, [Чӑваш чӗлхин XVIII ӗмӗрте пичетленсе тухнӑ 1-мӗш грамматики ҫинчен] // Тӑван Атӑл. — 1992. — № 4. — С. 64-67.
* Алексеев А. А. Ырӑ ӗҫ манӑҫа тухмасть, В. П. Вишневскин «Начертание правил чувашского языка» кӗнеки тухӑранпа 150 ҫул ҫитрӗ // Коммунизм ялавӗ, 1986. 13 октябрь.
* Алексеев А. А., Сергеев Л. П. Памятник чувашского языка 1836 года // Исследования по этимологии и грамматике чувашского языка. — Чебоксары, 1989. — С. 78-103.
* Алексеев А. А. Пирӗн ҫыруллӑ культурӑн ҫулӗ-йӗрӗ, [ҫырулӑх аталанӑвӗ ҫинчен] // Тӑван Атӑл. — 1994. — 2 №. — С. 66-72.
* Горский С. П. Очерки по истории чувашского литературного языка дооктябрьского периода. — Чебоксары, 1959. — 49 с.
* Данилов С. И. Чувашская книга до 1917 г.// Книж. палата Чуваш АССР: Библиография. — Чебоксары, 1950. — 96 с.
* Димитриева В. Д. Документы об издании книги «Сочинения, принадлежащие к грамматике чувашского языка» // Уч. зап. ЧНИИ, вып. 34. Филология. — Чебоксары, 1967. — С. 153—162.
* Егоров В. Г. Первая печатная грамматика чувашского языка 1769 г. // Тюркологический сборник. В. 1. — М.-Л., 1959. — С. 85-92.
* 
* Егоров В. Г. Чӑваш чӗлхин пӗрремӗш грамматики // Коммунизм ялавӗ. — 1952. — декабрӗн 24-мӗшӗ.
* Егоров В. И. Паллӑ тӗпчевҫӗн пархатарлӑ ӗҫӗ [Н. И. Золотницкий словарӗ тухнӑранпа 100 ҫул ҫитрӗ] // Ялав. — 1976. — № 3. — 27с.
* Егоров В. П. Деятельность Н. И. Золотницкого по исследованию чувашского языка // О дореволюционной культуре чувашского народа. Уч. зап. ЧНИИ. Вып. 15. — Чебоксары, 1957. — С. 39-102.
* Золотницкий Н. И. Заметки для ознакомления с чувашским наречием. Отдел звуковой. — Казань, 1871. — Вып. 1. — 64 с.
* Золотницкий Н. И. Особенности чувашского языка, зависящие от изменения и выпуска согласных гортанных звуков, Из лекций в Казанском миссионерском ин-те Н. И. Золотницкого. — Казань, Изд-во Казан. ун-та, 1877. — 16 с.
* 
* Каховский В. Ф. Была ли письменность у чувашей в древности?// Учен. записки ЧНИИ. — Чебоксары,1962. -Вып. 21. — C. 201—225;
* Каховский В. Ф. О рунической письменности древних чувашей//100 лет новой чувашской письменности.- Чебоксары, 1972. — С. 23 −24.
* Комиссаров Г. И. Письменность на чувашском языке в XVIII веке, Архивный материал Проблемы письменности и культуры. — Чебоксары, 1992. — С. 85-104.
* Налимова С. Чӑваш чӗлхин паллӑ тӗпчевҫи — пирӗн ентеш, [Н. И. Золотницкий ҫинчен] // Пирӗн сӑмах (Сӗнтӗрвӑрри р-нӗ). — 1999. — раштавӑн 18-мӗшӗ.
* Павлов И. П. Золотницкий Н. И. графики ҫинчен [Чӑвашсен ҫӗнӗ ҫырулӑхӗ 100 ҫул тултарас умӗн] // Коммунизм ялавӗ, 1971, ноябрӗн 4-мӗшӗ.
* 
* Петров Н. П. Чӑваш литература чӗлхин историйӗ. Яковлевченхи тапхӑр. Вӗренӳ пособийӗ. — Шупашкар, 1978. — 109 с. (И. Н. Ульянов ячӗпе хисепленекен Чӑваш патшалӑх университечӗ. Чӑваш чӗлхи кафедри).
* 
* .
* 
* Соловьёва Г. Чӗри пуласлӑхшӑн тапнӑ, [Паллӑ чӗлхеҫӗ, этнограф, фольклорист, педагог Н. И. Золотницкий ҫинчен] // Хыпар. — 2000. — 20 кӑрлач.
* 
* Ушинский К. Д. Избранные произведения. в. I. — М., 1946. — С. 81-82;
* Н. И. Золотницкий. Разбор упрощённого способа обучению черемисских детей горного населения, сост. И. Кедровым «Справочный листок», г. Казань, 1867, № 135—136.
* 
Ссылки
* ''Петров Н. П.'' Новая чувашская письменность
* Чӑвашсен ҫӗнӗ ҫырулӑхӗ: 150 ҫул

'''Звено''' — специальный термин, означавший отдельные части засечной черты в Московском государстве, которые поручались для надзора известным ближайшим населённым пунктам и были на их ответственности.
В случае дозора и описания засечной черты их результаты нередко заносили в книги в последовательном порядке расположения звеньев. В качестве примера такого дозора и описания можно указать на дозорную книгу Козельской столпицкой засеки, составленную в июне 1677 года. Выдержки из неё содержатся в брошюре «Засечные книги как историко-географический и археологический источник» (СПб., 1892, стр. 5).
Литература
*

'''Никола́й Андре́евич Зве́рев''' (1850, Нижегородская губерния — 1917, Петроград) — русский юрист, ординарный профессор Московского университета, политик и общественный деятель, член Госсовета (1909—1917). .
Биография
Сын вольноотпущенника, прикреплёный к мещанскому сословию, родился в 1850 году в селе Ворсма Нижегородской губернии. Учился на средства арзамасского помещика Дмитрия Васильевича Хотяинцева (на сестре которого впоследствии женился) в Нижегородской гимназии , которую окончил в 1869 году с серебряной медалью. В 1873 году окончил со степенью кандидата юридический факультет Московского университета.
В течение трёх лет, до 1875 года, работал домашним библиотекарем у бывшего профессора университета Ф. М. Дмитриева. В этот период подготовил исследование о «Политике» Аристотеля.
В январе 1875 года был зачислен на кафедру энциклопедии и истории философии права Московского университета для двухлетней подготовки к профессорскому званию. После смерти П. Л. Карасевича занял кафедру в качестве стороннего преподавателя.
После защиты в декабре 1883 года магистерской диссертации ''«Основания классификации государств в связи с общим учением о классификации»'' ( , 1883) , получил с 28 января 1884 года должность доцента, а в декабре этого же года стал экстраординарным профессором Московского университета по кафедре энциклопедии и истории философии права. С июня 1885 года в течение двух лет совершенствовался в европейских научных центрах в философии права. Получил классный чин коллежского советника 8 июля 1886 года и в 1887 году стал исполняющим обязанности ординарного профессора Московского университета.
В 1889—1893 году дополнительно исполнял обязанности секретаря юридического факультета, а в ноябре 1893 года был назначен помощником ректора. Утверждён в должности ординарного профессора был только в 1895 году. В 1896 году, 14 мая, был произведён в действительные статские советники .
В 1898 году, кратковременно — с 22 марта по 10 июля, был ректором Московского университета; переведён на должность товарища министра народного просвещения, которым был Н. П. Боголепов.
С 16 мая 1901 года — сенатор, присутствовал во Втором департаменте Сената.
В 1902—1904 годах был начальником главного управления по делам печати.
С осени 1908 года — профессор Императорского училища правоведения, читал лекции по энциклопедии права.
В 1908 году стал одним из членов-учредителей Русского окраинного общества .
С 1909 года — член Государственного совета по назначению.
В 1910—1912 годах был членом Совета Русского собрания.
Н. А. Зверев был человеком разносторонних дарований, он известен не только как учёный-правовед, но и как автор работ о Ф. М. Достоевском, Л. Н. Толстом, графе А. А. Голенищеве-Кутузове; работал во многих комиссиях по вопросам народного образования.
Скончался года от воспаления лёгких в разгар Февральской революции; похоронен на кладбище Новодевичьего монастыря в Петрограде.
Поддерживал связи с земляками на протяжении всей жизни: помогал Таисии Ситниковой, вдове своего товарища по Нижегородской мужской гимназии арзамасца Николая Ситникова, скончавшегося в 1900 г., устроил его осиротевших дочерей на бесплатное обучение в Мариинский институт на Кирочной в Санкт-Петербурге .
Его сын Василий — член IV Государственной Думы от Нижегородской губернии, белоэмигрант.
Сочинения
* Кальтенборн: [Kaltenborn. Kritik des Völkerrechts. Leipzig. 1847] : (Очерк из истории литературы междунар. права). — : тип. К. Индрих, 1878
* Достоевский в своих последних романах: (Преступление и наказание, Бесы, Братья Карамазовы): Речь, произнес. в О-ве любителей рус. словесности. — : : тип. М. Н. Лаврова и К°, 1884
* Свобода воли и право: Прибавление к «Энциклопедии права» проф. Н. А. Зверева. — : В. С. Василевский, 1898. — 54 с.
* Энциклопедия права: Лекции экстраорд. проф. Н. А. Зверева. 1893—1894. — : лит. О-ва распр. полез. кн., 1899. — 421 с.
* Граф Арсений Аркадьевич Голенищев-Кутузов // Сочинения графа А. Голенищева-Кутузова: Т. 1—4. — : тип. т-ва А. С. Суворина «Новое время», 1914. — Т. 1. — С. I—XXVIII
* Граф Лев Николаевич Толстой как художник. — Петроград: Сенат. тип., 1916
Награды
* орден Св. Анны 2-й ст. (1895)
* орден Св. Станислава 1-й ст. (1899)
Семья
Жена, Надежда Васильевна, происходила из дворян Хотяинцевых. Их дети: Василий, Андрей, София, Любовь, Сергей .
*
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Биографическая справка
*

'''Дми́трий Ива́нович Зве́рев''' ( — ) — русский учёный-статистик.
Биография
Родился в с. Сорокино (ныне — Заринск) Барнаульского округа в крестьянской семье. После Томской гимназии окончил физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета (1887). Учился там на одном факультете с братом Ленина Александром Ульяновым, но на разных отделениях: Зверев — на математическом, а Ульянов — на биологическом. По воспоминаниям современников они были хорошо знакомы, Ульянов даже предлагал Звереву участвовать в покушении на царя, но тот отказался. По некоторым сведениям, именно он рекомендовал (вместо себя) в террористическую группу Василия Осипанова, с которым учился вместе в томской гимназии.
 
Служба Д. И. Зверева началась в Нижегородском земстве в статистическом отделении нижегородской губернской земской управы под руководством друга М. Горького и В. Короленко известного экономиста и писателя-народника Н. Ф. Анненского.
Во время голода 1892 года, когда продовольственный комитет Лукояновского уезда пытался свалить вину за голод на самих же крестьян, на их лень и склонность к пьянству, молодой сотрудник Зверев с цифрами в руках смело выступил против этих лживых утверждений, благодаря чему наиболее нуждающиеся получили помощь и были спасены от голодной смерти.
Об этом случае упоминал позже В. Г. Короленко, сам деятельно помогавший голодающим, в своей в книге очерков «Голодный год», а Д. И. Звереву прислал свою фотографию с приветственной надписью «Марии Фёдоровне и Дмитрию Ивановичу Зверевым. От В. Короленко. 1893 г. Нижний Новгород».
Потом Д. И. Зверев работал в полтавском земстве. И здесь у него был интересный круг общения: заведовал Губернским статбюро Ю. А. Бунин, а его юный брат Иван, начинающий писатель, служил библиотекарем земства.
В. Н. Муромцева-Бунина позже писала в своих воспоминаниях:
 
Статистик Зверев пригласил его поехать с ним на переселенческий пункт, откуда чуть ли не все отправлялись в Уссурийский край. Он под свежим впечатлением, что с ним бывало редко, написал рассказ, озаглавив его «На край света».
 
Рассказ, написанный в 1894 году, в 1895 году был обнародован в журнале Новое слово с посвящением «Д. И. Звереву». «Рассказ этот, — вспоминал позже Иван Бунин, — критики так единодушно расхвалили, что прочие журналы начали приглашать меня сотрудничать».
В 1895 Зверев перешёл на службу в Барнаул, в главное управление Алтайским округом, где заведовал статистическим отделением округа; здесь же им были организованы текущая сельскохозяйственная статистика.
В дополнение к основной деятельности занимался исследованием климата Алтая. Продолжил начатую Ф. Е. Зассом работу по созданию широкой сети метеорологических станций на землях округа. До 1916 г. безвозмездно заведовал Барнаульской метеостанцией.
Деятельно участвовал в создании Общества любителей исследования Алтая, с 1900 по 1918 г. был почти бессменным членом Совета общества, помощником (в то время говорили — товарищем) Председателя и казначеем данного общества.
В 1920, после изгнания колчаковцев, Д. И Зверев переехал в Томск, где трудился помощником заведующего статистического бюро, где и умер в 1924 г.
Основные труды
Наиболее значительные работы Зверева:
* «Переселения из Полтавской губернии с 1861 по 1 июля 1900» (вып. 1, Полтава, 1900, без раскрытия фамилии автора);
* описания трёх волостей Алтайского округа в «Материалах по исследованию крестьянского и инородческого хозяйства в Бийском уезде» (Барнаул, 1898—1900). * Данные по сельскохозяйственной статистике Алтайского округа ежегодно публиковались (начиная с 1897) в «Сельскохозяйственном обзоре Алтайского округа».
Семья
Один из сыновей Д. И. Зверева — Максим Дмитриевич стал известным зоологом и писателем.
Ссылки
* 
* Зверев Дмитрий Иванович (о нём на портале «Известные люди Барнаула и Алтайского края»
* ''Гришаев В. Ф.'' О Д. И. Звереве // Из кн. Тропою памяти. Барнаул, 1987 г.
* ''М. Брагин''. Отцовское наследство — В кн: Дороги и встречи. Алма-Ата, 1974.

]]
'''Зве́рин-Покро́вский монастырь''' — бывший женский монастырь Русской православной церкви в Великом Новгороде. Расположен на левом берегу Волхова, недалеко от места впадения в него реки Гзень.
История
 , 2022 год]]
Монастырь был построен на земле, рядом с которой произрастал ''Зверинец'' — заповедный лес, в котором охотились новгородские князья. ''Зверинец'' впервые упоминается в Новгородской летописи под 6577 (1069) годом в связи с победой новгородцев над полоцким князем Всеславом.
 Въ то же лѣто, осень, мѣсяця октября въ 23 въ чяс 6 дни, опять приде Все … къ Новугороду; … новгородци же поставиша пълъкъ противу ихъ, у Звѣринця на Къземли; и пособи богъ Глѣбу князю съ новгородци. О, велика бяше сѣця Вожяномъ, и паде ихъ бещисльное число; а самого князя отпустишя бога дѣля . 
Точная дата возникновения монастыря неизвестна. Первое упоминание о деревянной церкви Покрова в Зверином монастыре относится к 1148 году. В этот год 27 июня она была «зажжена от грома», то есть сгорела от удара молнии.
В период Петровских реформ в 1721 году, Зверин монастырь был упразднён, однако через шесть лет опять восстановлен. В конце XVIII столетия к Зверину монастырю был присоединён стоявший рядом древний Николо-Бельский монастырь. Оба были обнесены одной оградой.
К концу XIX века монастырь принадлежал к числу штатных необщежительных монастырей второго класса. Расцвет его приходится именно на это время, о чём говорит появление в 1899 году нового большого собора.
В 1919 году Покровский собор был обращён в приходскую церковь, а монастырь закрыт, хотя сёстры продолжали в нём жить. В 1920 году над приходом нависла угроза окончательного закрытия. Сёстры предприняли попытку организовать в монастыре сельскохозяйственную молочную артель, но безуспешно. В январе 1930 года решением властей деятельность прихода была прекращена. Покровский собор был возвращён верующим только в 1989 году.
Храмы и иные постройки
Зверин-Покровский монастырь был известен двумя древними храмами и чудотворной иконой святого Симеона Богоприимца.
Церковь Покрова Богородицы
Главная монастырская церковь — Покрова Богородицы, известна с XII века. Изначально храм был деревянным, а в 1335 году архиепископом Василием на его месте был заложен каменный. Церковь продолжили строить в 1399 году при архиепископе Иоанне II. После шведского разорения храм получил новое посвящение в честь Положения ризы Богородицы. В 1852 году рядом с церковью была похоронена вторая жена русского писателя, государственного и общественного деятеля Ивана Матвеевича Муравьёва-Апостола, Прасковья Васильевна, урожденная Грушецкая.
Церковь Симеона Богоприимца
 
 
В 1467 году на месте, где стоит сейчас каменный храм, жителями Новгорода была построена так называемая «обыденная» деревянная церковь. Причина постройки — мор, свирепствовавший в то время на Новгородской и Псковской республиках. Церковь была срублена за один день. Через год на этом же месте возвели каменную. Внутренние стены, своды и потолки церкви покрыты сочной по колориту фресковой живописью XV века. Это погрудные месяцесловные изображения святых (церковный календарь).
Церковь Благовещения
Эта церковь не сохранилась. Впервые она была упомянута в писцовой книге Леонтия Аксакова в 1582-1583 году. О ней свидетельствует так же Архимандрит Макарий, сообщая, что «ветхая» церковь стояла в XVII веке.
Покровский собор
 
В 1899 году рядом с церковью Покрова Богородицы был заложен большой собор — на месте разобранного по ветхости храма, который был воздвигнут здесь в начале XIX века. Сначала предполагалось использовать фундамент разобранного храма, однако после изысканий было решено, что он не выдержит новой кладки и увеличенного объёма.
Освящение собора состоялось 30 сентября 1901 года, накануне праздника Покрова Богородицы. Его совершил архиепископ Новгородский и Старорусский Гурий (Охотин). Новый собор получил название по имени стоящей рядом древней церкви, а та, в свою очередь, была переименована в честь Тихвинской иконы Божией Матери.
Кроме того, в то время в монастыре имелась колокольня, стоявшая на четырёх столбах. На колокольне — три небольших колокола.
20 марта 1995 года в собор были перенесены мощи преподобного Саввы Вишерского, обнаруженные в 1992 году при раскопках фундаментов собора Савво-Вишерского монастыря.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Собор Покрова Пресвятой Богородицы Зверина монастыря
* Зверин (Покровский) монастырь
* История Собора Покрова Пресвятой Богородицы Зверина монастыря
* Архимандрит Макарий. Археологическое описание церковных древностей в Новгороде и его окрестностях.
* Игумения Таисия
* Покровский собор. История храма

666 — число-палиндром. В христианстве известно как Число зверя или Число Дьявола.
Арифметические свойства
* 2/3 от круглого числа 1000 равны 666,(6), а при округлении «вниз» — 666.
* 666 — число-палиндром и репдигит.
* 666 — число Смита, то есть сумма его цифр равна сумме цифр его простых сомножителей:
:: 2 + 3 + 3 + (3 + 7) = 6 + 6 + 6 = 18.
* 666 является суммой двух квадратов: 
:: 15 2 + 21 2 = 666
* 666 является числом Харшад (делится нацело на сумму своих цифр):
:: 666 / (6 + 6 + 6) = 666 / 18 = .
* 666 является суммой квадратов первых семи простых чисел :
:: = 666.
* 666 является суммой суммы кубов первых шести натуральных чисел и суммы кубов первых пяти натуральных чисел :
:: = 666.
* 666 равно сумме с чередующимися знаками шестых степеней первых трёх натуральных чисел:
::  — + = 666.
* 666 равно сумме своих цифр и кубов своих цифр:
:: 6 + 6 + 6 + + + = 666.
* 666 можно представить как сумму чисел, составленных из цифр от 1 до 9, двумя способами в возрастающем порядке цифр и одним в убывающем:
:: 1 + 2 + 3 + 4 + 567 + 89 = 666,
:: 123 + 456 + 78 + 9 = 666,
:: 9 + 87 + 6 + 543 + 21 = 666.
* Сумма всех целых от 1 до 36 включительно — 666. Это означает, что 666 — это 36-е треугольное число. Так как на игровой рулетке 37 секторов с последовательными числами, одно из которых 0, то сумма всех чисел на колесе рулетки равна 666.
* Куб 666 равняется сумме кубов 3 предыдущих репдигитов:
:: = .
* Если записать все римские цифры, кроме М, в порядке убывания, полученное число равно 666:
:: DCLXVI = 500 + 100 + 50 + 10 + 5 + 1 = 666.
* Двоичное представление числа 666 инверсно-симметрично, то есть 1010011010 = Not (0101100101).
* Синус угла 666°, умноженный на −2, равен золотому сечению:
:: −2sin666° = 2sin54° = 2cos36° = φ = (1 + )/2 = 1,618…
* Среднее гармоническое цифр числа 666 — целое число: \frac{3}{\frac{1}{6} + \frac{1}{6} + \frac{1}{6}} = 6 . 666 является 54-м по счёту числом с таким свойством.
* Разница между шестыми степенями тройки и двойки есть октавный период 665 = 729 — 64, согласно пифагорейской музыкальной системе, что отвечает интервалу времени.
* Десятичная запись числа содержит в себе число 666 :
:: = 306 180 206 916 083 (…30 цифр…) 413 8'''66 6'''22 577 088 (…126 цифр…) 587 187 265 470 464.
Христианство
Число зверя
 
Число зверя — особое число, упоминаемое в Откровении, под которым предположительно скрыто имя апокалиптического зверя; нумерологическое воплощение Сатаны. Число Зверя равно 666 (хотя в некоторых манускриптах указано число 616). Число 666 — элемент сатанистской атрибутики, наряду с перевёрнутым крестом и перевёрнутой пентаграммой (пятиконечной звездой в круге).
Vicarius Filii Dei (с лат. — «Наместник Сына Божьего») — формулировка, которая стала предметом обсуждений в ряде протестантских групп, связывающих её с числом 666, упомянутым в книге Откровения как Число зверя. Это сопоставление используется как аргумент против Папы Римского. Некоторые протестанты считают, что «Vicarius Filii Dei» был официальным титулом Папы Римского, а также утверждают, что эти слова были изображены на тиаре или митре Римских Пап. Однако католики подчеркивают, что «Vicarius Filii Dei» никогда не использовался как официальный титул Папы Римского.
Число 666 считается числом Дьявола, потому что число 777- это символ гармонии и чистоты, а число 666 его противоположность.
----
Другие упоминания в Библии
* 666 — количество золотых талантов, что царь Соломон собрал за один год ( , ).
* 666 — число потомков Адоникама, вернувшихся из Вавилона в Иерусалим (иудеев из изгнания). (Книга Ездры 2:13).
Азиатская культура
* В Китае и других азиатских странах, в отличие от европейских, "6" является «счастливым числом». По этой причине 6 июня 2006 года (6.6.06) в Сингапуре было заключено в три раза больше браков, чем обычно .
Церковнославянская изопсефия
*  — (  — истинно вредящий; см. Книга об антихристе. Митр. Рязанский Стефан Яворский)
Примечания
 
Литература
*

'''Васи́лий Васи́льевич Звери́нский''' ( ) — русский статистик, старший редактор центрального статистического комитета МВД Российской империи, действительный статский советник.
Биография
Василий Зверинский происходил из потомственных дворян Рязанской губернии . После непродолжительной службы в войсках поступил в центральный статистический комитет, занимался географией, историей и статистикой России. Награждён золотой медалью от Русского географического общества за участие в создании географического словаря Российской Империи . 
Скончался 22 февраля 1893 года и захоронен на Смоленском кладбище в Санкт-Петербурге .
Семья и близкие
Дочь Александра Васильевна (?- после 1916) - начальница Никольского женского училища - проживала в Петербурге на Петроградской стороне .
супруга Александра Петровна (? - после 1913) проживала в Петербурге на улице Коломенская 16
Библиография
* «Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи» — единственная справочная книга в Российской империи по этому вопросу.
** Т.1. Преобразования старых и учреждение новых монастырей с 1764 — 95 по 1 июля 1890 год. — СПб: 1890.
** Т.2. Монастыри по штатам 1764, 1786 и 1795 годов. — СПб: 1892.
** Т.3. Монастыри закрытые до царствования Императрицы Екатерины II. — СПб: 1897.
* «Статистическое обозрение Тобольской губернии» (в сборнике «Список населённых мест Российской империи», — СПб., 1871)
* «Материалы для статистики судоходства в Европейской России» ( в издании «Международной статистики»)
* Принимал участие в работе по выпуску географическо-статистического словаря России П. П. Семёнова-Тян-Шанского .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Валентин Зверковский''' ( , 20 февраля 1786, Mokrzesz — 15 декабря 1859, Париж) — польский публицист.
В 1831 году эмигрировал во Францию; в Париже напечатал:
* ''Kilka słow о czynnościach sejmu polskiego'' (1833)
* ''Dalszy ciąg zbiory uchwał sejmu'' (1833)
* ''Korpus drugi w r. 1831, z mapą'' (1844)
* ''Historyja ostatnich zdarzeń 1831 r.'' (1843)
* ''Zywot generała Małachowskiego'' (1845).
В 1834—1836 — один из руководителей «Молодой Польши».
Примечания
 
Ссылки
* 
* Zwierkowski Walenty Józef в ''Encyklopedia Internautica''

'''Самойло (Самуи́л) Мартынович Зборо́вский''' ( ; (ок.1525, Золочев (ныне Львовская область Украины) — )) — военный и политический деятель Речи Посполитой, ротмистр королевский, магнат, гетман Войска Запорожского в 1581 году .
Сын каштеляна краковского М. Зборовского и Анны Конарской, наиболее знаменитый из братьев.
Биография
Родился в городе Золочев, в семье шляхтича, дата рождения неизвестна.
Некоторое время находился при дворе польского короля Генриха Валуа. Во время коронационных пиршеств в Кракове, при вступлении последнего на престол в 1574 году, он в припадке гнева убил магната А. Ваповского, за что был осужден на вечное изгнание из Королевства Польского. Он удалился к низовым казакам и затем некоторое время жил при дворе седмиградского воеводы С. Батория, пока тот не был выбран в польские короли. В надежде получить помилование он самовольно вернулся в Польшу, но не был освобожден от наказания; тем не менее вместе с братьями Яном и Анджеем принимал участие в военных походах короля Стефана Батория на Русское государство. Вместе с воеводой брацлавским Янушем Збаражским Христофор Зборовский отличился в боях у Великих Лук и Торопцем.
По завершении войны Зборовский опять удалился к запорожцам, в 1581 году прибыл в Токмаковскую Сечь и был избран казаческим гетманом. Вёл переговоры с крымским ханом Мехмедом II Гераем, надеясь при его помощи завладеть Валахией.
В 1583 году (в союзе с Крымским ханством) инициировал поход на Молдавское княжество, намереваясь занять там престол. Зборовский возглавлял поход 2-тысячного казаческого отряда против молдаван и турок в район Буго-Днесторовского лимана.
В это же время, желая сохранить хорошие отношения с Турцией, призывал запорожских казаков в поход на Персию, что вызвало протесты в казацких массах.
После провала молдавского похода в 1584 году (неудачные боевые действия, голод в войске) Зборовский вернулся на родину, безнаказанно разъезжал по стране и распускал слухи, что собирается покончить с самим королём Стефаном Баторием и великим коронным гетманом Я. Замойским. Тогда Ян Замойский приказал его схватить и привести в Краков, где с согласия короля Стефана Батория он был обезглавлен 26 мая 1584 года. Позднее, во время элекционного сейма, проходившего во время выборы короля Речи Посполитой 1587 года, Замойского обвиняли в убийстве С. Зборовского. Это стало одним из поводов чуть не приведших шляхтичей, приехавших на сейм, к вооруженному противостоянию .
Семья
Был женат на Софье Иордан, дочери каштеляна краковского Спытка Вавринца Иордана (1518—1568), от брака с которой имел сыновей Самуила и Александра, а также дочь Анну.
Галерея
 
Файл:Killing of Wapowski during the coronation of Henry of Valois.PNG|Убийство Ваповского во время коронации Генриха Валуа. Картина Яна Матейко
Файл:Samuel Zborowski śmierć.jpg|Самуил Зборовский, идущий на казнь. Картина Яна Матейко
Файл:Władysław Łuszczkiewicz - Decapitation of Samuel Zborowski - MNK II-a-163 - National Museum Kraków.jpg|Казнь Самуила Зборовского. Картина Владислава Лушкевича
 
См. также
* Зборовские (дворянство)
* Замойские (дворянство)
Примечания
 
Литература
* L. S. Siemieński, «Pamiętmki о Samuelu Zborowskim» (Познань, 1844).
Ссылки
* Самуїл (Самійло) Зборовський / Проект «Українці в світі» 
* Зборовский Самойло (Самуэль)
* ЯВОРНИЦКИЙ Дмитрий Иванович. История запорожских казаков.
* Фиров П. Т. Гетманы украинского казачества. Биографические справки. — Севастополь: Изд-во СевНТУ. 2005. — 64 с. // ББК 63.3 (4 УКР) − Ф 62 − УДК 94 (477)
*

'''Христофор Зборовский''' ( , умер в 1593 году) — польский дворянин, королевский подчаший (1574—1576), авантюрист. Сын каштеляна краковского Мартина Зборовского (ум. 1565) и Анны Конарской.
С 1574 года, когда его брат Самойло Христофор (Кшиштоф) был приговорён к изгнанию, проживал за границей, главным образом в Вене. Интригуя против польского короля Стефана Батория, вёл переговоры с германским императором и московским царём Иоанном IV.
После казни Самойло Зборовского его потребовали на суд сейма. В 1585 году на основании письменных доказательств он был обвинен в государственной измене и приговорён к бесчестию и вечному изгнанию. Стефан Баторий потребовал от германского императора выдачи Христофора Зборовского, но добился лишь приказа об изгнании его из австрийских владений. После смерти Стефана Зборовский, не ожидая разрешения, вернулся в Польшу и на сейме подавал голос за эрцгерцога Максимилиана. Потерпев здесь неудачу, он снова вернулся в Вену, где оставался и после того, как сейм 1591 года освободил его от наказания.
См. также
* Зборовские (дворянство)
Литература
* Żegota Pauli, «Pamiętniki du życia и sprawy Samuela и Krzysztofa Zborowskich» (Львов, 1846)
Примечания
 
Ссылки
*

'''Ян Зборо́вский''' ( , 19 декабря 1538 — 25 августа 1603) — королевский секретарь, надворный гетман коронный (с 1572 г.), гетман польный коронный (1576—1584), каштелян гнезненский (с 1576 г.), третий сын каштеляна краковского Мартина Зборовского (1492—1565) и Анны Конарской (ок. 1499—1575).
Биография
В молодости Ян Зборовский находился при дворах прусского герцога Альбрехта Гогенцоллерна и польского короля Сигизмунда Августа. В 1559—1561 гг. совершил путешествие по Германии и Франции. После возвращения на родину избрал для себя военную карьеру. В 1563—1569 гг. участвовал в Ливонской войне с Русским государством. За свои заслуги во время военных действий в 1570 г. получил чин ротмистра. В 1572 г. после смерти польского короля Сигизмунда Августа Ян Зборовский вместе с братьями возглавил группировку Зборовских. В 1576 г. Ян Зборовский поддержал избрание на польский королевский трон трансильванского князя Стефана Батория. Один из главных покорителей Данцига, восставшего против короля вскоре после избрания на престол Стефана Батория. В распри своих братьев с королём он не вмешивался; лишь после казни Самуила в 1584 перешёл в оппозицию и на сейме 1586 защищал своего брата Христофора.
См. также
* Зборовские (дворянство)
Ссылки
*

Гийома де Боплана 1648 года, исполнена по заказу короля Владислава IV. Север внизу карты]]
'''Збо́ровский догово́р''' — «Объявления милости его королевского величества войску запорожскому на пункты предложенные в их челобитной» .
Договор заключён Богданом Хмельницким с польским королём Яном Казимиром после тяжелейшего поражения поляков, выступивших для подавления восстания (бунта) казаков, под городком Зборов 5 — 6 августа (15 — 16 августа) 1649 года от Хмельницкого и его союзника, крымского хана Ислама III Гирея .
В некоторых источниках указан как '''Зборовский мир''' .
Условия договора
Условия договора заключались в следующем.
 Его королевское величество оставляет войско своё запорожское при всех старинных правах по силе прежних привилегий и выдает для этого тотчас новую привилегию. 
Польский король обещал полную амнистию всем, принимавшим участие в восстании, и разрешило гетману увеличить число реестровых казаков до 40 тысяч, позволяя набрать их из королевских и шляхетских имений и разместить на Поднепровской Украине, где не должны были квартировать польские войска; все не вошедшие в реестр обязаны были возвратиться на своё прежнее нахождение; гетман получал на своё содержание город Чигирин с округом; правительство обязывалось уничтожать унию и допустить киевского митрополита в Сенат; евреи и иезуиты теряли право жительства на Украине; все должности и чины в Киевском, Брацлавском и Черниговском воеводствах король мог раздавать только местным православным дворянам. Один из пунктов Зборовского трактата предусматривал запрет проживания евреев на территории казацкой автономии . Вскорости после заключения договора произошёл татарский набег на земли Гетьманщины. По мнению М. Грушевского, после этого по стране пошёл слух, будто Зборовский договор дал крымским татарам право брать ясырь с согласия казацкой верхушки .
Этот договор обеспечивал, таким образом, интересы и права православной церкви и интересы реестрового казачества, но оставлял незатронутыми социальные порядки, господствовавшие на Украине, сохранял шляхту и холопов. Впрочем, и занесенные в договор требования Б. Хмельницкого не были полностью удовлетворены. Чрезвычайный сейм, созванный в ноябре 1649 года, утвердил договор, но на том же сейме киевский митрополит не был допущен в Сенат. Не была уничтожена и уния.
В свою очередь, Б. Хмельницкий тщетно пытался склонить народ подчиниться условию, в силу которого все не вошедшие в реестр должны были подчиняться панам, и наконец, видя, что он рискует своей популярностью, отказался от действительного соблюдения договора и начал готовить новое восстание. Слепой религиозный фанатизм польского общества, не мирившийся с мыслью о равноправности православной церкви с католической, и нежелание народа вновь нести только что сброшенное ярмо крепостного права превратили Зборовский договор в фикцию, плохо соблюдавшуюся с обеих сторон. Наконец 24 декабря (3 января) 1651 года польский сейм объявил новую войну.
См. также
* Белоцерковский мир
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Деклярація его кор. млсти, Войска Запорозкого на пункты супплѣки данная. — Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России, собранные и изданные Археографической комиссией.

'''Фёдор Григорьевич Зброжек''' ( , Чернигов — , Санкт-Петербург) — русский -гидротехник.
Биография
Родился года в Чернигове в семье инженера путей сообщения. 
Окончил Могилёвскую гимназию с серебряной медалью и поступил в сначала в Петербургский университет, откуда вскоре перешёл в Институт инженеров путей сообщения.
После окончания института в 1872 году поступил на службу в Петербургский округ Корпуса инженеров путей сообщения. 
С 1878 по 1886 годы был начальником царскосельской дистанции, затем заведовал отделением естественных водных путей в департаменте шоссейных и водных сообщений; с 1893 года — вице-директор того же департамента в техническом отделе. 
С 1893 года также занимал должность помощника генерала А. А. Тилло в комиссии по исследованию верховьев русских рек, а с 1900 года был назначен председателем этой комиссии. 
В 1899—1900 годы — начальник отдела водных и шоссейных сообщений. Неоднократно был командирован для осмотра водных путей, принимал участие в разрешении вопросов о регулировании пограничной с Австрией части Вислы и Днестра, Днепра у Киева, Немана у Августовского канала и др.
В 1888 году Зброжек принял на себя главное руководство работами по устройству Новороссийского порта. В 1889 году был утверждён в звании преподавателя курса, позже — профессора внутренних водяных сообщений в Институте инженеров путей сообщения. Зброжеку принадлежит много исследований по разным вопросам речной гидравлики, напечатанных в «Журнале Министерства Путей Сообщения», и обширный «Курс внутренних водяных сообщений» (с атласом из 136 таблиц, 2-е изд., , 1898).
Умер в Санкт-Петербурге года. Похоронен на Смоленском православном кладбище с Ольгой Петровной фон Шульман .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Нестерук Ф.'' Профессор Фёдор Григорьевич Зброжек // Речной транспорт. — 1962. — № 5.
