'''Бра́га''' ( , , ) — город в Португалии, центр одноимённого округа и муниципалитета. Находится в составе крупной городской агломерации Большое Минью. Численность населения по данным на 2023 год — 201 583 жителей (муниципалитет). Город и муниципалитет входит в экономико-статистический регион Северный регион и субрегион Каваду. По старому административному делению входил в провинцию Минью.
 
Городской праздник — День Иоанна Крестителя (24 июня).
Расположение
Город расположен в 321 км на север от столицы Португалии города Лиссабона на реке Эшти (Восточная), примерно в 50 км от Порту и в 75 км от границы с Испанией (в районе города Туй).
Муниципалитет граничит:
* на севере — муниципалитет Амариш
* на северо-востоке — муниципалитет Повуа-ди-Ланьозу
* на юго-востоке — муниципалитет Гимарайнш
* на юге — муниципалитет Вила-Нова-ди-Фамаликан
* на западе — муниципалитет Барселуш
* на северо-западе — муниципалитет Вила-Верди
Население
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:640 height:300
PlotArea = left:50 bottom:50 top:20 right:20
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:180000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:20000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1800
 bar:1801 text:1801
 bar:1849 text:1849
 bar:1900 text:1900
 bar:1911 text:1911
 bar:1920 text:1920
 bar:1930 text:1930
 bar:1940 text:1940
 bar:1950 text:1950
 bar:1960 text:1960
 bar:1970 text:1970 
 bar:1981 text:1981
 bar:1991 text:1991
 bar:2001 text:2001
 bar:2004 text:2006
 bar:2005
PlotData=
 color:barra width:20 align:left
 bar:1801 from:0 till: 30552
 bar:1849 from:0 till: 40004
 bar:1900 from:0 till: 58339
 bar:1911 from:0 till: 60836
 bar:1920 from:0 till: 57019
 bar:1930 from:0 till: 60761
 bar:1940 from:0 till: 75846
 bar:1950 from:0 till: 84142
 bar:1960 from:0 till: 92938
 bar:1970 from:0 till: 96220 
 bar:1981 from:0 till: 125472
 bar:1991 from:0 till: 141256
 bar:2001 from:0 till: 164192
 bar:2004 from:0 till: 173946
PlotData=
 bar:1801 at:30552 fontsize:S text: 30.552 shift:(-14,5)
 bar:1849 at:40004 fontsize:S text: 40.004 shift:(-14,5)
 bar:1900 at:58339 fontsize:S text: 58.339 shift:(-14,5)
 bar:1911 at:60836 fontsize:S text: 60.836 shift:(-14,5)
 bar:1920 at:57019 fontsize:S text: 57.019 shift:(-14,5)
 bar:1930 at:60761 fontsize:S text: 60.761 shift:(-14,5)
 bar:1940 at:75846 fontsize:S text: 75.846 shift:(-14,5)
 bar:1950 at:84142 fontsize:S text: 84.142 shift:(-14,5)
 bar:1960 at:92938 fontsize:S text: 92.938 shift:(-14,5)
 bar:1970 at:96220 fontsize:S text: 96.220 shift:(-14,5) 
 bar:1981 at:125472 fontsize:S text: 125.472 shift:(-18,5)
 bar:1991 at:141256 fontsize:S text: 141.256 shift:(-18,5)
 bar:2001 at:164192 fontsize:S text: 164.192 shift:(-18,5)
 bar:2004 at:170858 fontsize:S text: 173.946 shift:(-18,5)
 
TextData=
 fontsize:S pos:(20,20)
 
История
Древнейшие поселения в районе современной Браги датируются эпохой мезолита. В древнейших письменных источниках (III век до н. э.) указывается, что территория между реками Дору и Каваду была заселена кельтами, а точнее племенем бракаров. В 14 году н. э. римляне основали на месте древнего кельтского поселения город, который назвали Бракара Августа ( ), в честь императора Октавиана Августа. Бракара Августа стала узловой точкой, где сходились пять знаменитых римских дорог, а также столицей римской провинции Галлеция (к северу от реки Дору). С падением Римской империи Брага осталась под властью свевов, в течение оставаясь политической и интеллектуальной столицей их государства. В дальнейшем город более находился под владычеством вестготов, затем в 715 году был завоёван маврами. Последние вскоре вынуждены были подчиниться власти португальского короля Альфонсо (Афонсу) III из бургундской династии. Кастильским королём Альфонсо VI Брага была отдана в качестве приданого его дочери Терезе по случаю её свадьбы с графом Генрихом Бургундским. Его сын, Афонсу I, стал первым королём Португалии.
Брага, город с 2250-летней историей, один из старейших христианских городов, кроме того, считается ведущим центром теологических изысканий в Португалии и гордится титулом «Город архиепископов».
В местной епархии наряду с обычным латинским обрядом проводятся службы по особому брагскому обряду, одному из Западных литургических обрядов.
В Браге расположен один из двух кампусов Университета Минью ( ) — высшего учебного заведения, основанного в 1973 году. Второй кампус находится в Гимарайнше.
После Португальской революции 1974 года Брага стала одним из главных центров антикоммунистических сил. Католическая семинария архиепархии превратилась в оперативно-политическую базу консервативного сопротивления, ультраправого подполья и массовых протестов. 10 августа 1975 года в соборе Браги выступил архиепископ Франсишку Мария да Силва, после чего тысячи прихожан атаковали местную штаб-квартиру компартии. В Браге и её окрестностях произошли многие столкновения Жаркого лета.
В 2009 году президентом муниципалитета Браги на выборах органов местной исполнительной власти в девятый раз подряд был избран , член португальской Социалистической партии. Он был впервые избран на эту должность в 1976 году на первых демократических выборах, и на момент 2009 года Мешкита Машаду дольше всех политиков в стране (более тридцати лет) находился на своём посту. Однако по новому законодательству страны, выборы 2009 года стали последними, на которых он мог претендовать на пост президента муниципалитета Браги. Новым мэром Браги в октябре 2013 года был избран социал-демократ , переизбран на второй срок в 2017 году.
К серьёзному политическому конфликту привело в 2013 году решение городских властей установить в Браге памятник канонику Эдуарду Мелу — лидеру правого сопротивления середины 1970-х годов, которого в левых кругах считают ответственным за многочисленные акты политического насилия.
Районы
 
Климат
 
Достопримечательности
 порталом]]
Достопримечательностями города являются старинный замок, собор, построенный свевами, очень богатый драгоценностями, архиепископский дворец. Об эпохе римлян напоминают развалины римских терм и амфитеатра, жилых кварталов и некоторые другие объекты, сохранённые в границах современных зданий.
На восток от центра города находится знаменитая португальская святыня, церковь Бон Жезуш ду Монте. На восточной окраине, на горе, открывающей панораму Браги — базилика Богоматери Самейру, первая в Португалии церковь, посвящённая Непорочному зачатию Девы Марии.
Спорт
В Браге базируется одноимённая футбольная команда, также известная как «Спортинг де Брага». Она была основана в 1921 году и выступает в высшем дивизионе португальского футбола, Лиге NOS. «Брага» играет на стадионе Брага Мунисипал, построенном в нише, которая была вырублена в скале Монте Каштру в северо-западной части города.
Города-побратимы
* Клермон-Ферран, Франция
* Пюто, Франция
* Рио-де-Жанейро, Бразилия
* Санту-Андре, Бразилия
* Сан-Николау, Кабо-Верде
* , Гвинея-Бисау
* Асторга, Испания
* Рен, Франция
* Тур, Франция
См. также
* Брага (округ)
* Муниципалитеты округа Брага
* Собор Браги
Примечания
 
Литература
*

'''Ли Ха́рви О́свальд''' ( ; 18 октября 1939, Новый Орлеан, Луизиана, США — 24 ноября 1963, Даллас, Техас, США)  — единственный официальный подозреваемый в убийстве американского президента Джона Кеннеди. Хотя выводы Комиссии Уоррена называют его убийцей, по закону США умерший не может быть судим.
Бывший морской пехотинец США, некоторое время живший (октябрь 1959 — июнь 1962) в Советском Союзе, Освальд был первоначально арестован за убийство полицейского примерно через 40 минут после того, как был застрелен Кеннеди. Подозреваемый также в убийстве Кеннеди, Освальд отрицал свою причастность к обоим убийствам. Два дня спустя , во время перевода из полицейского управления в окружную тюрьму, Освальд был застрелен владельцем ночного клуба Джеком Руби. Это убийство попало в телевизионный репортаж и было показано в прямом эфире .
Согласно выводам Комиссии Уоррена (1964), Освальд 22 ноября 1963 года совершил три выстрела в машину президента с шестого этажа книжного склада в г. Даллас, штат Техас (в результате которых президент Кеннеди был убит, губернатор Техаса Конналли был тяжело ранен, а один из прохожих получил лёгкое ранение), а через три четверти часа застрелил из револьвера местного полицейского, который остановил его на улице. Согласно выводам комиссии, он «действовал в одиночку и без чьего-либо совета или помощи».
Биография
Детство
Освальд родился в Новом Орлеане 18 октября 1939 года , в семье Роберта Эдварда Ли Освальда-старшего (4 марта 1896 — 9 сентября 1939) и Маргариты Фрэнсис Клавье (19 июля 1907 — 17 января 1981). У Освальда было двое братьев — родной Роберт Эдвард Ли Освальд и единоутробный Джон Эдвард Пик .
Отец Освальда умер до рождения сына, и мать растила детей одна. Когда Освальду было два года, мать вынуждена была отправить детей в детский дом на тринадцать месяцев, так как была не в состоянии содержать их.
В Новом Орлеане в октябре 1955 года Освальд оставил учёбу в школе через месяц после поступления в десятый класс и устроился работать клерком в офисе, а затем курьером в Новом Орлеане. Ради продолжения учёбы его семья вернулась в Форт-Уэрт в июле 1956 года, и он был вновь зачислен в 10-й класс в сентябре, но в октябре Освальд снова оставил школу, на этот раз чтобы поступить в Корпус морской пехоты США . Свидетельство об окончании средней школы он так и не получил. До семнадцати лет Освальд проживал в 22 разных местах и поменял 12 школ.
Хотя он с трудом писал связно , он много читал и до 15 лет утверждал, что является марксистом. В своём дневнике он писал: «Я искал своё место в обществе, а затем я открыл для себя социалистическую литературу. Мне пришлось откапывать книги на пыльных полках библиотек». В 16 лет он написал в Социалистическую партию Америки для получения информации о молодёжной социалистической лиге, заявив, что он изучал социалистические принципы более пятнадцати месяцев . Тем не менее, Эдвард Вебель, самый близкий друг Освальда в его период жизни в Новом Орлеане, сказал комиссии Уоррена, что в утверждении, будто Освальд изучал коммунизм, было «много вздора». Вебель сказал, что Освальд часто читал «мусор в мягкой обложке» .
Служба в морской пехоте
 
Освальд поступил на службу в Корпус морской пехоты Соединённых Штатов Америки 24 октября 1956 года, через неделю после своего семнадцатилетия. Он боготворил своего старшего брата Роберта, и на фотографии полиции, после его ареста в Далласе, видно, что Ли носит кольцо морских пехотинцев брата . Один из очевидцев свидетельствует комиссии Уоррена, что Освальд поступил на службу, возможно, для того, чтобы оторваться от влияния своей властной матери .
Первоначально Освальд проходил обучение как оператор радиолокационной станции . Закончив обучение седьмым в классе из тридцати человек, в июле 1957 года был направлен на базу Макас Эль Торо , а затем в сентябре на базу военно-морской авиации в Ацуги (Япония) в составе морской эскадрильи Air Control 1.
Как и все морские пехотинцы, Освальд проходил обучение и сдавал экзамен по стрельбе, выбив 212 очков в декабре 1956 года , чуть выше необходимого минимума для квалификации в качестве снайпера. Но в мае 1959 года набрал лишь 191 очко, что было на одно очко больше норматива для «меткого стрелка» («marksman») по шкале «marksman—sharpshooter—expert» .
За время службы Освальд трижды попадал под трибунал. Первый раз за то, что прострелил себе локоть из пистолета. Во второй раз — за драку с сержантом он был понижен в звании из рядового первого класса до рядового и заключён в тюрьму. В третий раз был наказан за то, что во время ночного караула на Филиппинах он, по непонятным причинам, выстрелил из винтовки в джунгли .
Сослуживцы называли Освальда «Кролик Оззи» по аналогии с мультипликационным персонажем, а иногда «Освальдскович» ( ) из-за его просоветских взглядов. В декабре 1958 года он был переведён обратно в Эль-Торо, где в задачи его подразделения входило управление полётами для подготовки солдат и офицеров для службы за рубежом. Служившие там офицеры утверждали, что Освальд был компетентным руководителем группы .
Во время службы в морской пехоте Освальд изучал русский язык. В феврале 1959 года он сдал экзамен на знание письменного и разговорного русского языка. Его знания были оценены как слабые . 11 сентября 1959 года он уволился в запас, ссылаясь на то, что его мать нуждается в помощи .
В СССР
В октябре 1959 года, незадолго до своего двадцатилетия, Освальд приезжает в Советский Союз. Эта поездка планируется заранее. Он представил несколько фиктивных заявлений в зарубежные университеты с целью получения студенческой визы. Освальд провёл два дня вместе со своей матерью в Форт-Уэрте, а затем 20 сентября отправился на корабле из Нового Орлеана в Гавр (Франция), откуда сразу же переправился в Англию. Приехав в Саутгемптон 9 октября, он сказал таможенным чиновникам, что планирует остаться в Соединённом Королевстве на неделю, прежде чем приступить к учёбе в Швейцарии. Но в тот же день он отправился на самолёте в Хельсинки, где 14 октября получил советскую визу. На следующий день Освальд отправился из Хельсинки на поезде и прибыл в Москву 16 октября .
 Сразу после прибытия Освальд заявил о своём желании получить советское гражданство, но 21 октября его ходатайство было отклонено . Тогда Освальд вскрыл вены на левой руке в ванне своего гостиничного номера, после чего был помещён в психиатрическую больницу .
31 октября Освальд явился в посольство США в Москве, заявив, что желает отказаться от американского гражданства . О бегстве морского пехотинца США в Советский Союз было сообщено на первой полосе Ассошиэйтед Пресс и в других газетах в 1959 году .
Освальд хотел учиться в МГУ, но его направили в Минск работать токарем на «Минский радиозавод имени Ленина», занимающийся производством бытовой и военно-космической электроники. Он получал увеличенный оклад и пособие, всего около 700 рублей в месяц (в 5 раз больше, чем обычные рабочие на предприятии) , в марте 1960 года получил меблированную однокомнатную квартиру в престижном доме по адресу: улица Калинина, 4, квартира 24 (с 1961 г. — улица Коммунистическая) , но при этом находился под постоянным наблюдением. По месту работы его активно обучал русскому языку и курировал тогда ещё старший инженер С. С. Шушкевич (впоследствии — председатель Верховного Совета Республики Беларусь, подписавший в 1991 году Беловежские соглашения, констатировавшие распад СССР).
 
Через некоторое время Освальду стало скучно в Минске . В январе 1961 года он пишет в своём дневнике: «Я начинаю пересматривать своё желание остаться. Работа серая, деньги негде тратить, нет ночных клубов и боулинга, нет мест отдыха, кроме профсоюзных танцев. С меня достаточно» . Вскоре после этого Освальд (который официально не отказался от гражданства США) написал в посольство США в Москве запрос на возвращение его американского паспорта и предложение вернуться в США, если обвинения против него будут сняты .
В марте 1961 года Освальд познакомился с 19-летней студенткой Мариной Николаевной Прусаковой, и менее чем через шесть недель они поженились . 15 февраля 1962 года у Освальда и Марины родилась дочь Джун. 24 мая 1962 года Освальд и Марина получают в посольстве США в Москве документы, позволяющие ей эмигрировать в США , после чего Освальд, Марина и их маленькая дочь покинули Советский Союз .
В Далласе
После возвращения в Америку Освальд с семьёй поселился в метроплексе Даллас/Форт-Уэрт, недалеко от матери и брата Роберта, и начал писать мемуары о жизни в Советском Союзе. Хотя он в конце концов отказался от этого проекта, в поисках материалов он познакомился с русскими эмигрантами в этом районе. В своих показаниях комиссии Уоррена Александр Клейнлерер сказал, что русские эмигранты сочувствовали Марине, Освальда же просто терпели, так как считали его грубым и высокомерным .
Хотя русские эмигранты прекратили общаться с Мариной, Освальды подружились с 51-летним русским эмигрантом Джорджем де Мореншильдом, хорошо образованным геологом-нефтяником . Уроженец России, де Мореншильд сообщил Комиссии Уоррена, что Освальд «… замечательно владел русским языком» . Марина в то же время подружилась с двумя квакерами: Рут Пэйн , которая пыталась учить русский язык, и её мужем Михаилом, который работал в «Bell Helicopter» . Рут Пэйн утверждала, что она впервые встретилась с Освальдами на вечеринке, устроенной Джорджем де Мореншильдом .
В Новом Орлеане
 
24 апреля 1963 года Освальд приехал в Новый Орлеан и устроился на работу в , владелец которой, Уильям Рейли, был членом организации , выступающей против режима Кастро . Освальд работал смазчиком на «Reily», но был уволен в июле, «потому что его… работа не была удовлетворительной и потому, что он проводил слишком много времени, слоняясь в гараже по соседству, где он читал журналы об оружии и охоте» .
26 мая Освальд написал письмо в Нью-Йоркскую штаб-квартиру «Комитета за справедливую политику по отношению к Кубе» ( ), выступавшего в поддержку Кубинской революции, в котором предложил взять в аренду за свой счёт небольшой офис, с целью формирования филиала FPCC в Новом Орлеане . В ответе, который Освальд получил через три дня, ему не рекомендовали открывать офис, «по крайней мере не … в самом начале» . В последующем письме Освальд ответил: «Несмотря на ваш совет, я решил открыть офис сразу» .
Будучи единственным членом новоорлеанской ячейки FPCC, Освальд в местной типографии напечатал 500 анкет, 300 членских билетов и 1000 листовок с заголовком «Руки прочь от Кубы» . По словам Марины, Ли сказал ей подписать его членский билет именем «A.J. Hidell» .
5 и 6 августа Освальд посетил магазин кубинского эмигранта . Бронье был делегатом Революционного Студенческого Директората (DRE), организации, выступающей против режима Фиделя Кастро. Позже Бронье рассказал комиссии Уоррена, что он считал, что целью посещений Освальда было внедрение в его группу . 9 августа Освальд в центре Нового Орлеана раздавал листовки в поддержку Кастро. Бронье столкнулся с Освальдом, утверждая, что он уведомлен о листовках Освальда от друга. Завязалась драка, и Освальд, Бронье и два друга Бронье были арестованы за нарушение общественного порядка . Перед тем как покинуть полицейский участок, Освальд захотел поговорить с агентом ФБР. Приехавший агент Джон Куигли более часа беседовал с Освальдом .
Одна из листовок Освальда с его собственноручной пометкой была отправлена с адреса «544 Камп Стрит» . Этот адрес находился в Здании «Ньюмен Билдинг», в котором с октября 1961 по февраль 1962 года размещался радикальный Кубинский революционный совет . В том же здании находилось частное детективное агентство Гая Банистера, бывшего агента ФБР. Агентство Банистера занималось расследованием деятельности выступающих против Кастро организаций в районе Нового Орлеана. В сентябре 1960 года ЦРУ рассматривало возможность использования агентства Гая Банистера для внешней разведки .
В конце 1970-х годов Специальный комитет по терроризму исследовал возможную связь Освальда и агентства Банистера. Хотя Комитет не смог допросить Гая Банистера, так как он умер в 1964 году, комитет допросил его брата Росса. Росс сказал Комитету, что его брат неоднократно говорил об Освальде и его листовках. Росс предположил, что Освальд использовал адрес «544 Камп Стрит» для отправки листовок, чтобы спровоцировать Гая .
Секретарь Гая Банистера, Дельфина Робертс, рассказывала писателю Энтони Саммерсу, что она видела Освальда в офисе Банистера, когда он заполнял одну из анкет агентов. Она утверждала, что Освальд неоднократно приходил в офис. Он, казалось, был знаком с Банистером . Специальный комитет по терроризму изучил показания Робертс и установил, что из-за противоречий в её показаниях и отсутствия независимых подтверждений достоверность её заявлений не может быть установлена .
Деятельность Освальда в середине 1963 года в Новом Орлеане была позже изучена окружным прокурором Нового Орлеана Джимом Гаррисоном как часть его расследования по делу Клея Шоу в 1969 году. Гаррисона особенно интересовал соратник Гая Банистера — человек по имени  — и его возможная связь с Освальдом, от которой сам Ферри отказывался . Ферри умер до того, как Гаррисон завершил своё расследование . Шоу, обвинённый в заговоре с целью убийства Джона Кеннеди, был признан невиновным.
В Мексике
Подруга Марины, Рут Пэйн, отвезла Марину с ребёнком на машине из Нового Орлеана в свой дом в Ирвинге, штат Техас, недалеко от Далласа, 23 сентября 1963 года . Освальд остался в Новом Орлеане, по крайней мере, ещё на два дня, чтобы получить чек по безработице. Через некоторое время вместо Далласа он поехал на автобусе в Хьюстон, откуда отправился в Мексику. По дороге он рассказывал другим пассажирам, что планирует поездку на Кубу . В Мехико он обратился за транзитной визой в посольство Кубы , утверждая, что желает посетить Кубу на обратном пути в Советский Союз. Кубинские чиновники настаивали на предварительном одобрении со стороны советского посольства.
Освальд обратился в советское посольство в Мексике и попросил предоставить убежище. Разведчик КГБ под прикрытием Николай Леонов, который, как он утверждает, беседовал с Освальдом, впоследствии вспоминал :
 
Передо мной предстал очень худой, я бы даже сказал, истощённый человек с бегающими, нервными глазами и болезненно трясущимися руками. Освальд пожаловался, что после возвращения в Соединённые Штаты из СССР, где он работал на автомобильном заводе в Минске, его постоянно преследуют неизвестные лица и организации. Я предложил ему написать заявление в Президиум Верховного Совета: он испортил полдюжины листов бумаги, и несмотря на то, что я практически диктовал ему текст письма, он так и не смог завершить его. У него так тряслись руки, что он рвал пером бумагу, и, в конце концов, плюнул на всё, назвал советских дипломатов бюрократами и бездушными людьми, заявил, что не может ждать четыре месяца, необходимые для рассмотрения его документов, и пойдёт в кубинское посольство. Освальд всё время говорил, что за ним следят, и поэтому он был вынужден приобрести револьвер. Он продемонстрировал его мне, открыл барабан, и вдруг из него высыпались патроны. Мы с ним вдвоём на четвереньках собирали их, чтобы вновь заложить в барабан. И вот через некоторое время я узнаю́, что этот человек убил американского президента. Думаю, он был физически на это не способен. Чтобы выстрелить из снайперской винтовки на расстояние 200—300 метров, нужно иметь хорошие спортивные данные и железные нервы. Ни того, ни другого у него не было.
 
Другой советский разведчик, работавший под прикрытием должности сотрудника консульского отдела Олег Нечипоренко, который, как он утверждает, также беседовал с Освальдом, описал эту беседу несколько иным образом .
Пять дней Освальд курсировал между консульствами, добиваясь получения визы . В конце концов кубинский консул отклонил запрос, сказав, что такой человек, как Освальд, вместо оказания помощи Кубинской революции приносит только вред .
Возвращение в Даллас
В октябре 1963 года соседка Освальда Рут Пэйн сообщила, что на книжном складе, где работает её сын Уэсли Фрейзер, имеется вакансия, и 16 октября, после собеседования, Освальд приступил к работе . Всю неделю Освальд жил в Далласе на съёмной квартире , а на выходные ездил к семье в Ирвинг. Поскольку сам Освальд машину не водил, то по понедельникам и пятницам ездил с Уэсли Фрейзером.
20 октября в семье Освальдов родилась вторая дочь.
Покушение на генерала Уокера
Марина Освальд сообщила комиссии Уоррена, что Ли Харви Освальд признался ей в ночь на 10 апреля 1963 года, что он стрелял в генерала и в тот же вечер спрятал винтовку .
Комиссия Уоррена пришла к выводу, что 10 апреля 1963 года Освальд попытался убить генерал-майора в отставке Эдвина Уокера, ярого антикоммуниста, сторонника сегрегации и члена «Общества Джона Бёрча». В 1961 году Уокер был отстранён от командования 24-й дивизией американской армии в Западной Германии за распространение правой литературы в своих войсках .
В дальнейшем Уокер резко выступал против расовой интеграции в университете штата Миссисипи, что привело к его аресту. Он был помещён в психиатрическую больницу по приказу брата президента Кеннеди, генерального прокурора Роберта Кеннеди, но большое жюри отказалось обвинять его . Жена Освальда, Марина, рассказала комиссии Уоррена, что Освальд считал Уокера лидером «фашистской организации» .
В марте 1963 года Освальд заказал по почте винтовку «Carcano» калибра 6,5 мм, используя псевдоним «А. Хиделл» . Таким же способом он приобрёл револьвер «Smith & Wesson» Model 10, калибра .38 .
Комиссия Уоррена пришла к выводу, что Освальд стрелял в Уокера через окно с расстояния менее 30 метров, в то время как генерал сидел за столом в своём доме; пуля попала в оконную раму, а её фрагменты ранили Уокера в предплечье. Марина сообщила комиссии Уоррена, что Освальд сказал ей, что он стрелял в Уокера . Специальный комитет по терроризму США заявил, что «настоятельно рекомендуется представить доказательства», что именно Освальд осуществлял стрельбу .
До убийства Кеннеди в Далласе у полиции не было подозреваемых по делу о стрельбе в Уокера , но подозрение пало на Освальда через несколько часов после его ареста . Пуля, ранившая Уокера, была слишком деформирована для проведения баллистической экспертизы , но нейтронно-активационный анализ позже показал, что она, «весьма вероятно», сделана тем же производителем и выпущена из той же винтовки, что и те две пули, которые позже поразили Кеннеди.
Убийство Кеннеди и Типпита
 
Накануне
В ноябре 1963 года агенты ФБР в то время, когда Ли Харви отсутствовал, дважды посещали семью Пейна для получения информации о Марине, которую подозревали в том, что она — советский агент . Примерно за неделю до визита Кеннеди, Освальд посетил отделение ФБР в Далласе, чтобы встретиться со специальным агентом , но поскольку Хости не было на месте, Освальд оставил ему записку следующего содержания: «Пусть это будет предупреждением: я взорву ФБР и Департамент полиции Далласа, если не прекратите беспокоить мою жену. Подпись: Ли Харви Освальд». Мнения насчёт содержания записки разделились — пригрозил ли Освальд «взорвать ФБР» или просто «сообщить об этом в вышестоящие инстанции» . Хости сообщил, что в записке говорилось: «Если вы что-нибудь хотите узнать обо мне, приходите поговорить со мной напрямую. Если вы не перестанете беспокоить мою жену, я приму меры и сообщу об этом в соответствующие органы».
По словам агента ФБР Джеймса Хости, через два дня после убийства руководитель секретариата отделения ФБР в Далласе Дж. Гордон Шанклин приказал уничтожить записку, оставленную Освальдом. Но в своих показаниях перед комиссией Уоррена Шанклин утверждал, что не давал такого распоряжения, и сообщил, что ничего не слышал о такой записке. ФБР признало, что показания Хости и Шанклина противоречили друг другу, но это дело расследоваться дальше не будет .
Убийство
 , в котором работал Ли Харви Освальд]]
За несколько дней до прибытия Кеннеди в нескольких газетах был описан маршрут проезда президентского кортежа, в том числе было указано, что он будет проходить мимо книжного склада, в котором работал Освальд . 21 ноября (четверг) Освальд попросил Фрейзера съездить в Ирвинг, что было необычно в середине недели, заявив, что он забыл забрать карнизы для своей съёмной квартиры. На следующее утро в пятницу он вернулся в Даллас с Фрейзером. Дома он оставил 170 долларов и обручальное кольцо , но взял с собой длинный бумажный мешок . Коллега Освальда Чарльз Гивенс сообщил, что он видел Освальда на шестом этаже склада в 11:55, за 35 минут до убийства.
Позиция обвиняемого
По данным ряда правительственных расследований, в том числе комиссии Уоррена, около 12:30 22 ноября, когда кортеж Кеннеди проезжал по Дили-плаза, Освальд трижды выстрелил из винтовки с шестого этажа, из окна в юго-восточном углу склада школьных учебников , убив президента и серьёзно ранив губернатора Техаса Джона Конналли. Когда через 15—20 минут после убийства полицейские прибыли на шестой этаж здания, угловое окно было наполовину приоткрыто. Место стрельбы в углу помещения было отгорожено стенкой из картонных коробок из-под книг, чтобы снайпер смог спокойно действовать незамеченным случайными свидетелями. Такие же коробки были, по мнению специалистов, использованы как опора для стрелка, поскольку угол прицеливания очень крутой, иначе для первого выстрела стрелок должен почти стоять у окна. Освальд действовал крайне практично, он не стрелял из самой выгодной позиции — пока лимузин двигался прямо на стрелка и когда делал поворот. Он подождал, пока эскорт начнёт удаляться по Элм-стрит. Таким образом, сотрудники безопасности не увидели ствола винтовки в окне, агенты смотрят в основном вперёд и в стороны, а остающееся позади пространство считается проверенным. Дистанция стрельбы была короткой — 80 м.
По данным следствия, сразу после выстрелов Освальд прошёл через весь этаж от места стрельбы, где остались гильзы, и спрятал винтовку за картонными коробками непосредственно перед выходом. Затем он спустился по задней лестнице. Полицейские прочёсывали этаж за этажом, готовые к перестрелке, но только один полицейский встретил Освальда. Через полторы минуты после стрельбы на втором этаже в столовой Освальд столкнулся с полицейским Маррионом Бейкером в сопровождении начальника Освальда, Роя Трулли. Бейкер отпустил Освальда после того, как Трулли опознал его как своего работника . (Бейкер первоначально написал в своём заявлении в ФБР, что Освальд «пил кока-колу». Затем он изменил свою историю и не упомянул о кока-коле в своих показаниях комиссии Уоррена). Освальд вышел со склада через главный вход перед тем, как полиция заблокировала его. Руководитель Освальда, Рой Трулли, позже указал офицерам полиции, что Освальд был единственным сотрудником, который пропал . Сейчас в этом здании действует музей — Sixth Floor-museum, где сохраняется обстановка трагического дня.
Около 12:40 Освальд сел на автобус, но вышел, не доезжая двух кварталов до места жительства . Затем он сел на такси и примерно в 13:00 приехал домой. По словам его экономки Робертс, он сразу же быстро отправился в свою комнату . Робертс утверждала, что Освальд вышел через несколько минут уже в куртке на молнии, которой на нём не было, когда он вошёл. Последний раз она видела Освальда стоящим на автобусной остановке .
Освальд был замечен свидетелем недалеко от перекрёстка Восточной 10-й улицы и Северной Паттон-авеню, на расстоянии около 1,4 километра к юго-востоку от дома, где он жил . По данным комиссии Уоррена, Освальд был остановлен патрульным полицейским Типпитом, беседовавшим с ним через окно машины . Между 13:11 и 13:14 Типпит стал выходить из своего автомобиля и сразу же был убит четырьмя выстрелами . Многочисленные свидетели слышали выстрелы и видели уходящего человека с револьвером . На месте происшествия были обнаружены четыре гильзы, по заключению экспертов (составленному ещё до работы комиссии Уоррена ), извлечённые из револьвера, позже найденного у Освальда. Тем не менее, пули, извлечённые из тела Типпита, не были идентифицированы как выпущенные из револьвера Освальда .
Арест
Менеджер магазина Джонни Брюер сообщил, что спустя несколько минут он увидел Освальда, прячущегося в нише у входа в магазин. Посчитав его действия подозрительными, Брюэр проследил за ним и заметил, как Освальд прошёл по улице и проник в находящийся рядом кинотеатр , не заплатив за вход . Он сообщил об этом контролёру кинотеатра, который позвонил в полицию примерно в 13:40 .
Когда приехала полиция, Брюер опознал его, и Освальд вышел сдаться со словами: «Ну всё, это конец» , а затем ударил офицера. После борьбы он был разоружён . Когда его выводили из кинотеатра, Освальд крикнул, что он — жертва жестокости полиции .
Около 2 часов пополудни Освальд был доставлен в здание департамента полиции, где был допрошен детективом Джимом Лавелом по делу об убийстве полицейского Типпита. Когда капитан Д. Уилл Фриц услышал имя Освальда, он сказал, что это сотрудник книжного склада, объявленный пропавшим без вести и подозреваемый в убийстве Кеннеди . Освальд был арестован; ему было предъявлено обвинение в обоих убийствах .
Вскоре после своего ареста Освальд, встретившись с журналистами в коридоре, заявил: «Я ни в кого не стрелял. Меня задержали, потому что я жил в Советском Союзе. Я просто козёл отпущения!» ( ) Позже, на пресс-конференции, журналист спросил: «Вы убили президента?». Освальд, которому к этому времени уже было предъявлено обвинение в убийстве Типпита, но ещё не предъявлено обвинение в убийстве Кеннеди, ответил: «Нет, меня в этом не обвиняли. Мне никто не говорил про это. Впервые я услышал об этом, когда кто-то из репортёров в зале спросил меня об этом». Когда его выводили, ему был задан вопрос: «Как вы повредили свои глаза?». Освальд ответил: «Меня ударил полицейский» .
Допрос в полиции
 
Освальда допрашивали несколько раз в течение тех двух дней, пока он находился в Департаменте полиции Далласа. Он отрицал убийство Кеннеди и Типпита, отрицал владение винтовкой, сказал, что две его фотографии с винтовкой и пистолетом в руках были фальшивками, отрицал, что говорил своему коллеге, что хотел ехать в Ирвинг за карнизами, отрицал пронесение длинного тяжёлого пакета на работу в утро убийства. Комиссия Уоррена также отметила, что Освальд отрицал знакомство с А. Д. Хайделлом, а когда ему показали поддельную карту, которая была у него в момент ареста, отказался отвечать на любые вопросы, касающиеся его, сказав: «…у вас есть карта, и вы сами знаете о нём столько же, сколько и я» . Комиссия Уоррена отметила, что поддельная карта была выписана на имя «Алек Джеймс Хайделл» ( ) .
Во время своего первого допроса в пятницу 22 ноября на вопрос, где он был в момент убийства президента, Освальд ответил агенту ФБР и капитану полиции Далласа Уиллу Фрицу, что он обедал на первом этаже склада, а затем поднялся на второй этаж за кока-колой, где встретился с полицейским . Во время последнего допроса 24 ноября, по данным инспектора Гарри Холмса, Освальда снова спросили, где он был в момент стрельбы. Холмс (присутствовавший на допросе по приглашению капитана Фрица) утверждал, что Освальд ответил, что он работал на верхнем этаже, а после стрельбы спустился вниз, где столкнулся с полицейским .
Освальд несколько раз во время допросов и встреч с журналистами требовал адвоката. Но когда представитель Коллегии адвокатов Далласа встретился с ним в камере в субботу, Освальд отказался от его услуг, заявив, что хочет, чтобы его интересы представлял , главный юрисконсульт Коммунистической партии США, или юрист, связанный с Американским союзом защиты гражданских свобод . Освальд и Рут Пэйн пытались связаться с Абтом по телефону несколько раз в субботу и воскресенье , но Абт уехал на выходные . Освальд также отклонил предложение своего брата Роберта воспользоваться услугами местного адвоката .
Убийство Освальда
 убивает Ли Харви Освальда. Крайний справа — корреспондент телеканала CBS News Айк Паппас (выделен кружком)]]
 
В воскресенье, 24 ноября, Освальда вели через подвал полицейского управления Далласа для перевода в окружную тюрьму Далласа. В 11:21 владелец ночного клуба в Далласе Джек Руби вышел из толпы и выстрелил Освальду в живот. Освальд умер в 13:07 всё в той же больнице Далласа « », где двумя днями ранее умер Кеннеди .
Перевод Освальда широко освещался СМИ в прямом эфире, в том числе корреспондентом телеканала CBS News Айком Паппасом; свидетелями произошедшего стали миллионы телезрителей . Это событие также было запечатлено на широко известной фотографии (слева). Руби позже сказал, что он потерял голову от убийства Кеннеди и что его мотивом для убийства Освальда было стремление «…избавить миссис Кеннеди от расстройства, сопряжённого с рассмотрением этого дела в суде» ( ) . Существует версия, что действия Руби были частью заговора .
Освальд похоронен на кладбище Форт-Уэрта Роуз Хилл Парк Мемориал. Первоначально установленное на могиле надгробие с указанием полного имени и дат рождения и смерти было в дальнейшем украдено; его заменили гранитной плитой с лаконичной надписью «Освальд» (OSWALD) .
В 1981 году его тело было эксгумировано, чтобы убедиться, что останки действительно принадлежат убийце тридцать пятого президента США. После экспертизы Освальд был заново предан земле.
Старый гроб, оставшийся после эксгумации тела Освальда, хранился в похоронном бюро Баумгарднера в городе Форт-Уэрт штат Техас и в 2010 году был продан на аукционе за 87 468$ США.
Официальные расследования
Комиссия Уоррена
 
Комиссия Уоррена, созданная президентом Линдоном Джонсоном для расследования убийства, пришла к выводу, что Освальд действовал в одиночку (эта точка зрения известна, как теория боевика-одиночки). Комиссия не смогла установить мотивы действий Освальда:
 
Очевидно, что у Освальда была предопределённая враждебность по отношению к окружающей его среде. Ему, кажется, не удалось установить серьёзные отношения с другими людьми. Он был вечно недоволен окружающим его миром. Задолго до убийства он выразил свою ненависть к американскому обществу и действовал в знак протеста против него. Поиски Освальдом того, что он считал идеальным обществом, были обречены с самого начала. Он искал для себя место в истории — роль «великого человека», который был бы признан в своё время. Приверженность к марксизму и коммунизму, как представляется, была ещё одним важным фактором в его мотивации. Он также продемонстрировал способность действовать решительно и без оглядки на последствия, если такие действия будут способствовать достижению сиюминутных целей. Этот и многие другие факторы могли сформировать характер Ли Харви Освальда, и возник человек, способный на убийство президента Кеннеди.
 
 
Расследование комиссии было закрыто, но около 3 % материалов до сих пор не обнародованы, что продолжает провоцировать домыслы среди исследователей убийства Кеннеди.
Рэмси Кларк
В 1968 году Группа Рэмси Кларка изучила различные фотографии, рентгеновские снимки, документы и другие доказательства и пришла к выводу, что Кеннеди был убит двумя пулями сверху и сзади, одна из которых прошла у основания шеи справа, не задев кость, другая, оказавшаяся смертельной, вошла в череп сзади справа .
Специальный комитет по терроризму
В 1979 году после анализа доказательств и предварительного расследования Специальный комитет по терроризму США пришёл к выводу, что Освальд действовал в одиночку. Однако в конце разбирательства Комитету была представлена аудиозапись звуков, которые якобы были слышны в Дили-плаза до, во время и после выстрелов. После экспертизы Комитет пересмотрел своё решение и сообщил, что есть высокая вероятность того, что в Кеннеди стреляли два киллера и Освальд, вероятно, убит в результате заговора. Хотя Комитет и был не в состоянии идентифицировать другого бандита или масштаб заговора, он сделал ряд дополнительных выводов о вероятности или малой вероятности того, что существуют определённые группы, которые могли быть заинтересованы в устранении Кеннеди .
Достоверность записи была поставлена под сомнение; некоторые вообще не считали эту запись записью убийства . Главный адвокат комитета Г. Роберт Блейк рассказал ABC News в 2003 году, что по меньшей мере 20 человек слышали выстрел с травяного холма и что заговор доказан на основе свидетельских показаний и акустических данных, но в 2004 году он говорил об этом уже с меньшей уверенностью . Полицейский Маклейн, чья запись рации, установленной на его мотоцикле, использовалась в качестве доказательства , неоднократно заявлял, что он ещё не был на Дили-плаза в момент убийства . Маклейн спрашивал: «Если бы это было моё радио на моём мотоцикле, то почему не слышно езды с ускорением и воя моей сирены, когда мы тут же понеслись в больницу?» 
В 1982 году группа из двенадцати учёных, назначенных Национальной академией наук (НАН) во главе с Но́рманом Ра́мзеем, сделала вывод, что запись, представленная в Комитет, имела серьёзные недостатки. Впоследствии, в 2001 году, в статье в журнале ''Science and Justice'' британского Судебно-медицинского общества, Д. Б. Томас заявил, что в расследовании НАН были недостатки, и сделал вывод с 96,3 процентами уверенности, что по меньшей мере два киллера стреляли по президенту Кеннеди, и что по крайней мере один выстрел был сделан с травяного холма .
Другие расследования и версии
Многие критики не согласились с результатами работы комиссии Уоррена и предложили ряд других версий: например, что Освальд был в сговоре с другими или не принимал участия вообще, но был подставлен.
Так, на известной фотографии, сделанной во время покушения, в воротах книгохранилища среди зевак виден человек, которого можно принять за Освальда . Официально признано, что это другой сотрудник книгохранилища по фамилии Лавледи, несколько похожий на Освальда лицом .
С 1966 года сравнительным анализом фотокиноматериалов с места покушения на Дж. Кеннеди занимался , специалист по информационным технологиям, долгое время сотрудничавший с правоохранительными органами США в качестве эксперта. Он пришёл к выводу, что в убийстве участвовали по крайней мере три стрелка, и ни один из них не находился в комнате, откуда стрелял Освальд по официальной версии.
В октябре 1981 года с согласия Марины могила Освальда была вскрыта для проверки версии, предложенной писателем Майклом Эддоусом: что во время пребывания Освальда в СССР он был заменён на двойника, и именно этот двойник, а не Освальд, убил Кеннеди и похоронен в могиле Освальда, и что на эксгумированых останках, следовательно, нет хирургического шрама, который, как известно, был у Освальда. Тем не менее, сравнение стоматологических снимков Освальда и эксгумированного трупа подтвердило, что похоронен именно Освальд. Шрам также присутствовал .
В 2010 году оригинальный гроб Освальда был продан с аукциона за 87 000 долларов .
Фотографии на заднем дворе
 
 
«Фотографии на заднем дворе» сделаны Мариной Освальд, предположительно, около 31 марта 1963 года фотоаппаратом Освальда. На одной из них Освальд держит две марксистские газеты ''The Militant'' и ''The Worker'' и винтовку, пистолет находится в кобуре . После ареста Освальд утверждал, что фотография была подделкой, но в 1964 году Марина в свидетельских показаниях сообщила, что она сделала эту и другие фотографии по желанию Освальда . Позже она это неоднократно подтверждала . Эти фотографии отмечены как CE 133-А и CE 133-B. На CE 133-А Освальд держит винтовку в левой руке и газеты в правой. На фото СЕ 133-B Освальд держит винтовку в правой руке. Мать Освальда сообщила, что на следующий день после убийства она и Марина уничтожили ещё одну фотографию с Освальдом, где он держит винтовку двумя руками над головой; надпись на фотографии гласила: «Моей дочери Джун» .
1 апреля 1977 года Специальный комитет по терроризму получил ещё один снимок CE-133-А от вдовы Джорджа де Мореншильда. На обратной стороне было написано на русском языке: «Охотник на фашистов — ха-ха-ха!». Также на лицевой стороне фотографии было написано на английском: «Для моего друга Джорджа, Ли Освальд, 5/IV/63» . Экспертиза почерка установила, что надпись на английском языке и подпись сделаны рукой Освальда. После двух фотографий и одного негатива, Комитет Сената по разведке нашёл в 1976 году третью фотографию на заднем дворе (CE 133-C), на которой Освальд стоит с газетами в правой руке.
Эти фотографии, широко известные как одни из самых существенных доказательств против Освальда, были подвергнуты тщательной экспертизе . Эксперты, с которыми консультировался Специальный комитет по терроризму, пришли к выводу, что они были подлинными . Марина Освальд всегда утверждала, что она сама делала эти снимки, и фотография от де Мореншильда с автографом Освальда чётко указывает, что они существовали и до убийства Кеннеди. Тем не менее, некоторые продолжают оспаривать их подлинность, обращая внимание, в частности, на прямой подбородок (на других фотографиях он заострённый) и на наклон тела, как если бы человек на фотографии опирался на стену . Учёный Хани Фарид провёл цифровой анализ фотографий и пришёл к выводу, что фотографии почти наверняка не были изменены .
Освальд в популярной культуре
 
 
* Фильм «Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе», режиссёр Оливер Стоун — в фильме подробно рассматривается предположительная версия заговора с убийством и последующими событиями. Освальда играет Гэри Олдмен.
* В фильме «Из мира в мир» в одном из параллельных миров Освальд убивает президента Кеннеди.
* Ли Харви Освальд является персонажем манги Наоки Урасавы . По сюжету манги он не является убийцей Кеннеди, но позволяет поймать себя, чтобы спасти свидетельницу, которая видела настоящих убийц.
* Сюжет книги Стивена Кинга «11/22/63» посвящён рассказу о попытке главного героя спасти президента Кеннеди от убийства путём предотвращения рокового выстрела Освальда. В 2016 году по роману был снят сериал, роль Ли исполнил .
* В телесериале «Тёмные небеса» (Dark Skies) есть эпизод, в котором убийство Кеннеди представлено как операция инопланетян (Освальд контролируется инопланетянами).
* В телесериале «Квантовый скачок» главный герой доктор Сэм Беккет в первой и второй серии пятого сезона перевоплощается в Ли Харви Освальда — человека, подозреваемого в убийстве президента Джона Кеннеди.
 
* В кинофильме «Цельнометаллическая оболочка» Стэнли Кубрика комендор-сержант Хартман восхищался навыками убийцы Ли Харви Освальда, а также намекнул, что того учили стрелять в морской пехоте.
* В эпизоде из фильма «Солт» говорится, что из СССР в США вместо Ли Харви Освальда вернулся советский разведчик по имени Алек, который и убил Джона Кеннеди.
* Группа «Misfits» написала в 78-м году песню «Bullet» про убийство Кеннеди.
* У группы «Научно-технический рэп» есть песня «Второй принцип» с упоминанием Ли Харви.
* В телесериале «Секретные материалы», 4 сезон, 7 эпизод «Мечты Курильщика» обыгрывается сцена убийства Дж. Кеннеди. По версии сериала, Ли Харви Освальд становится жертвой заговора, на которого просто свалили всю вину, сделав «козлом отпущения». Режиссёр Джеймс Вонг, автор сценария Глен Морган.
* В кинофильме «Блэкмарк» / Blackmark (2018) в роли Освальда — Брайан Иде.
* В телесериале «Кеннеди» (2011) в роли Освальда — Райан Блейкли.
* В манге «Billy Bat» Ли Харви Освальд и ещё трое доппельгангеров участвуют в заговоре по убийстве президента Кеннеди. Настоящий Освальд не совершает убийства, но используется заговорщиками как «козёл отпущения».
См. также
* Убийство Джона Кеннеди
Примечания
 
Ссылки
* По местам Ли Харви Освальда. Минская жизнь убийцы Кеннеди. Экскурсия Sputnik.by 
* Дом в Минске, где жил Освальд 
* Воспоминания о Ли Харви Освальде рабочих завода «Горизонт», на котором он работал в Минске в 1960—62 годах.
* Воспоминания о Ли Харви Освальде-2
* Музыкальная компиляция, посвящённая Ли Харви Освальду, в которой приняли участие музыканты из Беларуси, России, Польши, Греции, Франции и США.
* Шоу, похожее на гангстерский фильм 
* Топ-5 мест в Минске, в которых «засветился» Ли Харви Освальд 
*

'''Ла́ски''' и '''хорьки''' ( ) — род млекопитающих семейства куньих. Кроме собственно хорьков, к этому же роду хищников относятся европейская норка, ласка, горностай и длиннохвостая ласка.
Длина тела у самцов — до , у самок — до 40; длина хвоста — до . С древности одомашнена альбиносная форма темного хоря — фуро. Выведен 2000 лет назад в Южной Европе и долгое время заменял кошку, использовался также для охоты на кроликов. Отличается спокойным неагрессивным нравом.
Взрослые хорьки в природе ведут одиночный образ жизни. Хищники. У лесного хорька основной объект питания — мелкие грызуны, особенно серые полёвки. Степной хорёк уничтожает и более крупных грызунов — сусликов, хомяков, а также пищух. Вблизи жилья нападают на птичники.
Беременность наступает 2—3 раза в год, в одном выводке до 15 особей. Хорьчата рождаются слепыми и беспомощными, мать их кормит молоком, а уже с двух недель подкармливает обычной пищей. В природе живут в среднем 3—4 года, при домашнем содержании — 5—7 лет, редко доживают до 8.
Гибрид хорька и европейской норки называется хонориком.
Классификация
База данных Американского общества маммологов (ASM Mammal Diversity Database) признаёт 17 современных видов рода, перечисленные в таблице ниже . Из перечисленных в таблице видов четыре не включены в Красную книгу МСОП: фретка не входит в компетенцию Красной книги, поскольку она одомашнена , а ещё три — '' '', '' '' и '' '' — были переописаны в качестве отдельных видов в 2020-х годах . По состоянию на июль 2025 года, Красная книга МСОП не присвоила этим двум видам охранный статус . Вид '' '', подвидом которого ранее считалась ''M. aistoodonnivalis'', отнесён к категории «Виды, для оценки угрозы которым не хватает данных» (Data Deficient) , хотя ASM MDD предварительно указывает его в качестве синонима '' '' .
Фретка является одомашненной формой лесного хорька, поэтому иногда она рассматривается как подвид ''Mustela putorius furo'' . Во избежание путаницы между дикой и домашней формами, в классификации ASM MDD лесной хорёк и фретка признаются двумя отдельными видами, в соответствии с аргументацией Джентри и соавторов (2004) .
 
Домашний хорёк
 на фрагменте картины Леонардо да Винчи «Дама с горностаем»]]
 
 
Домашние хорьки (или фуро, или фретки) представляют собой одомашненную форму чёрного, или лесного, хорька ( ). В зоологии и звероводстве '''фуро''' называют только хорьков-альбиносов. Происхождение фуро долгое время оставалось загадкой для науки. Высказывались гипотезы, что фуро — это особая одомашненная форма лесного (чёрного) или степного (светлого) хоря, или гибрид между ними, или вообще отдельный вид — так называемый «африканский хорёк».
В 1970-х годах учёные (в их числе Д. Терновский) доказали, что фуро — это альбиносная форма чёрного хорька. Например, у них одинаковое диплоидное число хромосом (40), а изученный и впервые описанный кариотип светлого хорька имеет 38. Новейшая методика исследования тонкого строения хромосом убедительно подтвердила морфологическую идентичность кариотипов фуро и чёрного хорька, их отличие от светлого. Биологическая близость фуро с чёрным хорьком подтверждается также одинаковым сроком беременности (40—42 дня), который у светлого короче (37—38 дней).
 , XVII век.]]
Фуро можно разводить как в чистоте, так и скрещивая с дикими. С чёрным хорьком они спариваются свободно, в результате рождаются помеси, называемые в Польше ''«тхужофретками»'' (то есть «хорефретками»), а в Великобритании — ''polecat-ferret hybrids''.
В искусстве и фольклоре
Возможно, хорёк-фуро был увековечен Леонардо да Винчи в картине «Дама с горностаем». Согласно одной из версий, зверёк, изображенный художником, — это именно фуро, а не горностай, как принято считать .
Примечательно средневековое поверье, отражённое в том числе в текстах рукописных европейских бестиариев, которое упоминает, что хорьки способны одолеть василиска. Так в Абердинском бестиарии в тексте, посвящённом мифическому существу, говорится, что ''«люди помещают их [ласок] в пещеры, где прячутся василиски. Василиск, увидев ласку, убегает; ласка же преследует и убивает его»'' . Позже мотив проник в изобразительное искусство более позднего времени, а английский писатель Джеральд Даррелл в своей повести-сказке «Говорящий свёрток» (1974) обыгрывал противостояние горностаев с василисками.
Кама-итати — персонаж японского фольклора описывается как ласка с серпами вместо конечностей.
Примечания

'''''Carpe diem''''' (''ка́рпэ ди́эм'', ) — устойчивое латинское выражение, означающее «живи настоящим», «лови мгновенье».
Краткая характеристика
Впервые фраза ''carpe diem'' встречается в «Оде к Левконое» (сб. Оды, I.11) Горация:
 
Фраза трактуется как призыв проживать каждый день с удовольствием, не откладывая полнокровную жизнь на неопределённое и неизвестное будущее.
Вариации
* Гораций пародирует собственную фразу ''carpe diem'' в стихотворении «Городская мышь и сельская мышь» (Сатиры II.6). Он использует фразу ''carpe viam'' (что означает «наслаждайся доро́гой»), противопоставляя жизнь в деревне жизни в городе.
* В древнеегипетском литературном произведении «Беседа разочарованного со своим Ба» имеются слова «Следуй за прекрасными днями, оставь заботы» .
* Имеет смысловую связь с выражениями ''Vita brevis ars longa'' и ''Memento mori'' и студенческим средневековым гимном «Гаудеамус».
Влияние на популярную культуру
Название ''Carpe diem'' (или его перевод на английский — ''Seize the Day'') носит ряд альбомов и композиций западных музыкальных групп. Также эта фраза упоминается в ряде фильмов и сериалов, в частности, в диалоге Робина Уильямса в фильме «Общество мёртвых поэтов». Позже эта фраза была признана 95-й величайшей цитатой из фильмов Американского института кино .
Один из родов протистов носит название ''Carpediemonas''.
Примечания
 
Ссылки
* Гораций, Ода I.11 в разных переводах (с комментариями) // horatius.ru
* Гораций, Ода I.11 в переводе Марины Лущенко (с комментариями)

'''Сергей Алексеевич Шутов''' ( ) — современный российский художник.
Биография
Родился 16 октября 1955 года в Потсдаме в семье учительницы и военного. В 1956 году семья из расположения ГСВГ вернулась в Москву.
Окончил московскую школу № 91, где учился в одном классе с М. Гнедовским. Специального художественного образования не получил. В 1970-е в соавторстве с Аркадием Славоросовым (Гуру) написал известный манифест московских хиппи — текст «Канон».
В 1975-78 работал грузчиком, монтажером и лаборантом в Государственном музее искусства народов Востока, в 1978 — в ГМИИ им. А. С. Пушкина. В конце 1970-х — начале 1980-х читал лекции в Московском планетарии, работал в зоопарке.
В 1978 вступил в Горком графиков, начал участвовать в весенних и осенних выставках на Малой Грузинской 28, Москва. В 1986 организовал первую персональную выставку «Памяти Даниила Хармса» в Музее Маяковского и принял участие в знаменитой 17-й Молодежной выставке, на которой стал одним из наиболее заметных представителей «новой волны».
Был одним из обитателей знаменитого художественного сквота в Фурманном переулке. В 1987 вступил в ряд основанных художниками независимых объединений — любительское объединение «Эрмитаж», ленинградский Клуб друзей Маяковского, Академию Всяческих Искусств (Москва — Ленинград), в последней получил статус «первого академика». В 1989 возглавил отделение графического искусства Свободной Академии (Москва).
В 1987 в качестве актёра и художника (совместно с М. Гаухманом-Свердловым) работал на съёмках культового фильма «Асса» (реж. С.Соловьёв), к премьере которого в 1988 организовал Арт-рок-парад АССА в ДК МЭЛЗ.
В 1988 был представлен на первом московском аукционе «Сотбис», после которого был приглашен с персональными выставками в Париж, Глазго, Нью-Йорк, а также представлен на крупнейших экспозициях неофициального советского искусства в Европе и США.
В кон. 1980-х — нач. 1990-х работал на пересечении живописи, музыки, перформанса, видео и новых медиа: участвовал в концертах группы «Поп-механика» (с 1986), выпустил музыкальный диск «1988» (1988), был автором сюжетов и большинства заставок «Пиратского телевидения» (1989—1992). Совместно с Т. Новиковым записал и исполнил саундтрек к первому показу отреставрированной версии фильма «Кабинет доктора Калигари».
В 1992 создал первую мультимедийную инсталляцию в России — «Чувственные опыты» . Тогда же основал и возглавил Институт технологии искусства, организовал первую в России выставку видео-арта «ДаблуСИТИ» (1993), руководил практическими занятиями Московской художественной лаборатории новых медиа (с 1994).
В 1994 на радиостанции 106,8 как диджей вёл программу Shutov Assembly (названную по одноимённому альбому Б. Ино, посвященному С. Шутову). Работал ви-джеем в клубе «Птюч», открыв эту профессию в России.
В 2000-е создал ряд масштабных мультимедийных инсталляций, среди которых «Абак» (2001) на Венецианской биеннале, «Ковёр-гортензия» (2003), «Apokatastasis Now» (2006). В 2002 г. номинант Государственной Премии.
В 2015 для Арсенала в Нижнем Новгороде создал свою самую крупную работу «Петля Нестерова» (10х8м).
Живёт и работает в Москве.
Персональные выставки
* 2021 — «Чужие здесь не ходят». Мультимедиа Арт Музей, Москва 
* 2017 — «Сердце». Крокин галерея, Москва.
* 2015 — Петушки и другие сахарные головки. Галерея Пальто, Москва
* 2014 — Цветы и камни. Галерея КИНО, Москва
* 2014 — Всё украдено до нас. Крокин галерея, Москва.
* 2013 — Сергей Шутов. Цветы и птицы. Крокин галерея, Москва.
* 2013 — Сергей Шутов. Контейнеры, пакеты, цистерны, мемории. ГЦСИ, Москва (в рамках VII Фестиваля коллекций современного искусства)
* 2011 — Flower&Power. Крокин галерея, Москва.
* 2011 — Сергей Шутов. Фосфены и мы. Stella Art Foundation, Москва
* 2011 — Элевация. Art Concept Gallery, Цюрих
* 2010 — «Терратерапия Роршаха». Крокин галерея, Москва.
* 2009 — «Первый километр». Крокин галерея, Москва.
* 2008 — «Необходимое и необязательное». Московский музей современного искусства. Москва.
* 2007 — «Элевация». Крокин галерея, Москва.
* 2006 — «Как я провел лето». галерея КИНО, Москва.
* 2006 — «ICASTICA». Галерея Michela Rizzo, Венеция.
* 2006 — «APOKASTASIS NOW». Зверевский центр современного искусства, Москва.
* 2005 — «Abacus at The Wapping Project». Лондон.
* 2005 — «Большой проект (Русская тоска Сюзи Вонг)». галерея Suzy Wong, Москва.
* 2005 — «Сергей Шутов (из частных коллекций)». галерея Клуба коллекционеров современного искусства, центр АртСтрелка, Москва.
* 2005 — «Большой проект» (воркшоп). Галерея Лизы Плавинской, центр АртСтрелка, Москва.
* 2005 — «Zukunfstroman 1». Atelier Am Eck, Дюссельдорф.
* 2005 — «Новые мысли о книгах». галерея Лизы Плавинской, центр АртСтрелка, Москва.
* 2004 — «Труд и капитал». Галерея Кино, Москва.
* 2004 — «Вершки и корешки». Галерея Арка, Владивосток; Новосибирский художественный музей, Новосибирск.
* 2004 — «Ковер-гортензия. СПб». Музей современного искусства, Новая академия художеств, Санкт-Петербург.
* 2004 — «Вместо Минотавра». XL-галерея, Москва.
* 2003 — «Ковер-гортензия». Государственная Третьяковская Галерея, Москва.
* 2003 — «НЕБО:НЕБО:». Айдан галерея, Москва.
* 2001 — «Нимбы». Айдан галерея, Москва.
* 2001 — «АБАК». 49-я Венецианская биеннале, Российский Павильон, Джардини, Венеция.
* 2000 — «Чужие здесь не ходят (русский интерактивный пейзаж)». ХL-галерея, Москва.
* 1999 — «Зимний пейзаж». Айдан Галерея, Москва.
* 1998 — «Я никого не ем». XL-галерея, Москва.
* 1998 — «Луна 2.0». Айдан галерея, Москва.
* 1997 — «Новые работы» (совместно с Айдан Салаховой). Новая академия изящных искусств, Санкт-Петербург.
* 1996 — «Лечебное искусство». Галерея «Пальто», Москва.
* 1996 — «Видеофотография». Новая академия изящных искусств, Санкт-Петербург.
* 1996 — «Новые и старые русские». L-галерея, Москва.
* 1996 — «Луна. Луна». Айдан галерея, Москва.
* 1995 — «Катя». Айдан галерея, Москва.
* 1995 — «Caviar TV». Видеогалерея Птюч, Москва.
* 1994 — «Терминал ТВ». Фестиваль «Аниграф’94», Москва.
* 1994 — «Высокое и низкое». Центральный дом кинематографистов, Москва.
* 1992 — «Неликвиды» (совместно с Юрием Аввакумовым). Первая Галерея, Москва.
* 1992 — «Чувственные опыты». Галерея Школа, Москва.
* 1992 — «Работа». Trust, Франкфурт.
* 1991 — «Искусство». Галерея Доминус, Выставочный зал СХ СССР на Тверской 25, Москва.
* 1990 — «Металлическая графика» (совместно с Юрием Аввакумовым). Галерея Доминус, Москва.
* 1990 — «Сергей Шутов. Живопись». Helen Drutt Gallery, Нью-Йорк.
* 1989 — «Новые начала». Barbizon Gallery, Глазго.
* 1989 — «Сергей Шутов. Живопись». Katja Granoff Gallery, Париж
* 1986 — «Памяти Даниила Хармса». Государственный музей В. В. Маяковского, Москва.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография, пресс-релизы, работы на сайте Крокин галереи 
* Сергей Шутов на сайте Art4.ru
* «Пространство и звуки Сергея Шутова». Интервью «Нашей газете» от 02.03.2011. Автор Елена Джетпыспаева
* Сергей Шутов на сайте Открытой галереи

'''Донецкий ботанический сад''' ( ) — один из крупнейших по площади ботанических садов в Европе.
История
1964—1991
Донецкий ботанический сад АН УССР был основан 25 июня 1964 года (Постановление Совета Министров УССР № 805) в восточной части Донецка как научно-исследовательское учреждение по выполнению работ в области теоретической и экспериментальной ботаники .
В 1975 году в городе Кривой Рог начал свою деятельность опорный пункт Донецкого ботанического сада (в 1976 году он был преобразован в отдел оптимизации техногенных ландшафтов, в 1981 году трансформировался в отделение донецкого ботанического сада с целью создания Криворожского ботанического сада как базы для научно-исследовательских работ и пропаганды прогрессивных принципов охраны природы, а в мае 1992 года Криворожский ботанический сад стал самостоятельным).
По состоянию на 1979 год, площадь Донецкого ботанического сада АН УССР составляла 275,5 га, в его структуре действовали 9 научных отделов; в коллекционных фондах насчитывалось около 6 тысяч видов, сортов и форм древесных, кустарниковых и травянистых растений; гербарий ботанического сада насчитывал 28 тысяч листов и 20 тысяч образцов семян .
В 1983 году Донецкий ботанический сад получил статус памятника садово-паркового искусства общегосударственного значения.
22 июля 1983 года Донецкий ботанический сад постановлением Совета Министров УССР получил статус ботанического сада общегосударственного значения.
В 1984 году за работы по охране природы Донецкий ботанический сад был награждён большой серебряной медалью программы ООН по охране окружающей среды.
В числе 27 институтов, организаций и учреждений АН УССР, Донецкий ботанический сад участвовал в разработке и осуществлении природоохранной программы «Донбасс» и программы озеленения Донецка, в результате реализации которых к началу 1986 года Донецк стал одним из наиболее озеленённых индустриальных центров в мире .
После 1991
19 декабря 2001 года комплексной коллекции донецкого ботанического сада «Степи Украины» постановлением Кабинета Министров Украины № 1709 присвоен статус национального достояния Украины.
10 ноября 2004 года в соответствии с указом президента Украины Л. Д. Кучмы общая площадь ботанического сада была уменьшена до 203 га .
С 2014 года территорию сада занимает ГУ Ботанический сад ДНР.
Современное состояние
Сад располагается вдоль Богодуховской балки. Здесь протянулась цепь из семи прудов. Почвы сада преимущественно чернозёмные, но встречаются участки с болотными солончаковыми почвами и отслоениями лесовых пород.
На территории сада произрастает около пяти с половиной тысяч видов растений.
Под стеклом находится 1200 квадратных метров площади, что позволило организовать 5 оранжерей и сымитировать условия тропиков и субтропиков.
В оранжереях трудятся 12 сотрудников, а всего в ботаническом саду работает около 200 сотрудников, в том числе 6 докторов наук и 22 кандидата наук.
Структурно сад разделён на пять отделов, в которых работают отдельные исследовательские группы.
* Отдел дендрологии и цветоводства (группа дендрологии, группа цветоводства)
* Отдел мобилизации растительных ресурсов (группа пищевых растений, группа кормовых растений, группа ускорения методов размножения растений, группа фитохимической оценки растительных ресурсов).
* Отдел флоры (группа «Гербарий», группа интродукции растений, группа тропической и субтропической флоры).
* Отдел популяционной генетики.
* Отдел фитоэкологии.
В коллекциях донецкого ботанического сада произрастает 71 вид растений, охраняемых на международном уровне; 97 видов растений, занесённых в Красную книгу ; 88 видов растений, охраняемых на региональном уровне.
Ботанический сад тесно сотрудничает с Никитским, Криворожским, Запорожским, Киевским и другими ботаническими садами, стран СНГ и дальнего зарубежья.
На базе ботанического сада работают студенты донецких вузов, учёные Донецкого научного центра. На базе донецкого ботанического сада проводятся фундаментальные научные исследования области охраны ботанических объектов Красной книги, антропогенной трансформации флоры, физиологии растений, биохимии растений, систематики растений. Его регулярно посещают школьники. Ботанический сад открыт для посещения с мая по ноябрь. В среднем за год проводится больше 2000 экскурсий для 30 000 посетителей.
 
Файл:Donetsk botanic garden 01.jpg|Памятник Менделееву
Donetsk botanical garden 2.jpg|Административное здание
Файл:Donetsk botanic garden 02.jpg|Сиреневая аллея
 
Коллекционный фонд
На январь 2011 года коллекции живых растений в Донецком ботаническом саду насчитывали 7661 таксона (4829 видов, разновидностей, форм и 2311 сорта, 9282 образцов), в том числе:
# Коллекция растений природной флоры — 751 вид
# Коллекция тропических и субтропических растений — 2523 вида, 357 культиваров
# Коллекция древесных и кустарниковых растений — 1134 таксона, из них 630 вид и 305 сортов Коллекция цветочно-декоративных растений — 2229 таксонов, из них 988 видов и 1211 сорт
# Коллекция редких пищевых и других полезных растений — 583 таксона, 341 вид, 127 сорта
# Коллекция новых и малораспространенных кормовых растений — 591 таксонов, 494 вида, 75 сортов
# Коллекция декоративных растений для интерьеров и садово-паркового строительства лаборатории ускоренных методов размножения — 532 таксонов, из них 338 видов, 240 сортов
Директора ботанического сада
* 1965—1970  — Рева Михаил Лукич (23.12.1922—22.8.1996), доктор биологических наук, профессор
* 1970—1987  — Кондратюк Евгений Николаевич (10.10.1914—21.9.1992), доктор биологических наук, профессор, чл.-корр. АН УССР
* 1987—1990  — Тарабрин Виктор Павлович (4.9.1931—9.4.1990), доктор биологических наук, профессор, чл.-корр. АН УССР
* 1990—2014  — Глухов, Александр Захарович (род. 19.02.1945), доктор биологических наук, профессор, чл.-корр. НАН Украины, засл.деятель науки ДНР
* 2014—н. вр. — Приходько Светлана Анатольевна (род. 10.3.1967), кандидат биологических наук, ст. научный сотрудник
 
Примечания
 
Источники
* 
* Кондратюк Е. Н.,Рева М. Л. Донецкий ботанический сад. Путеводитель. — Донецк: Донбасс, 1979.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Донецкий туристический портал. Ботанический сад

''' — амперметр с трансформатором тока особой конструкции для бесконтактного измерения больших токов в шинах однофазных и трёхфазных сетей переменного тока.]]
 
 
'''Амперме́тр''' (от ампер +  «измеряю») — прибор для измерения силы тока в амперах. Шкалу амперметров градуируют в микроамперах, миллиамперах, амперах или килоамперах в соответствии с пределами измерения прибора.
В электрическую цепь амперметр ''включается'' '''последовательно''' с тем участком электрической цепи, силу тока в котором измеряют. Поэтому, чем ниже внутреннее сопротивление амперметра (в идеале — 0), тем меньше будет влияние прибора на исследуемый объект, и тем выше будет точность измерения . Для увеличения предела измерений амперметр снабжается шунтом (для цепей постоянного и переменного тока), трансформатором тока (только для цепей переменного тока) или магнитным усилителем (для цепей постоянного тока). '''Очень опасно''' пытаться использовать амперметр в качестве вольтметра (подключать его непосредственно к источнику питания): это приведёт к короткому замыканию. В технике используются амперметры с разной ценой деления, в зависимости от назначения.
''Бесконтактное'' устройство из токоизмерительной головки и трансформатора тока специальной конструкции называется '''токоизмерительные клещи''' (на фото).
Общая характеристика
 
По конструкции амперметры делятся:
*со стрелочной измерительной головкой без электронных схем;
*со стрелочной измерительной головкой с использованием электронных схем;
*с цифровым индикатором.
Приборы со стрелочной головкой
Наиболее распространены амперметры, в которых движущаяся часть прибора со стрелкой поворачивается на угол крена, пропорциональный величине измеряемого тока.
Амперметры бывают магнитоэлектрическими, электромагнитными, электродинамическими, тепловыми, индукционными, детекторными, термоэлектрическими и фотоэлектрическими.
''Магнитоэлектрическими амперметрами'' измеряют силу постоянного тока; индукционными и детекторными — силу переменного тока; амперметры других систем измеряют силу любого тока. Самыми точными и чувствительными являются магнитоэлектрические и электродинамические амперметры.
Приборы со стрелочной головкой могут снабжаться дополнительными электронными схемами для усиления сигнала, подаваемого на головку (для измерения токов, существенно меньших чем ток полного отклонения головки, который для большинства магнитоэлектрических приборов составляет 50 мкА и более), защиты головки от перегруза и прочее.
Приборы с цифровым индикатором
 
В последнее время приборы со стрелочной измерительной головкой стали вытесняться приборами с цифровым индикатором на основе жидких кристаллов и светодиодов.
Принцип действия стрелочной измерительной головки
 
Принцип действия самых распространённых в амперметрах систем измерения:
*В магнитоэлектрической системе прибора крутящий момент стрелки создаётся благодаря взаимодействию между полем постоянного магнита и током, который проходит через обмотку рамки (вращающий момент). С рамкой соединена стрелка, которая перемещается по шкале. Угол поворота стрелки прямо пропорционален силе тока, поэтому шкала магнитоэлектрического прибора линейна. Направление поворота стрелки зависит от направления протекающего через рамку тока, поэтому магнитоэлектрические амперметры непригодны для непосредственного измерения силы переменного тока (стрелка будет дрожать возле нулевого значения), и требуют правильной полярности подключения в цепи постоянного тока (иначе стрелка будет отклоняться левее нуля).
*В электромагнитной системе прибора вращающий момент стрелки создаётся между катушкой и подвижным ферромагнитным сердечником, к которому прикрепляется указательная стрелка.
*В электродинамической системе измерительная головка состоит из неподвижной и подвижной катушек, соединённых параллельно или последовательно. Взаимодействие между токами, которые проходят через катушки, вызывает отклонения подвижной катушки и соединённой с нею стрелки. 
Во всех вышеуказанных системах угол поворота стрелки устанавливается при равенстве вращающего момента и момента сопротивления пружины.
Включение амперметра в электрическую цепь
В электрической цепи амперметр соединяется последовательно с нагрузкой, а при больших токах — через трансформатор тока, магнитный усилитель или шунт.
Для измерения токов может также применяться милливольтметр и калиброванный шунт (первичные токи шунтов могут быть выбраны из стандартного ряда, вторичное напряжение стандартизировано - чаще всего 75 мВ).
При высоких напряжениях (выше 1000В) - в цепях переменного тока для гальванической развязки амперметров также применяют трансформаторы тока, а цепях постоянного тока - магнитные усилители.
См. также
* Ампер-весы
* Токоизмерительные клещи
* Шунт
* Амплистат
* Трансформатор тока
* Вольтметр
* Ваттметр
* Гальванометр
* Электрометр
* Омметр
* Мультиметр
* Варметр
Примечания
 
Ссылки
* Амперметр. Измерение силы тока (учебный видеоролик)
Литература
* 
* ''Л.И. Байда, Н.С. Добротворский, Е.М. Душин и др''. "Электрические измерения", М, "Энергия", 1980г.

'''Вольтметр''' (вольт + «измеряю») — измерительный прибор непосредственного отсчёта для определения разности электрических потенциалов, напряжения или ЭДС в электрических цепях. Подключается '''параллельно''' нагрузке или источнику электрической энергии. Идеальный вольтметр обладает бесконечно большим внутренним сопротивлением.
В физике используется определение понятия «напряжение», в которое входит работа непотенциальных, так называемых сторонних сил над пробным зарядом по рассматриваемой траектории от точки A до точки B, то есть такое напряжение не имеет смысла без указания траектории. Поскольку проводники, из которых состоит вольтметр, задают определённую траекторию для движения пробного заряда, на которой сторонние силы измеряемой схемы практически отсутствуют, то и показания вольтметра оказываются в значительной степени связанными лишь с разностью электрических потенциалов между точками A и B, к которым происходит подключение.
В технике чаще всего под измерением напряжения понимают именно измерение разности потенциалов.
Для того, чтобы правильно интерпретировать показания вольтметра, нужно учитывать схему его включения, степень влияния вольтметра на измеряемую систему, а также тип цепи (постоянного или переменного тока). Идеальный вольтметр должен обладать бесконечно большим внутренним сопротивлением; поэтому, чем выше внутреннее сопротивление реального вольтметра, тем меньше влияния оказывает прибор на измеряемый объект и, следовательно, тем выше точность и разнообразнее области применения.
Вольтметры, предназначенные для цепей переменного тока, отображают на своей шкале ''действующее значение''.
Классификация и принцип действия
Классификация
* По принципу действия вольтметры разделяются на:
** электромеханические — магнитоэлектрические, электромагнитные, электродинамические, электростатические, выпрямительные, термоэлектрические;
** электронные — аналоговые и цифровые
* По назначению:
** постоянного тока;
** переменного тока;
** импульсные;
** фазочувствительные;
** селективные;
** универсальные
* По конструкции и способу применения:
** щитовые;
** переносные;
** стационарные
Аналоговые электромеханические вольтметры
 
* Магнитоэлектрические, электромагнитные, электродинамические и электростатические вольтметры представляют собой измерительные механизмы соответствующих типов с показывающими устройствами. Для увеличения предела измерений используются последовательно включённые добавочные сопротивления. Технические характеристики аналогового вольтметра во многом определяются чувствительностью магнитоэлектрического измерительного прибора. Чем меньше его ток полного отклонения, тем более высокоомные добавочные резисторы можно применить. А значит, входное сопротивление вольтметра будет более высоким. Тем не менее, даже при использовании микроамперметра с током полного отклонения 50 мкА (типичные значения 50..200 мкА), входное сопротивление вольтметра составляет всего 20 кОм/В (20 кОм на пределе измерения 1 В, 200 кОм на пределе 10 В). Это приводит к большим погрешностям измерения в высокоомных цепях (результаты получаются заниженными), например при измерении напряжений на выводах транзисторов и микросхем, и маломощных источников высокого напряжения.
** '''ПРИМЕРЫ:''' М4265, М42305, Э4204, Э4205, Д151, Д5055, С502, С700М
* Выпрямительный вольтметр представляет собой сочетание измерительного прибора, чувствительного к постоянному току (обычно магнитоэлектрического), и выпрямительного устройства.
** '''ПРИМЕРЫ:''' Ц215, Ц1611, Ц4204, Ц4281
* Термоэлектрический вольтметр — прибор, использующий ЭДС одной или более термопар, нагреваемых током входного сигнала.
** '''ПРИМЕРЫ:''' Т16, Т218
 
 
Аналоговые электронные вольтметры общего назначения
 
 
Аналоговые электронные вольтметры содержат, помимо магнитоэлектрического измерительного прибора и добавочных сопротивлений, измерительный усилитель (постоянного или переменного тока), который позволяет иметь более низкие пределы измерения (до десятков — единиц милливольт и ниже), существенно повысить входное сопротивление прибора, получить линейную шкалу на малых пределах измерения переменного напряжения.
Цифровые электронные вольтметры общего назначения
 
Принцип работы вольтметров дискретного действия состоит в преобразовании измеряемого постоянного или медленно меняющегося напряжения в электрический код с помощью аналого-цифрового преобразователя, который отображается на табло в цифровой форме.
Диодно-компенсационные вольтметры переменного тока
Принцип действия диодно-компенсационных вольтметров состоит в сравнении с помощью вакуумного диода пикового значения измеряемого напряжения с эталонным напряжением постоянного тока с внутреннего регулируемого источника вольтметра. Преимущество такого метода состоит в очень широком рабочем диапазоне частот (от единиц герц до сотен мегагерц), с весьма хорошей точностью измерения, недостатком является высокая критичность к отклонению формы сигнала от синусоиды.
* '''ПРИМЕРЫ:''' В3-49, В3-63 (используется пробник 20 мм)
В настоящее время разработаны новые типы вольтметров, такие как В7-83 (пробник 20 мм) и ВК3-78 (пробник 12 мм), с характеристиками аналогичными диодно-компенсационным. Последние в скором времени могут быть допущены к применению в качестве рабочих эталонов. Из иностранных аналогов можно выделить вольтметры серии URV фирмы Rohde&Schwarz с пробниками диаметром 9 мм.
Импульсные вольтметры
Импульсные вольтметры предназначены для измерения амплитуд периодических импульсных сигналов с большой скважностью и амплитуд одиночных импульсов.
 
Фазочувствительные вольтметры
Фазочувствительные вольтметры (векторметры) служат для измерения квадратурных составляющих комплексных напряжений первой гармоники. Их снабжают двумя индикаторами для отсчета действительной и мнимой составляющих комплексного напряжения. Таким образом, фазочувствительный вольтметр дает возможность определить комплексное напряжение, а также его составляющие, принимая за нуль начальную фазу некоторого опорного напряжения. Фазочувствительные вольтметры очень удобны для исследования амплитудно-фазовых характеристик четырёхполюсников, например усилителей.
Селективные вольтметры
Селективный вольтметр способен выделять отдельные гармонические составляющие сигнала сложной формы и определять среднеквадратичное значение их напряжения. По устройству и принципу действия этот вольтметр аналогичен супергетеродинному радиоприёмнику без системы АРУ, в качестве низкочастотных цепей которого используется электронный вольтметр постоянного тока. В комплекте с измерительными антеннами селективный вольтметр можно применять как измерительный приёмник.
* '''ПРИМЕРЫ:''' В6-4, В6-6, В6-9, В6-10, SMV 8.5, SMV 11, UNIPAN 233 (237), Селективный нановольтметр «СМАРТ»
Наименования и обозначения
Видовые наименования
* '''Нановольтметр''' — вольтметр с возможностью измерения очень малых напряжений (менее 1мкВ)
* '''Микровольтметр''' — вольтметр с возможностью измерения очень малых напряжений (менее 1мВ)
* '''Милливольтметр''' — вольтметр для измерения малых напряжений (единицы — сотни милливольт)
* '''Киловольтметр''' — вольтметр для измерения больших напряжений (более 1 кВ)
* '''Векторметр''' — фазочувствительный вольтметр
Обозначения
* Электроизмерительные вольтметры обозначаются в зависимости от их принципа действия
** '''Д'''xx — электродинамические вольтметры
** '''М'''xx — магнитоэлектрические вольтметры
** '''С'''xx — электростатические вольтметры
** '''Т'''xx — термоэлектрические вольтметры
** '''Ф'''xx, '''Щ'''xx — электронные вольтметры
** '''Ц'''xx — вольтметры выпрямительного типа
** '''Э'''xx — электромагнитные вольтметры
* Радиоизмерительные вольтметры обозначаются в зависимости от их функционального назначения по ГОСТ 15094
** '''В2-'''xx — вольтметры постоянного тока
** '''В3-'''xx — вольтметры переменного тока
** '''В4-'''xx — вольтметры импульсного тока
** '''В5-'''xx — вольтметры фазочувствительные
** '''В6-'''xx — вольтметры селективные
** '''В7-'''xx — вольтметры универсальные
Основные нормируемые характеристики
* Диапазон измерения напряжений
* Допустимая погрешность или класс точности
* Диапазон рабочих частот
История
Первым в мире вольтметром был «указатель электрической силы» русского физика Г. В. Рихмана (1745). Принцип действия «указателя» используется в современном электростатическом вольтметре.
См. также
Другие средства измерения напряжений и ЭДС
* Для измерения абсолютного значения:
** Потенциометр — точные измерения компенсационным методом
** Мультиметр (тестер) — комбинированный прибор для измерения напряжения, силы тока и сопротивления
** Осциллограф — измерение мгновенных значений напряжения сигнала, изменяющегося во времени; в режиме измерения «с открытым входом» можно измерять и постоянное напряжение.
** Электрометр — прибор, служащий для измерения электрического потенциала
* Для измерения относительного значения:
** Измерители отношений напряжений
** Измерители нестабильности напряжений
* Преобразователи:
** Электронные преобразователи напряжений
** измерительные трансформаторы напряжения
* Меры:
** Нормальный элемент — однозначная мера
*** Источник опорного напряжения — электронное устройство, современный имитатор НЭ
** Калибраторы напряжения — многозначные меры
Прочие ссылки
* Вольт
* Амперметр
* Омметр
* Мультиметр
* Измерительный прибор
* Радиоизмерительные приборы
* Электроизмерительные приборы
* Список параметров напряжения и силы электрического тока
Литература и документация
Литература
* '''Справочник по электроизмерительным приборам'''; Под ред. К. К. Илюнина — Л.:Энергоатомиздат, 1983
* '''Справочник по радиоизмерительным приборам''': В 3-х т.; Под ред. В. С. Насонова — М.:Сов. радио, 1979
Нормативно-техническая документация
* ГОСТ 8711-93 (МЭК 51-2-84) Приборы аналоговые показывающие электроизмерительные прямого действия и вспомогательные части к ним. Часть 2. Особые требования к амперметрам и вольтметрам
* ГОСТ 8.006-72, ГОСТ 8.012-72, ГОСТ 8.117-82, ГОСТ 8.118-85, ГОСТ 8.119-85, ГОСТ 8.402-80, ГОСТ 8.429-81, ГОСТ 8.497-83 — методики поверки вольтметров разных видов
* ТУ Тч2.710.010 Вольтметры универсальные цифровые
Ссылки
 
 
* Поверка и калибровка широкополосных вольтметров переменного напряжения
* 
* Вольтметр. Измерение напряжения (учебный видеоролик)
*

'''Этельред''', буквально «благородный совет» — имя англосаксонского происхождения:
Мужской вариант
* 
* 
* Этельред Истрийский (?—между 640 и 670) — раннехристианский мученик, католический святой.
* Этельред (?-888) — архиепископ Кентерберийский (870—888).
* Этельред Неразумный (Этельред II, 968—1016) — английский король.
* Этельред, граф Файфский
Женский вариант
* святая Этельдреда
* Одри (французский вариант женского имени Этельред)

'''Альфре́д Вели́кий''' (англосаксон. ''Ælfrēd se Grēata''; ; ок. 849 — 26 октября 899 / 28 октября 901) — король Уэссекса в 871—899 /901 годах. Первым из англосаксонских правителей Британии стал именовать себя ''королём Англии'' .
Биография
Детство и юность
 (1913)]]
Альфред родился в королевском поместье Ванатинг (сейчас , Оксфордшир) . Он был младшим сыном Этельвульфа, правителя королевства Уэссекса, и его первой жены Осбурги , младшим братом трёх последовательно правивших королей: Этельбальда, Этельберта и Этельреда I .
Благодаря придворному воспитанию, Альфред узнал языки и труды древних писателей. Ещё ребёнком он по повелению отца совершил поездку в Рим (853 год), где папа римский Лев IV помазал его как будущего короля Уэссекса. В 855 году вместе с отцом снова посетил Рим, а затем некоторое время жил при дворе правителя Западно-Франкского королевства Карла Лысого .
В детстве Альфред отличался слабым здоровьем, но неукротимым характером. С малых лет он закалял себя воинскими упражнениями и охотой, стараясь не отставать от старших братьев и взрослых воинов. С юности он сражался в первых рядах. К 20 годам, к моменту получения короны, он считался опытным и мужественным воином в глазах войска .
Первые годы правления
Альфред стал королём Уэссекса в 871 году после смерти своего старшего брата Этельреда I .
Альфред был самым учёным человеком среди всех своих соотечественников. Однако в начале правления всё это сослужило ему плохую службу: если прежде он завоевал народное доверие своей храбростью, то, сделавшись королём, Альфред вскоре потерял популярность. Он мало уважал знания и опыт витенагемота, так как желал неограниченной власти, о которой читал у римских писателей; он придумывал нововведения, которые не любили старейшины. Высокомерие короля, по свидетельству современников, было так велико, что он ''«не удостаивал просителей приёма и выслушивания их жалоб, не снисходил к слабым и почитал их за ничто»'' . В этом саксы видели покушение на их древние права и свободу .
Поражения от данов
 
Постепенное отчуждение между королём и его народом привело к нескольким поражениям, понесённым англосаксами от данов, которым Альфреду пришлось уплатить дань . Заключённое перемирие избавило на время Кент и Уэссекс от набегов данов, но остальная Англия осталась без помощи и была завоевана викингами .
Даны захватили и разграбили в 871 году город Лондон. Весной 874 года викинги напали на Мерсию и быстро разгромили её войско. Король Мерсии Бургред бежал в королевство Франков, а на престол сел ставленник данов Кёлвульф II .
Часть данов двинулась затем на север к реке Тайн, но так как грабить здесь было уже почти нечего, Гутрум, избранный данами королём Восточной Англии, возвратился туда с большей частью войска, чтобы дать воинам отдых и собрать подкрепление. Одновременно викинги стали осваивать захваченные ими земли, строить поселения и обрабатывать землю. Согласно Англосаксонской хронике: ''«…они занялись пахотой и обеспечением своей жизни»''. В 876 году король Йорка Хальвдан I раздал своим воинам земли в Нортумбрии .
Строительство флота
Король Альфред использовал пять лет перемирия для создания собственного флота. Хотя англосаксы прибыли в Британию на кораблях, к IX веку ни у одного из англосаксонских королевств не было столь значительного флота. Датчане же активно использовали флот для неожиданных нападений с моря и уклонялись от сражений на открытой местности. Альфред втайне начал на реках строительство большого количества кораблей. К 875 году он уже располагал значительным флотом, который сумел нанести датчанам несколько поражений, хоть и не столь значительных, но важных для поднятия морального духа войска .
Англосаксонская хроника сообщает, что разбив флот короля данов Уббы, Альфред захватил чудотворное знамя, изготовленное некогда дочерьми короля Рагнара Лодброка с изображением ворона бога Одина, созывающего воинов в победный поход. Альфред продолжил дело создания своего флота и добился в этом таких успехов, что берега его королевства перестали подвергаться набегам викингов и даже в правление его сына, Эдуарда Старшего, флот Уэссекса господствовал в Ла-Манше.
Военная реформа
Альфреду Великому приписывают и военную реформу. Альфред разделил страну на военные округа, в которых каждые пять хозяйств (''гайд'') выставляли одного воина, снабжая его всем необходимым за свой счёт. Каждый город тоже давал определённое количество солдат. Служба в войске оставалась обязанностью каждого свободного человека, но теперь он мог часть времени проводить в своём хозяйстве. Кроме того, часть воинов теперь несла гарнизонную службу в городах и селениях, а другая часть находилась в действующей армии. Затем они менялись местами, так что воины не были надолго оторваны от своего дома .
Кроме того, каждый земледелец должен был принимать участие в содержании мостов и укреплений. Альфред первым отказался от народного ополчения (фирда) и стал формировать воинское сословие. Тэны, составившие англосаксонскую знать, и воины королевской дружины были полностью освобождены от работ на земле. Дружинники становились средними и мелкими землевладельцами, на которых должны были работать крестьяне. В первые годы после реформы иногда ещё созывали крестьян в ополчение, затем это стало происходить всё реже и реже. Альфред приступил к восстановлению старых и строительству новых крепостей, способных отразить нападение небольшого отряда противника, либо выдержать осаду до подхода основных сил королевства. К концу жизни короля было восстановлено или построено около тридцати крепостей-бургов .
Мир с викингами
Весной 876 года Гутрум двинулся с войском на юг. Одновременно флот Гутрума появился при Уэргеме, но флот Альфреда нанёс ему незначительное поражение, после которого датчане отплыли к Эксетеру, где подняли против Уэссекса ещё и валлийцев. Король Альфред вышел с войском против Гутрума, но не вступил в битву, а предложил ему выкуп. Король Восточной Англии уже знал о поражении своего флота. Он взял выкуп и тоже отошёл к Эксетеру .
Всю зиму Альфред готовил армию и флот к войне с данами. Ранней весной 877 года войско Уэссекса окружило Эксетер, а флот Альфреда блокировал побережье и лишил окруженных датчан возможности получить подкрепление. Датчане из Уэргема пытались прорвать блокаду Эксетера, но сильная буря разметала и разбила о прибрежные скалы бо́льшую часть флота викингов. Голод и отчаяние заставили данов вступить в переговоры и капитулировать. Был заключен мир, по которому датчане выдали заложников, заплатили выкуп и поклялись на смазанном кровью священном браслете не нападать более на владения короля Альфреда .
Свою священную клятву датчане вскоре нарушили. Они ушли на север, но, как оказалось, недалеко. Расположившись у Глостера, они стали ждать подкреплений, вскоре прибывших. Между тем успокоенный Альфред распустил своё войско и вернулся в одно из своих имений в Сомерсете .
Викинги нарушают мир
 
Воспользовавшись тем, что Альфред распустил своё войско, в 878 году даны возобновили полномасштабную войну. Король Гутрум двинулся на юг. Его значительные военные силы с нескольких направлений вторглись в Уэссекс, овладели Лондоном и остановились на реке Эйвон, чтобы провести там зиму. Для Альфреда и его войска это было полной неожиданностью. Страна была парализована страхом. Никто не мог оказать организованного сопротивления. Датчане огнём и мечом прошли по всему королевству, расправляясь с плохо организованными отрядами саксов .
Особенно пострадали города и селения южной части королевства. Как сообщает Англосаксонская хроника ''«…вражеская армия…захватила всю землю западных саксов, изгнав огромную часть населения за море, а остальных подчинив своей власти…»''. Альфред напрасно посылал гонцов с обнаженным мечом и стрелой по городам и селениям, призывая народ на войну. Лишь немногие откликнулись на его призыв. Альфред оказался без войска, в окружении лишь небольшого отряда верных ему дружинников .
Альфред в изгнании
В этих обстоятельствах, как передаёт хронист Ассер, Альфред покинул своих воинов и свой народ и бежал, чтобы спасти свою жизнь. Скитаясь по лесам и пустошам, он достиг границы корнуэльских бриттов. Тут, на полуострове, окружённом болотами, Альфред под чужим именем нашёл убежище в хижине рыбака. Он сам пёк себе хлеб из того, что уделял ему по гостеприимству рыбак. Войско данов беспрепятственно хозяйничало в его королевстве. Почти никто не знал, что стало с королём .
Скоро западные саксы увидели, что беды завоевания куда страшнее казавшейся им в своё время тяжёлой руки Альфреда. Сам же Альфред стал менее заносчив и более мудр. Ассер пишет, что однажды жена рыбака поручила Альфреду наблюдать за хлебом в печи. Он же, занявшись починкой оружия, забыл о хлебе в печи, и хлеб сгорел. Тогда разгневанная женщина сурово отчитала его, и король со смирением выслушал попреки .
Альфред собирает силы
Тем временем вокруг Альфреда собрался небольшой отряд. Его люди укрепили земляным валом и частоколом остров среди болот и стали делать внезапные вылазки против данов. Постепенно войско Альфреда росло. После шести месяцев партизанской войны, он решился объявить своё имя и напасть на главный лагерь датчан у Этандуна (ныне Эддингтон), на стыке Вильтеса и Сомерсета, близ так называемого Большого леса .
Согласно Ассеру, Альфред захотел лично осмотреть положение неприятеля. Переодевшись странствующим музыкантом, он проник в их лагерь, развлекая датских воинов саксонскими песнями. Благополучно возвратившись, он послал во все окрестности созывать саксов к войне, назначив сбор у Эгбертова камня у Большого леса в нескольких милях от датского лагеря. В течение трёх дней вооружённые люди поодиночке и малыми группами прибывали со всех сторон. К Альфреду сошлись воины Сомерсета, Уилтшира и Гемпшира и все были рады вновь увидеть своего короля .
Первые победы. Раздел Англии между данами и англосаксами
 
5 мая 878 года Альфред атаковал лагерь викингов с его слабейшей стороны и на следующий день взял укрепления, по выражению Англосаксонской хроники, ''«…оставшись властелином места побоища…»''. Разбитые датчане укрылись в крепости, которую англосаксы держали в осаде в течение двух недель .
Наконец предводитель данов, король Восточной Англии Гутрум вступил с Альфредом в переговоры. По заключённому миру Гутрум обязался покинуть Уэссекс и принять крещение. Через три недели он прибыл к Альфреду с 30 знатными людьми. Король Альфред был его крестным отцом при его крещении в Уэдморе .
Здесь же был заключен Уэдморский договор о разделе Англии между данами и королём Уэссекса . По договору граница между королевством Альфреда и владениями викингов (Данелаг — ''Область датского права''), шла вверх по Темзе и её притоку Леа через Брадфорд и доходила до древней римской дороги, которую англосаксы называли ''Доро́гой сыновей Ветлы''. Все захваченные скандинавами земли (Восточная Англия, Эссекс вместе со своей разрушенной столицей Лондоном, вся Нортумбрия и восточная половина Мерсии) остались под властью Гутрума. Альфреду достались Уэссекс, Сассекс, Кент и запад Мерсии .
Укрепление государства
 
По заключении Уэдморского мира Альфред занялся укреплением и организацией своего королевства. Права на присоединённые земли он укрепил, заключая ряд брачных союзов членов своей семьи с королевскими домами Мерсии и Восточной Англии. В своём личном владении он оставил собственно Уэссекс, верхнюю часть долины Темзы, долину Северна, а также плодородные равнины Мерси и Ди из территории бывшего королевства Мерсия, которые с того времени и стали называться Мерсией. Остальная часть бывшей Мерсии, оставшаяся во власти датчан, стала называться ''Пять Датских городов'' .
В 879 году королём саксонской Мерсии Альфред поставил Этельреда II. Его задачей было прикрывать Уэссекс с севера и не допускать союза между датчанами и Уэльсом. В 884 году Этельред II женился на дочери Альфреда Этельфледе и из уважения к королю Альфреду отказался от титула ''король'', довольствуясь титулом ''элдормен'' (или ''эрл''). Таким образом, Этельред стал последним королём и первым эрлом Мерсии, фактически присоединённой к английскому королевству Альфреда.
Охрана морских берегов
Мир с Гутрумом дал англосаксам несколько лет передышки в глубине их острова, но викинги, грабившие противоположный берег Ла-Манша, нападали и на берега Англии, рассчитывая овладеть здесь землями. Однако Альфред или мешал им высадиться, или наносил поражения, не давая закрепиться на берегу. В 884 году он заставил норманнов снять осаду с Рочестера . Его корабли постоянно патрулировали побережье. В 886 году Альфред отвоевал Лондон, сильно пострадавший от датчан, которые его разграбили и почти полностью сожгли . Альфред восстановил разрушенный город и сделал его своей второй резиденцией, наряду с главным городом Уэссекса Уинчестером, остававшимся столицей Англии. Альфред возвёл много новых укреплений и организовал особую милицию во всех местах, которые могли подвергнуться нападению. Потерпев несколько поражений, викинги прекратили попытки напасть на владения Альфреда .
Законодательные и административные реформы
 
Король Альфред восстановил в своём королевстве общественный порядок. Он поставил королевский суд выше всех других судов. За годы войны старое право пришло в упадок. Вельможи произвольно стесняли народ, судьи не уважали присяжных. Альфред составил первый сборник национальных законов («Правда короля Альфреда») , приказав изложить на англосаксонском языке законы различных саксонских королей, отобрав наиболее подходящие. Теперь всякое нарушение законов рассматривалось судьями как оскорбление величества. Он упорядочил администрацию, восстановив старинное деление на графства и общины, и определил графами и судьями достойных людей. Народный суд стали вершить прежним порядком при прежнем доверии населения, так что королевскому суду уже не было надобности разбирать все споры .
Восстановление хозяйства и образования
Много усилий приложил король к восстановлению разрушенного хозяйства. Для развития земледелия он раздавал опустевшие земли и провёл новое их размежевание. Король заботился о торговле и промышленности. Проводились дороги, с помощью искусных фризских мастеров, приглашённых Альфредом, строились корабли .
По его указанию были записаны рассказы двух путешественников об их экспедициях — норманна Оттара, посетившего Белое море, и Вульфстана из Хедебю, проникшего в Финский залив .
В своих домах и сельских резиденциях он строил здания прочнее и лучше тех, какие были прежде у англосаксов, опираясь на знания и воспоминания о поездке в юности в Рим. Желая опереться на церковь, он заботился о религиозном и умственном образовании народа. За годы войны погибло множество монастырей, культурный уровень в стране пал очень низко. Альфред отстроил за королевский счёт десятки монастырей и учредил при них школы .
Король повелел, как пишет Ассер, чтобы каждый свободнорождённый и имеющий средства молодой человек ''«не смел расставаться с книгой до тех пор, пока он не будет в состоянии понимать английского письма»''. Он сам основал школу для детей знати и следил за преподаванием в ней. Король Альфред распорядился, чтобы государственные чиновники не смели занимать свои места, если не обладают образованием. Устрашённые этим судьи, графы, министры и другие начальники, почти сплошь неграмотные, вынуждены были заняться своим образованием.
Забота о науке
Тех немногих учёных, которые оставались в его государстве, он приблизил к себе, дал им почётные должности и побуждал к литературным трудам. Недостаток в таких людях он пополнял, приглашая учёных из других земель. Среди его сподвижников в этом деле валлиец Ассер, сакс Иоанн и франк Гримбальд. Он и сам среди многих государственных дел находил время для литературных трудов. Так, он перевёл с латинского, которому научился лишь на 36-м году жизни, на англосаксонский язык сочинение Боэция «Об утешении философией»; «История» Беды Достопочтенного в его обработке стала на столетия любимым чтением образованных людей; он перевел «Историю против язычников» Орозия и вставил в неё описание германских и северных земель по рассказам двух мореплавателей, посетивших эти места, сакса Вульфстана и норвежца Оттара. Рассказ Оттара о его экспедиции в загадочную «землю беормов» в северном Приуралье стал первым в европейской литературе достоверным сообщением о Биармии. Он перевёл и переработал сочинение папы Григория I «Попечение о душе» . Он перевёл некоторые главы из Библии и сочинений блаженного Августина, басни Эзопа и некоторые другие книги . По инициативе Альфреда в 891 году был начат труд, известный как Англосаксонская хроника .
Несмотря на всегдашнюю слабость своего здоровья, Альфред работал до самой смерти. Он успел сделать весьма много. День его был разделен на три равные части: одна из них посвящалась еде и отдыху, другая — государственным делам, третья — молитве и учёным занятиям. В своих издержках он соблюдал строгую экономию, так же, как и в государственных расходах.
Последние годы
 
В начале 890-х годов Англия вновь подверглась нашествию большого войска викингов, которые пытались овладеть плодородными землями южной части королевства, подобно тому как их соплеменники овладели Восточной Англией и Нортумбрией. В 889 или 890 году умер датский король Восточной Англии Гутрум. Новым предводителем данов был избран Гастинг, не склонный к соблюдению мира. В 893 году войска датчан под предводительством Гастинга вторглись в Уэссекс: одна часть через Темзу из Эссекса, другая — с юга и юго-запада с кораблей. Почти целый год пытались даны закрепиться в Уэссексе, но это им так и не удалось . В 894 году они переправились обратно через Темзу и стали призывать валлийцев к восстанию. Однако теперь сами англосаксы перешли в наступление: сын Альфреда Эдуард и мерсийский элдормен Этельред II с отрядом лондонцев разгромили датский лагерь в Эссексе и пустились в погоню за отрядом, двигавшимся вдоль Темзы. Они настигли его недалеко от реки Северн, разбили и заставили вернуться в Эссекс .
В это время Альфред разбил флот данов, напавший на Эксетер, и отбил нападение на город валлийцев. Когда же Гастингу удалось в 897 году захватить Честер, Этельред выбил его оттуда и заставил датчан вернуться в лагерь на реке Ли, а Альфред с моря блокировал флот данов и захватил его. Часть викингов бежали на кораблях через Ла-Манш и начали грабить королевство Франков, а флот Альфреда после этого полностью очистил пролив от морских разбойников. Последние годы жизни Альфред посвятил планам союза христианских государств против разбойничьих вторжений язычников-норманнов .
Смерть
 
В последние годы жизни король Альфред страдал от острого кишечного заболевания, предположительно болезни Крона или геморроидальных колик . Король, впоследствии прозванный «Великим», умер в Уинчестере, по данным «Англосаксонской хроники» 26 октября 899 года , по другим источникам — 28 октября 901 года . Трон унаследовал его сын Эдуард Старший.
Семья
В 868 году Альфред женился на Эльсвите. Дети от этого брака :
 
Альфред Великий в массовой культуре
В художественной литературе
* Альфред Великий появляется в неоконченной пьесе Николая Гоголя «Альфред».
* Альфред Великий стал одним из персонажей серии книг Бернарда Корнуэлла «Саксонские хроники».
* Альфред и его война с Гутрумом - центральная тема поэмы Г. К. Честертона «Баллада о белой лошади».
В киноискусстве
* Фильм (1969 год) «Альфред Великий» (''Alfred the Great'') британского режиссёра Клайва Доннела. Роль Альфреда исполнил Дэвид Хэммингс, роль его врага Гутрума — Майкл Йорк. Этот фильм стал также первой значительной работой в кино для Иэна Маккеллена.
* В сериале телеканалов Netflix и BBC «Последнее королевство» (''The Last Kingdom'', 2015–2018), поставленном по мотивам вышеупомянутой серии романов Бернарда Корнуэлла, на фоне биографии главного героя Утреда, излагается история Альфреда Великого, сумевшего не только отбить нападения викингов, но и на время объединить английские королевства. Роль короля Уэссекса исполняет британский актёр Дэвид Доусон.
* В сериале телеканала History Channel «Викинги» (''Vikings'', 2013–2019) в 6 серии 3-го сезона Юдифь, супруга короля Уэссекса Этельвульфа и дочь короля Нортумбрии Эллы II, рожает от Этельстана, бывшего монаха монастыря Св. Катберта на острове Линдисфарн, младенца-бастарда, которому при рождении дают имя Альфред. В 5-м сезоне сериала (2018–2019) последний из эпизодического персонажа постепенно становится одним из главных действующих лиц; роль его исполняет ирландский актёр Фердия Уолш-Пило.
В компьютерных играх
* Альфред Великий — один из персонажей компьютерной игры «Total War Saga: Thrones of Britannia».
* Альфред Великий — один из антагонистов компьютерной игры «Assassin’s Creed Valhalla».
* Является одним из игровых персонажей Crusader Kings II и Crusader Kings III.
* Является одним из противников игры Stronghold Legends.
* Альфред, сын Этельреда Бретвальда, один из главных персонажей официального продолжения для игры Mount & Blade: Warband - Viking Conquest.
В музыке
* Альфред Великий — главный персонаж маски Томаса Арна « » (1740 год), известной в массовой культуре знаменитым гимном «Rule Britannia».
Память
* В графстве Сомерсет возведена башня короля Альфреда .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Аделейд Л. Б.'' Альфред Великий, глашатай правды, создатель Англии. 848—899 гг. / Пер. с англ. З. Ю. Метлицкой. — : Евразия, 2006. — 384 с.: ил. — (Clio personalis). — ISBN 5-8071-0160-X.
* 
* ''Глебов А. Г.'' Англия в раннее средневековье. — : Евразия, 2007. — 288 с. — ISBN 978-5-8071-0166-2.
* ''Каппер Дж. П.'' Викинги Британии. — : Евразия, 2003. — 272 с. — ISBN 5-8071-0139-1.
* ''Адамс Макс.'' Первое королевство. Британия во времена короля Артура / Пер. с англ. Т. Черезовой. — М.: КоЛибри, 2023. — 608 с. — (История Англии). — ISBN 978-5-389-19455-7.
* ''Матюшина И. Г.'' Боэций и король Альфред: поэзия и проза // Стих и проза в европейских литературах Средних веков и Возрождения / Отв. ред. Л. В. Евдокимова. — : Наука, 2006. — С. 11—57. — ISBN 5-02-033882-6 (в пер.).
* ''Савело К. Ф.'' Раннефеодальная Англия. — : Издательство Ленинградского университета, 1977. — 144 с.
* ''Сойер П.'' Эпоха викингов. — : Евразия, 2002. — 352 С. — ISBN 5-8071-0104-9.
* ''Стриннгольм А.'' Походы викингов. — : ООО «Издательство АСТ», 2002. — 736 с. — ISBN 5-17-011581-4.
* ''Хилл П.'' Альфред Великий и война с викингами / Пер. с англ. Е. А. Прониной. — : Евразия; М.: ИД «CLIO», 2014. — 256 с.: ил. — ISBN 978-5-91852-079-6.
* 
* 
Ссылки
* Англосаксонская хроника. Годы 750—919
* Альфред Великий: жизнь и легенда. Наталия Басовская. Цикл передач «Всё так». Радио «Эхо Москвы»
* Foundation for Medieval Genealogy

'''Внешнеэкономическая политика Украины''' — государственная политика Украины, регулирующая внешнеэкономическую деятельность, а именно — куплю-продажу товаров и услуг, а также эмиграцию и международное перемещение материальных, денежных, трудовых и интеллектуальных ресурсов.
2000—2001
С 1992 года Россия оказалась в зависимости от Украины в вопросе экспорта энергоносителей, поскольку именно через территорию Украины пролегал единственный газопровод из России в Западную Европу. Компания «Нафтогаз Украины», осуществлявшая транзит российского газа через украинскую территорию, накопила гигантскую задолженность перед «Газпромом» и занималась несанкционированным отбором российского газа. Для того, чтобы избавиться от транзитной зависимости от Украины, был осуществлён проект строительства газопровода Ямал — Европа в обход Украины — через Беларусь и Польшу. В конце 1999 он был открыт.
В 2000 ушло в отставку правительство Виктора Ющенко, Украина расплатилась с долгами и прекратила несанкционированный отбор газа, а Россия получила рычаг для давления на Украину. Если до этого отключение газа было чревато срывом поставок российского газа европейским потребителям и штрафными санкциями для «Газпрома», то после запуска первой ветки Ямал — Европа газовые войны между Россией и Украиной прекратились. В 1999—2001 Украина поставила России в счёт долгов за природный газ восемь стратегических бомбардировщиков Ту-160, три Ту-95МС и около 600 крылатых ракет Х-22, которые находятся на вооружении дальней авиации, а также наземное оборудование. За передачу бомбардировщиков и крылатых ракет Украине было погашено 285 млн долларов США из 1-миллиардного долга за поставленный российский газ.
2005
Энергоносители
Реэкспорт нефти и цены на нефтепродукты
С января 2005, по договорённости, достигнутой между Россией и Украиной при прежнем правительстве, Россия прекратила взимать НДС с поставок нефти на украинские НПЗ. В то же время Россия, частично компенсируя потери своего бюджета, ввела экспортные пошлины. А нефтяные компании, в свою очередь, вынуждены были повысить цены на нефтепродукты на украинском рынке, чтобы не снижать рентабельность производства. За месяц цены на АЗС республики выросли на 10 % и достигли российского уровня — 60 центов за литр.
16 февраля 2005 правительство Ю. В. Тимошенко приняло постановление о запрете реэкспорта нефти, якобы осуществляемого с территории Украины российскими компаниями (которое было отменено лишь 13 апреля 2005).
1 марта был введён 20 % НДС на импорт российской нефти, принимаемый к оплате лишь деньгами.
Нововведения на украинском нефтяном рынке были восприняты многими экспертами как диктат по отношению к работающим на Украине российским нефтяным компаниям — Юлия Тимошенко заявила, что решения правительства не должны привести к росту цен на нефть и нефтепродукты на Украине.
 
В апреле 2005 украинское правительство предложило российским нефтяным компаниям, владеющим украинскими нефтеперерабатывающими заводами — Лукойлу, ТНК-ВР и «Татнефти» — добровольно снизить рентабельность производства, чтобы сохранить стабильность цен на рынке нефтепродуктов. Под давлением со стороны Юлии Тимошенко Лукойл и ТНК-ВР согласились заморозить цены на определённый период, однако уже в мае 2005 это привело к острому топливному кризису на Украине, поскольку нефтеперерабатывающие заводы отказались работать в убыток себе.
Ситуация потребовала личного вмешательства президента Ющенко, подписавшего во второй половине мая указ об отмене государственного регулирования цен на топливо. Ответственность за кризис президент полностью возложил на кабинет министров Украины, признав, что действия правительства не соответствовали принципам рыночной экономики.
Для разрешения кризиса Ющенко поручил правительству разработать законопроект об установлении нулевой ставки НДС на операции по транзиту нефти через территорию Украины; оптимизировать тарифы на транспортировку и транзит через территорию Украины нефти и нефтепродуктов; в течение месяца решить вопрос создания вертикально интегрированной схемы управления корпоративными правами, которые принадлежат государству в уставных фондах нефтяных и нефтеперерабатывающих компаний. Для этого в уставный фонд государственного ОАО «Укрнафта» будут переданы государственные пакеты трёх НПЗ: ЗАО «Укртатнафта» (Кременчугский НПЗ, 43,054 % акций), ОАО «Нефтеперерабатывающий комплекс „Галичина“» (Дрогобычский НПЗ, 25 %), АО «Нефтехимик Прикарпатья» (Надвирнянский НПЗ, 26 %). Планируется, что национальная вертикально-интегрированная нефтяная компания Украины будет контролировать 40-50 % розничного рынка нефтепродуктов.
Пытаясь решить возникшую топливную проблему путём импортных закупок нефтепродуктов, Верховная Рада по просьбе правительства снизила ставку акцизного сбора и отменила ввозную пошлину на высокооктановые виды бензина и на дизельное топливо. Виктор Ющенко сообщил, что лично договорился о поставках нефтепродуктов из стран Балтии, Польши, Литвы, Беларуси, Молдовы. По его словам, Украина в будущем намерена диверсифицировать поставки сырой нефти, чтобы не зависеть только от России. Планируется подписание соответствующих соглашений с Азербайджаном, Казахстаном и Ливией.
Бензиновый кризис осложнил переговоры Украины о вступлении во Всемирную торговую организацию. Виктор Ющенко считал возможным вступление Украины в ВТО уже осенью 2005 года, однако, как стало известно, Евросоюз выразил обеспокоенность использованием на Украине нерыночных методов управления экономикой, включая административное давление, а также диктат в вопросах ценообразования.
Собственная добыча нефти на Украине мала. Большая часть сырья импортируется, в том числе и из России.
Об украинских НПЗ см. Экономика Украины.
Нефтепровод Одесса-Броды
5 марта 2005 Юлия Тимошенко заявила о готовности прекратить реверсивное движение российской нефти по нефтепроводу Одесса-Броды и пустить в нефтепровод казахскую нефть в направлении Европы.
В тот же день госсекретарь президента Украины Александр Зинченко по итогам переговоров с казахским правительством в Астане сообщил, что участники переговоров выразили интерес к строительству трубопровода Броды-Плоцк протяжённостью 490 км и стоимостью 500 млн долларов. Этот маршрут позволил бы украинцам транспортировать среднеазиатскую нефть до НПЗ в Плоцке.
В апреле 2005 Виктор Ющенко, находясь в Польше, заявил, что нефтепровод Одесса-Броды будет переориентирован на поставки каспийской нефти в Европу. Ющенко и Квасьневский договорились срочно достроить нефтепровод до польского Гданьска.
В конце мая 2005 Виктор Ющенко посетил Казахстан. Одной из основных целей его визита был поиск новых источников нефти для Украины и снижение энергозависимости от России. Президент Украины, заинтересованный в полноценной работе нефтепровода Одесса-Броды, пытается привлечь к этому проекту Казахстан. Казахстану обещана доля в эксплуатации нефтепровода при условии предоставления нефти и участия в достройке нефтепровода до Гданьска. Казахстан готов к сотрудничеству, но заявляет, что оно потребует согласования с Россией, поскольку транспортировка казахской нефти в любом случае осуществляется через российскую территорию.
Газ
Туркменистан
22-23 марта 2005 президент Украины Виктор Ющенко в Ашхабаде (Туркменистан) вёл переговоры о подготовке нового контракта по поставкам газа на Украину с 2006 года (когда закончится действующий пятилетний контракт). По итогам переговоров в аппарате правительства Украины был подготовлен проект нового соглашения на 2006—2026 годы.
Согласно проекту, государственная компания «Туркменнефтегаз» должна была бы взять на себя обязательство поставлять на Украину с 2006 по 2026 год газ в объёмах 50-60 млрд кубометров в год.
Соглашение также предусматривало возможность создания консорциума для строительства нового трубопровода по территории Туркменистана, Казахстана, России и Украины для прямого экспорта туркменского газа в ЕС.
Этот проект неизбежно должен был вступить в противоречие с действовавшим договором России и Туркменистана, который предусматривал продажу «Туркменнефтегазом» «Газпрому» 60-70 млрд кубометров газа в 2007 году, 63-73 млрд — в 2008 году, и 70-80 млрд кубометров газа с 2009 года. С учётом того, что добыча газа в Туркменистане, согласно российским данным, медленно падала, её не хватило бы для обеспечения обоих контрактов.
Предложенные договорённости — особенно создание независимого трубопроводного консорциума для экспорта газа в Европу — были крайне невыгодными для «Газпрома», который, по соглашению от 2003 года, получил на 25 лет практически монопольное право на закупку и перепродажу туркменского газа Украине по ценам, близким к европейским. «Газпром» поэтому не проявил интереса к этому проекту. Его предложение состояло в увеличении мощности существующей трассы «Средняя Азия — Центр», что позволило бы «Газпрому» контролировать объём туркменского экспорта.
Очевидно, что основная цель Туркменистана состояла в увеличении доходов от экспорта газа. Украина в лице бывшего председателя «Нафтогаза Украины» Юрия Бойко 3 января 2005 года уже согласилась на новую цену поставок — 58 долларов за 1 тыс. кубометров вместо 44 долларов, что ощутимо ударило по бюджету страны.
Виктор Ющенко, придя к власти, поставил во главе «Нафтогаза Украины» своего человека — Алексея Ивченко — и попытался уговорить президента Туркменистана Сапармурата Ниязова снизить цену, но потерпел неудачу.
В то же время Украина не могла отказаться от импорта туркменского газа, который составлял примерно 50 % газового баланса Украины. Украина потребляла около 79 млрд кубометров газа в год. Из них 20 млрд добывались на украинских месторождениях, 23 млрд поставлялись Россией в качестве платы за транзит российского газа в Западную Европу через территорию Украины, и 36 млрд закупались у Туркменистана.
С января по июнь 2005 года, как сообщило правительство Туркменистана, Украина покупала газ у Туркменистана по 58 долларов за 1 тыс. кубометров с условием оплаты 50 % стоимости газа поставками товаров и оборудования.
20 июня 2005 президент Туркменистана Сапармурат Ниязов потребовал от Украины перейти на оплату поставок туркменского газа в денежной форме, назвав существующую практику расчётов товарами «невиданным мошенничеством» и «неисполнением обязательств». По словам Ниязова, Туркменистан требует срочного погашения долга в 600 млн долларов по клиринговым товарным поставкам в оплату туркменского газа, поставленного ещё в 2004 году. C 1 июля, по договорённости президентов Украины и Туркменистана, цена газа для Украины была снижена до 44 долларов — и оплата контракта переведена на 100 % в денежную форму.
Поставками туркменского газа на Украину с 1 января 2005 занималась нефтегазовая компания RosUkrEnergo AG (RUE), созданная в июле 2004 года на паритетной основе российским «Газпромбанком» и австрийским Raiffeisen Banking Group и зарегистрированная в швейцарском кантоне Цуг. По последним данным владельцами РосУкрЭнерго являются ОАО «Газпром» — 50 %, предприниматели Дмитрий Фирташ и Иван Фурсин — 50 %.
Эта же компания с 1 марта 2005 поставляет туркменский газ в Польшу. После «оранжевой революции» украинские власти поставили под вопрос прозрачность работы RUE и заявили о желании выкупить долю Raiffeisen. Сделка, однако, так и не состоялась.
В октябре 2005 премьер-министр Украины Юрий Ехануров посетил Туркменистан, где провёл переговоры с президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым об условиях поставок и цене туркменского газа на 2006 год. Ниязов предъявил претензии Украине в несвоевременной оплате поставок и повторил своё предложение в дальнейшем все вопросы поставок газа обсуждать в трёхстороннем режиме — с участием России.
В феврале 2006 состоялись трёхсторонние российско-украинско-туркменские переговоры, в ходе которых Украина лишилась последнего шанса диверсифицировать поставки газа. Хотя Туркменистан обещал поставить на Украину 22 млрд кубометров природного газа по прямым договорам (помимо поставок через RUE), с начала 2006 года по прямым договорам на Украину не было поставлено ни кубометра туркменского газа, поскольку Туркменистан пожелал повысить цену на газ. При этом Сапармурат Ниязов вновь напомнил Украине о долге за природный газ, поставленный в предыдущие годы — 159 миллионов долларов.
Россия
Летом 2004 между «Газпромом» и «Нафтогазом» были достигнуты договорённости о создании Международного консорциума по созданию и развитию газотранспортной системы Украины с уставным капиталом 35 млн долларов, который должен был стать оператором поставок российского и среднеазиатского газа в Европу по территории Украины. «Газпром» перечислил свою долю (17 млн долларов), а весной 2005 года были готовы все регистрационные документы. Однако новые власти Украины сочли нецелесообразным передачу в собственность совместного предприятия доли магистральных газопроводов республики.
28 марта 2005 новый руководитель «Нафтогаза Украины» Алексей Ивченко предложил председателю правления «Газпрома» Алексею Миллеру делить поровну доходы, получаемые от транзита туркменского газа на Украину. Кроме того, «Нафтогаз» хотел бы, чтобы «Газпром» платил ему за транспортировку по его сетям газа в Европу живыми деньгами, а не поставками газа. В тот момент «Газпром» рассчитывался с Украиной поставками газа, а доходы от транспортировки туркменского газа на Украину получают посреднические фирмы — в частности, нефтегазовая компания RosUkrEnergo AG (см. выше). «Газпром» отказался принять это предложение.
К концу 2005 истекал срок действия текущего контракта между Россией и Украиной, при этом «Газпром», заключив соответствующие соглашения с Казахстаном и Узбекистаном, стал единственным оператором транзитных поставок газа на Украину из Туркменистана. В связи с этим Россия объявила о намерении потребовать от Украины поднять цены на российский газ, потребляемый на собственно украинские нужды, до так называемой среднеевропейской цены — 160 долларов за 1 тыс. кубометров (с 2000 года Украине его покупала у России по 50 долларов за 1 тыс. кубометров, причём не наличными средствами, а зачётом за транзит). Со своей стороны, Россия предложила Украине оплачивать транзит своего газа в Европу наличными — если та примет предложенную цену.
Украинская сторона категорически отказалась согласиться на повышение цен и обвинила Россию в экономическом шантаже и давлении на неё. Украина попыталась затянуть переговоры и обратилась за поддержкой к своим европейским партнёрам. В ответ «Газпром» предложил украинским властям для урегулирования ситуации передать ему в собственность долю украинской сети газоснабжения. Получив отказ, «Газпром» ещё раз заявил о повышении цены на поставляемый Украине газ, заявив, что теперь она будет составлять 230 долларов за 1 тыс. кубометров.
В результате стороны подошли к 1 января 2006 без контрактов на поставку газа.
См. также Газовый конфликт между Россией и Украиной 2005—2006.
В 2005 году Украина реэкспортировала 6 млрд кубометров российского природного газа в Восточную Европу, заработав на этом 840 млн долларов. Реэкспорт газа был основным источником прибыли НАК «Нафтогаз Украины».
Казалось бы, теперь война окончена: «Газпром», вполовину ограничивший было поставки газа на Украину, вновь начал поставки. А премьер-министр Украины Юлия Тимошенко клятвенно заверила, что уж теперь она обязательно рассчитается за российский газ. В свою очередь, «Газпром» обнародовал коммюнике: мол, все вопросы решены, в том числе и вопрос транзита в Европу. И ни слова о том, почём нынче Украина будет платить за газ. Кто выиграл в споре между Россией и Украиной?
Иран
25 июля 2005 «Нафтогаз Украины» официально заявил о намерении принять участие в строительстве транзитного газопровода из Ирана в Западную Европу.
Украинская сторона предложила на рассмотрение Ирана два варианта маршрута газопровода:
* Иран — Армения — Грузия — Россия — Украина — Европа и
* Иран — Армения — Грузия — Чёрное море — Украина — Европа.
Российская сторона полагает, что данный проект невозможно реализовать без согласия российского «Газпрома», так как первый вариант маршрута предполагается проложить через территорию России, а второй проходит по дну Чёрного моря, а строительство нового газопровода, пересекающего «Голубой поток», невозможно без разрешения России.
Металлургия
Одним из существенных факторов во внешнеэкономических отношениях Украины и России является конкуренция между поставщиками металлургической продукции — прежде всего, труб.
В 2001 Россия по соглашению с Украиной ввела заградительные ввозные пошлины на украинские трубы из чёрных металлов, которые должны вводиться в действие, если украинские экспортёры превысят экспортную квоту в размере 620 тыс. т труб в год. Срок этого соглашения истёк 31 декабря 2004 г.
5 января 2004 общая квота для украинских труб в 2004 году была увеличена до 715 тыс. т. В декабре 2004 стороны продолжили переговоры о поставках труб в 2005 году, но не смогли договориться ни о чём. Поэтому с начала 2005 года украинские трубники поставляют свою продукцию в Россию по прямым контрактам и без ограничений.
20 мая 2005 начались новые консультации по вопросам либерализации торговли трубами между Россией и Украиной. При этом российские производители труб обратились к российскому правительству с жалобой на то, что они несут убытки из-за ничем не ограниченного роста поставок с Украины, и потребовали принять меры по защите интересов российских производителей.
Транспорт
По заявлению Евгения Червоненко — министра транспорта в правительстве Юлии Тимошенко, Украина намерена предложить России совместно участвовать в возрождении Шёлкового пути — перевозки грузов с российского Дальнего Востока и из Китая через Украину в страны Евросоюза.
В 2005 заработала транспортная переправа Крым — Кавказ.
Украина предлагает России совместное использование речного транспортного коридора Дунай — Рейн с разгрузкой в украинском порту Рени под Одессой. Изучается возможность строительства глубоководного порта на Чёрном море.
2006
Энергоносители
Газ
Согласно подписанному в январе 2006 г. пакету соглашений, Украина не имеет права реэкспортировать газ, поставляемый из России и Туркменистана компанией RosUkrEnergo. Нерешённой остаётся и проблема покупки в Туркменистане природного газа по прямым контрактам. Природного газа, добываемого на Украине, «Нафтогазу» хватает лишь на поставки населению.
8 февраля 2006 Генпрокуратура Украины потребовала от Министерства охраны окружающей природной среды аннулировать свыше 500 специальных разрешений на пользование недрами, выданных в период с 23 июня по 31 декабря 2004 года. Аннулировав уже выданные лицензии, правительство рассчитывает получить контроль за добычей свыше 1 млрд кубометров природного газа в год.
Россия
* Газовый конфликт между Россией и Украиной 2005—2006
* Политический кризис на Украине (2006)
* Кто выиграл в споре между Россией и Украиной?
Туркменистан
Украина намеревалась в 2006 году получить от Туркменистана 40 млрд кубометров природного газа:
* 18 млрд — через компанию RosUkrEnergo по цене 95 долларов (в результате смешения туркменского (50 долларов) и российского газа (230 долларов)).
* 22 млрд — по прямым договорам по 50 долларов за тысячу кубометров в первом полугодии и по 60 долларов — во втором.
Поставки туркменского газа по прямым договорам, однако, с начала года так и не осуществлялись, в первую очередь потому, что «Нафтогаз Украины» так и не смог расплатиться за ранее поставленный туркменский газ. Ранее правительство поручило компании погасить задолженность в размере 81,6 млн долларов за поставки туркменского газа в течение 2 месяцев, до 1 июня 2006. Ожидалось, что, рассчитавшись с Туркменистаном, «Нафтогаз» сможет получать туркменский газ по прямым договорам и реэкспортировать его, получая прибыль на ценовой разнице.
См. также
* Внешняя политика Украины
* Экономика Украины

{{Экономика страны
|ИмяРодительный = Украины
|изображение = 101 Tower (Киев).jpg
|ширина = 300
|подпись = Бизнес-центр «101 Tower» в Киеве
|Валюта = Гривна (UAH /USD)
|Валюта1 = копеек
|ВВП = 
|ВВП на душу = 
|Секторы = сельское хозяйство: 12,2 % промышленность: 28,6 % сфера услуг: 60 % (2017) 
|Инфляция = 11,59% (2025) 
| Экономически активное население = 20,5 млн (2021) 
|Занятость = сельское хозяйство: 5,8 % промышленность: 26,5 % сфера услуг: 67,8 % (2014) 
|Безработица = 10,3 % (2021) 
|Средний оклад до удержания налогов = 14 577 гривен (январь 2022) / 506,4 долларов в месяц 
|Средний оклад после удержания налогов =
|Отрасли = тяжёлая промышленность (горно-металлургический комплекс), металлообработка и машиностроение, нефтегазовая и энергодобывающая промышленность, химия и фармацевтика, деревообработка и целлюлозно-бумажная промышленность, лёгкая промышленность, сельское хозяйство, пищевая промышленность, грузовой и пассажирский транспорт, туризм, трансфер наукосодержащих технологий
|Организации = ВТО ОЧЭС ГУАМ Зона свободной торговли СНГ Соглашение об ассоциации между Украиной и Европейским союзом См. далее 
|ПартнерыЭкспорт = 11,8 % 7,7 % 6,1 % 5,1 % 5,0 %
|ПартнерыИмпорт = 15,1 % 8,6 % 6,8 % 6,6 %
|год = календарный
|рост = * &nbsp;(2024) 
|бедность = 23,2 % (2020, доход ниже фактического прожиточного минимума) , 3 % (2019, доход ниже 5,5 $ в день) 
|Джини = 26,6 ( , 2019) 
|ИЧР = 0,779 ( ) ( , 2020)
|ИЧРН = 0,728 (45-е место, 2020))
|EDBI = 64-е место (2020) 
|экспорт = 68,0 млрд долл. (2021) 
|статьи экспорта = чёрные и цветные металлы, сельскохозяйственная продукция, химикаты, машинное и транспортное оборудование, пищевые продукты
|импорт = 72,8 млрд долл. (2021) 
|статьи импорта = энергоресурсы (природный газ, нефтепродукты), оборудование, транспортные средства, химикаты
|валовой внешний долг = 161,533 млрд долл. (31.12.2023) 
|внешний долг = 165,1 млрд долл. (2025) 
|Долг = 4,958 трлн грн (2023) 
|Доход = 1,296 трлн грн (2021) 
|Расход = 1,490 трлн грн (2021) 
|помощь =
|примечания =
}}
'''Экономика Украины ''' — 46-я в мире по размеру ВВП по ППС — 689 миллиардов долларов США (данные МВФ за 2024 год) . Основу украинской экономики составляют многоотраслевая промышленность, сельское хозяйство и сфера услуг.
Обзор
 
 
 ]]
Украинская ССР была наиболее важным экономическим компонентом советской экономики после РСФСР. Украинская тяжёлая промышленность была способна поставлять в остальные республики бывшего Советского Союза многие виды уникального оборудования и материалов, а сельское хозяйство обеспечивало до четверти всесоюзного производства сельхозпродукции (мясомолочных продуктов, зерна и овощей) .
Вследствие приватизации 1990-х годов к 1999 году валовый внутренний продукт Украины упал до 40 % от уровня 1991 года. Однако в 2010 году украинской власти удалось договориться о существенных скидках на поставки российского природного газа, что позволило добиться медленного прироста в 2010—2013 годах несмотря на доминирование в экономике олигархических кланов. Тем не менее, это не помогло стране догнать своих соседей или выйти из рядов беднейших государств в Европе .
События конца 2013 — начала 2014 годов, аннексия Крыма и война в Донбассе ввергли государство в кризис, из-за которого валютные резервы резко сократились, ВВП упал на 17 %, а инфляция достигла 60 %. Благодаря международному сообществу ситуацию удалось стабилизировать и добиться некоторых успехов, однако перед страной остро стоит целый комплекс нерешённых проблем: борьба с коррупцией (см. коррупция на Украине), создание рынков капитала, улучшение бизнес-среды и проведение дальнейшей приватизации государственной собственности .
Региональные различия
 
 
 
Наиболее развитыми в экономическом отношении регионами были Донбасс (до начала российско-украинской войны), Приднепровье (Днепропетровская область и Запорожская область), а также города Киев, Харьков, Одесса, Львов.
Наиболее аграрные экономические районы: Подольский, Центральный и Причерноморский.
ВВП
 
 
 * Экстраполированные значения.
 .
 Примечание: Исходный файл — интерактивный]]
 . Источник: Всемирный банк]]
 
 
 
 
История
Украинская ССР
 
В середине 1980-х годов, с началом «перестройки», в экономике СССР, составной частью которой являлась экономика Украинской ССР, усилились негативные тенденции. Положение осложнила авария на Чернобыльской АЭС, ликвидация последствий которой потребовала значительных усилий и расходов.
В 1986—1990 годах (XII пятилетка) среднегодовые темпы роста ВНП снизились до 2,4 % (по сравнению с 4,8 % в годы X-й и 3,7 % в годы XI-й пятилетки), а в 1990 г. вообще стали отрицательными . 
16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, которая провозглашала экономическую самостоятельность Украины и право на ведение независимой внешней политики (в том числе внешнеэкономической политики). Началось создание нормативно-правовой базы для реформирования экономики.
1990-е годы
 , 1995]]
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР. Распад СССР, образование независимых государств, нарушение хозяйственных связей между предприятиями и организациями, разрушение общего рынка товаров и услуг, введение таможенных границ и национальных валют негативно сказались на экономике Украины, в особенности промышленного Востока, который в основном был ориентирован на общесоюзный рынок. В январе 1992 года была начата эмиссия национальной валюты — в обращение были введены купоны-карбованцы. В 1996 году была проведена денежная реформа, в результате которой в обращение была введена гривна, а обесценившийся в результате инфляции карбованец был выведен из обращения.
Радикальная экономическая реформа на Украине (включая приватизацию) началась значительно позже, чем в других постсоветских странах, — лишь в 1994 году, после победы Леонида Кучмы на президентских выборах. Радикальный подход к стратегии реформ был выбран в связи с катастрофическим положением в экономике Украины в 1993 году (гиперинфляция) и начале 1994 года (спад промышленного производства на 35 % в первом квартале). Кроме того, из-за бездействия прежней администрации Леонида Кравчука к неблагоприятным условиям добавились такие, как быстрый рост внешнего долга и общая «запущенность» социальной и производственной сферы .
Экономический кризис на Украине затянулся на десять лет . В результате экономика Украины подверглась частичной деиндустриализации, которая, в отличие от западных стран, не имела постиндустриального характера. К 1999 году ВВП Украины, неуклонно снижаясь, сократился до 40 % от уровня 1990 года .
Проблема поставок и транспортировки энергоносителей в российско-украинских отношениях
 
Уже в первые годы после обретения независимости между Россией и Украиной возник конфликт по поводу цены на российский газ и оплаты поставок. Первоначально Украина заявляла о готовности к полномасштабному экономическому сотрудничеству на рыночных принципах, в том числе к согласованной политике при взаиморасчётах за поставки энергоресурсов и их транзит. В августе 1992 года были достигнуты первые договорённости о поставках газа на Украину и транзите через её территорию, а также о взаиморасчётах по этим операциям .
Несмотря на это, со второй половины 1992 года задолженность Украины за поставленные энергоресурсы — природный газ для промышленности и населения и нефть для украинских НПЗ — стала всё более усугубляться. Для решения этой проблемы украинское правительство использовало механизм технических кредитов (межгосударственных денежных кредитов, предоставляемых для закупки определённых товаров, которые могут погашаться встречными поставками товаров либо оформлением государственной задолженности). В связи с тем, что Украина не имела возможности расплачиваться по этим займам, правительство постоянно просило об увеличении их размеров и о новых кредитах . По состоянию на февраль 1993 года долг Украины перед РАО «Газпром», по данным российской компании, превысил 138 млрд рублей. В ответ на объявление о приостановке поставок газа на Украину из-за неуплаты украинские власти заявили, что намерены перекрыть транзитные газопроводы, по которым Россия поставляла газ в Западную Европу . В марте «Газпром» подписал в Варшаве соглашение о строительстве транзитного газопровода Ямал — Западная Европа по территории Польши в обход Украины (введён в строй в конце 1999 года) .
Весной 1993 года общая задолженность Украины перед Россией по нескольким техническим кредитам была преобразована в государственный кредит. В июне украинская сторона вновь обратилась к России с просьбой о предоставлении кредита на 1993 год в объёме 250 млрд рублей. Одновременно происходило повышение цен на российские энергоносители. В июне 1993 года был утверждён переход на мировые цены на природный газ. В августе экспорт энергоресурсов на Украину впервые был приостановлен на пять дней в связи с неуплатой . Осенью ситуация практически не изменилась. Задолженность государственных предприятий Украины, потреблявших две трети импортируемого из России газа, только возрастала. Практически сразу выяснилось, что сокращение поставок российского газа является малоэффективным механизмом обеспечения возврата долгов. В связи с тем, что основная часть транзитного маршрута к европейским потребителям проходила по территории Украины, это позволяло украинской стороне беспрепятственно осуществлять несанкционированный отбор российского экспортного газа на собственные нужды . В октябре 1993 года «Газпром» предложил погасить долги Украины путём сдачи в долгосрочную аренду ряда объектов украинской газотранспортной системы. Украинская сторона не желала соглашаться на это предложение .
В марте 1994 года «Газпром» вновь приостановил поставки газа на Украину (в связи с тем, что задолженность Украины за газ превысила 1 трлн рублей) и требовал решения проблемы долга за счёт передачи России части имущественных прав на украинские газопроводы и предприятия. В ходе украино-российских переговоров было принято политическое решение о возобновлении поставок газа на Украину . Украина сохранила за собой контроль над своей газотранспортной системой . По итогам «газового» противостояния в 1994 году компания «Газпром» так и не добилась возврата долгов за энергоносители, которые к тому моменту приближались к двум миллиардам долларов. Наоборот, по итогам межправительственных переговоров в ноябре 1994 года Украина получила гарантии поставок газа на декабрь и на весь следующий год. Причиной такого поворота событий послужило заявленное намерение украинской стороны уступить в споре о зарубежных активах бывшего СССР .
Осенью 1995 года на Украине разгорелся очередной топливно-энергетический кризис. Украинское руководство предприняло попытку развести оплату импортируемого из России газа и плату за транзит топлива в Европу. Бо́льшую часть распределения газа между украинскими потребителями передали восьми более мелким контрагентам, а газотранспортную систему оставили в управлении «Укргазпрома» .
1996 год для «нефтегазовых» отношений России и Украины оказался одним из самых стабильных. Украинская сторона с опозданием, но осуществляла выплаты РАО «Газпром» . В 1997 году украинская сторона впервые не стала настаивать на повышении цены за транзит российской нефти по магистральному нефтепроводу «Дружба»: с 3,75 доллара в 1994 году она ежегодно возрастала и к 1996 году дошла до 5,2 доллара. Огромное значение для российско-украинских отношений имело подписание комплекса соглашений о Черноморском флоте и Договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве в мае 1997 года. Согласно достигнутым договорённостям, Россия получила в аренду на 20 лет несколько бухт в Севастополе и Феодосии, причём внесение арендной платы за пользование объектами флотской инфраструктуры было увязано с погашением украинской задолженности за энергоносители .
К концу 1997 года правительство Украины приняло принципиальное решение об объединении нефтяного и газового секторов путём создания на базе «Укргазпрома» и «Укрнефти» холдинга «Нафтогаз Украины». В начале 1998 года Россия и Украина разработали и подписали детальную программу экономического сотрудничества на период с 1998 по 2007 годы, которая предоставляла российским компаниям возможность принять участие в приватизации украинского энергетического комплекса путём приобретения акций формировавшегося «Нафтогаза Украины». Вскоре, однако, в России наступил период «правительственной чехарды», закончившийся приходом на пост главы правительства Владимира Путина. Вопрос о возврате долгов Украины за газ временно отошёл на второй план .
С 1998 года «Газпром» прекратил прямые поставки газа Украине и стал поставлять газ лишь в оплату за транзит, а экспортом «платного» газа занялась посредническая компания «Итера», которую позже сменили «Eural Trans Gas» и «РосУкрЭнерго» .
В 1999—2001 годах Украина передала России в счёт урегулирования задолженности за природный газ доставшиеся ей в наследство от СССР восемь стратегических бомбардировщиков Ту-160, три Ту-95МС, около 600 крылатых ракет Х-22, стоявших на вооружении дальней авиации, а также наземное оборудование. Таким образом Украине удалось погасить 285 млн долларов из 1-миллиардного долга за поставленный российский газ.
Власть и финансово-промышленные группы
1990-е годы на Украине стали периодом активного слияния власти и бизнеса, связанного с процессом «первоначального накопления капитала» и появлением так называемых «красных директоров», которые устанавливали личный контроль над предприятиями, остававшимися в собственности государства. При этом руководители предприятий могли получать беспроцентные кредиты, дотации (для «спасения производства») и субсидии на выполнение государственных заказов, служившие источником личного обогащения. Самым существенным источником роста и обогащения бизнес-групп стал доступ к посредническим операциям с энергоносителями (газ, нефть, уголь). Кроме того, практиковались несанкционированный отбор российских энергоносителей, «трастовые пирамиды», приобретение государственных предприятий по заниженной цене путём акционирования или доведения до банкротства .
В результате тесного взаимодействия государственной власти Украины с представителями крупного капитала украинские олигархи фактически захватили власть: характер и результаты политической борьбы определяются не идеологией или популярностью среди населения, а поддержкой влиятельных финансово-промышленных кланов, контролирующих, помимо прочего, средства массовой информации. Исследователи отмечают влияние олигархических групп как один из ключевых факторов формирования современной системы власти на Украине. К наиболее крупным финансово-промышленным кланам Украины, экономические и политические границы которых окончательно установились в начале 2000-х годов, относятся Днепропетровский, Донецкий, Киевский, Харьковский и Львовский. Обеспечивая финансирование политических институтов, взамен олигархические кланы получают их протекторат .
Конфликт президента Леонида Кучмы с Верховной радой и финансово-промышленными группами за контроль над исполнительной властью и конституционный кризис в стране стали следствием перераспределения экономического влияния между старой и новой бизнес-элитой страны. Первым модель переплетения исполнительной власти с финансово-промышленными кланами установил премьер-министр Украины Павел Лазаренко (май 1996 — август 1997 гг.). После его отставки Кучма поставил под свой контроль большинство финансово-промышленных групп, гарантировав им стабильное существование. Так на Украине сложилась взаимовыгодная и эффективная модель взаимодействия президента с большим капиталом, манипулирования противоборствующими финансово-промышленными группами. Большой капитал поддержал президента в его борьбе за концентрацию власти. Президент, в свою очередь, обеспечивал финансовое увеличение активов через «адресную» приватизацию, налоговые льготы, доступ к дешёвым энергоносителям и др. 
2000-е годы
 
В конце 1990-х — начале 2000-х, воспользовавшись ростом мирового спроса на продукцию чёрной металлургии, наличием свободных мощностей и поставками дешёвых российских энергоносителей, приватизированные металлургические предприятия Украины смогли существенно нарастить объёмы выпуска экспортоориентированной продукции, что привело к экономическому оживлению в промышленных регионах Востока .
В 2001—2007 гг. экономику Украины отличали высокие темпы экономического роста и определённая социальная стабильность. В 2003 году, при президенте Кучме, Украина возглавила СНГ, стала членом Соглашения о формировании Единого экономического пространства Беларуси, Казахстана, России и Украины. Это Соглашение было одновременно ратифицировано в 2004 году Верховной радой и Государственной думой, проводилась большая работа по созданию общей нормативно-правовой базы экономической интеграции четырёх стран. Именно в Киеве предполагалось разместить органы управления Единым экономическим пространством. Масштабный характер стало приобретать сотрудничество Украины и России в высокотехнологичных отраслях, разрабатывались крупные проекты, в том числе и по совместному использованию газотранспортной системы. Все социально-экономические прогнозы обещали стране стабильное развитие и высокую динамику экономического роста .
Украина, однако, с первых же дней начала тормозить процесс формирования ЕЭП, стремясь к получению односторонних политических и экономических преимуществ. Когда же к власти пришёл президент Ющенко, то новое руководство поставило во главу угла идею евро-атлантической интеграции (вступления в Евросоюз и НАТО). Уже в апреле 2005 года, комментируя отношение к России и планам создания ЕЭП, президент Ющенко отметил, что «Украина поддерживает создание зоны свободной торговли с членами этой организации, но не допустит девальвации своего фискального, таможенного и бюджетного суверенитетов». В конце августа 2005 года на саммите глав стран-участниц Соглашения по формированию Единого экономического пространства Виктор Ющенко заявил, что украинское руководство считает возможным подписать лишь 15 документов, регламентирующих создание зоны свободной торговли. Остальные документы по ЕЭП, в которых речь идёт о создании наднационального тарифного органа и Таможенного союза, украинское руководство не устраивали.
С 2007 года начались переговоры о заключении Соглашения об ассоциации между Украиной и Европейским союзом. В мае 2009 года Украина вступила в «Восточное партнёрство», одним из направлений деятельности которого являлось развитие экономической интеграции со странами Евросоюза.
По мнению Андрея Илларионова, Россия в 2004 году рассчитывала на то, что на очередных президентских выборах победа достанется Виктору Януковичу, который шёл на выборы в качестве главы кабинета министров. Исходя из этого, 8 августа 2004 года было подписано дополнительное соглашение к контракту между «Газпромом» и «Нафтогазом», которым на пятилетний срок, до 2009 года, для Украины была установлена фиксированная цена на российский газ — 50 долларов за тысячу кубометров . С поражением Януковича и поворотом нового украинского руководства на евроинтеграцию стало ясно, что времена «льготных цен» для Украины закончились .
Россия активизировала свои действия, направленные на строительство трубопроводов в обход территории Украины. Создание альтернативных маршрутов транспортировки российского газа в Европу (Ямал-Европа и Северный поток) привело к постепенному снижению объёмов газового транзита через Украину. В 2001 году через Украину в ЕС было прокачано 124,4 млрд м³, в 2010 году — 98,6 млрд м³, в 2013 году — 86,1 млрд м³ . Несмотря на это, Украина ещё в начале 2010-х годов оставалась крупнейшим транзитным государством для поставок российского газа в Европу .
Что касается украинского руководства, то оно в качестве приоритетов энергетической политики провозгласило избавление от российской газовой зависимости и поиск альтернативных источников топлива . Эти планы, однако, так и не воплотились в практические действия. Попытки реализовать альтернативные проекты осуществлялись на фоне длительных сложных переговоров Украины с Россией по вопросам транзита и своевременной оплаты Украиной российских газовых поставок. На фоне раздоров между союзниками по украинской «оранжевой» коалиции проявились неспособность и нежелание мирно договариваться с Россией по первоочередным вопросам. В итоге в 2006 и 2008 годах произошли два острых «газовых» конфликта, которые привели к отключению Россией поставок газа на Украину. Это значительно повысило уровень недоверия между странами, крайне негативно сказалось на имидже Украины как транзитного государства .
 
Первый конфликт был связан с переходом, по предложению украинской стороны, на рыночные расчёты при закупках российского газа и одновременным повышением платы за транзит газа. Россия в ответ подняла цену на газ для Украины до среднеевропейского уровня .
На Украине газовую тематику начали эксплуатировать все более-менее значимые политики, включая Юлию Тимошенко, которая ранее занималась в правительстве страны топливно-энергетическим комплексом. Как только в 2007 году в результате политического кризиса ей удалось возглавить правительство, она немедленно установила прямой контакт с президентом Владимиром Путиным, но в итоге это стоило ей не только карьеры, но и свободы .
Политизацию газовой сферы сопровождала череда коррупционных скандалов вокруг поставок газа на Украину и роли, которую в них играла компания «РосУкрЭнерго», выступавшая в 2006—2009 годах посредником между российским «Газпромом» и госкомпанией «Нафтогаз Украины» — на Украину она перепродавала газ по более низкой цене, чем закупала у российской монополии .
5 февраля 2008 года Украина вступила в ВТО .
 
Начавшийся в 2008 году мировой экономический кризис привёл к осложнению экономической ситуации и очередному политическому кризису, сопровождавшемуся ухудшением экономических показателей и украинским экономическим кризисом 2008—2009 гг.
По итогам 2009 года ВВП Украины упал на 14,8 %, что являлось одним из худших показателей динамики ВВП в мире . За 2009 год промышленное производство упало на 25,0 % .
2010-е годы
 
Политику форсированной евроинтеграции продолжила и администрация президента Виктора Януковича. Несмотря на то, что в 2010 году новое руководство Украины существенно улучшило отношения с Российской Федерацией, были приняты законы о неблоковом статусе государства и региональных языках, подписан Договор о создании Зоны свободной торговли СНГ, перемены стратегического курса не произошло: была сохранена начатая «Оранжевой революцией» «проевропейская» ориентация Украины, воплощением которой и явились проекты соглашений об ассоциации и зоне свободной торговли с Европейским Союзом .
Текст Соглашения об ассоциации с Евросоюзом был окончательно согласован уже в ноябре 2011 года, но в связи с осложнившимися отношениями между Евросоюзом и руководством Украины из-за ареста и судебного преследования лидера украинской оппозиции Юлии Тимошенко его подписание несколько раз откладывалось, при этом Евросоюз выдвинул ряд дополнительных условий. 30 марта 2012 года Соглашение было парафировано главами делегаций Украины и Евросоюза. В это же время президент Янукович вёл переговоры с Россией, пытаясь найти приемлемую модель сотрудничества Украины с Таможенным союзом ЕврАзЭС .
В ноябре 2013 года, за несколько дней до Вильнюсского саммита «Восточного партнёрства», где планировалось провести подписание Соглашения об ассоциации, процесс подготовки к подписанию был по инициативе украинского правительства приостановлен «с целью принятия мер по обеспечению национальной безопасности Украины, более детального изучения и проработки комплекса мероприятий, которые необходимо осуществить для восстановления утраченных объёмов производства и направлений торгово-экономических отношений с Российской Федерацией и другими государствами — членами Содружества Независимых Государств, формирования надлежащего уровня внутреннего рынка, который обеспечивал бы паритетные отношения между Украиной и государствами-членами Европейского Союза» .
Отказ президента Виктора Януковича подписать соглашение с Евросоюзом привёл к массовым акциям протеста в Киеве, и после почти трёх месяцев жёсткого противостояния в конце февраля 2014 года Янукович бежал из Украины. 2 марта новое правительство распорядилось возобновить процесс подготовки к подписанию соглашения. 21 марта был подписан политический блок Соглашения , 27 июня 2014 года — экономическая часть Соглашения .
16 сентября 2014 года Верховная рада одобрила законопроект о ратификации Соглашения об ассоциации между Украиной и Европейским Союзом, который в тот же день был подписан президентом Петром Порошенко. Однако по требованию России 12 сентября 2014 года в Брюсселе на переговорах «Украина — Россия — ЕС» была достигнута договорённость об отсрочке имплементации соглашения о создании зоны свободной торговли Украина — ЕС до 31 декабря 2015 г. С 1 ноября 2014 г. Украина приступила к реализации основных положений Соглашения, исключая создание зоны свободной торговли .
На юго-востоке Украины происшедшее вызвало протесты, весной 2014 года Крым был аннексирован Российской Федерацией, а на востоке страны начался вооружённый конфликт. Его следствием стало снижение экономической активности , значительный материальный ущерб промышленной, транспортной и социальной инфраструктуре в Донецкой и Луганской областях и дальнейшее ухудшение экономического положения в стране.
 
Кроме того, весной 2014 года правительство Украины приняло решение прекратить военно-техническое сотрудничество с Россией
* 29 марта 2014 и. о. гендиректора ГК «Укроборонпром» Ю. Ф. Терещенко сообщил, что «Украина заморозила поставки вооружения и военной техники в Россию» . 4 апреля 2014 первый вице-премьер Украины В. Г. Ярема объявил, что Украина приняла решение прекратить военно-техническое сотрудничество с Россией .
* 31 мая 2014 года замминистра обороны РФ Ю. И. Борисов сообщил, что Украина прекратила поставку в Россию продукции военного назначения (в том числе уже оплаченной российской стороной) .
* 16 июня 2014 года президент Украины П. А. Порошенко запретил любое сотрудничество с Россией в сфере ВПК .
25 апреля 2014 Украина ввела специальную пошлину на импорт в страну посуды из фарфора .
Вслед за этим Роспотребнадзор ввёл ограничения на импорт в Россию некоторых продовольственных товаров украинского производства , и экспорт украинской сельхозпродукции в Россию существенно снизился .
16 июня 2014 в связи с ненадлежащим исполнением обязательств украинской НАК «Нафтогаз Украины» по контракту о газовых поставках (наличием задолженности за поставленный по контракту природный газ в размере 4,5 млрд долларов США и отсутствием платежей в счёт текущих поставок) «Газпром» объявил о переводе Украины на режим предоплаты поставок российского газа .
16 сентября 2014 было подписано Соглашение об ассоциации Украины и Европейского союза (вступившее в силу с 26 сентября 2014).
23 января 2015 года премьер-министр Украины А. П. Яценюк потребовал от глав областей представить правительству планы мобилизации экономики областей и подготовить переход экономики страны на военные рельсы .
Начиная с III квартала 2012 года по 2016 в стране происходило устойчивое снижение ВВП .
В 2011 году была зафиксирована инфляция 4,6 %, в 2012 году дефляция на уровне 0,2 %, в 2013 году — инфляция в 0,5 % .
В 2014 году потребительские цены повысились на 24,9 % , а в 2015 г. — на 43,3 %, что стало максимальным значением за последние 20 лет .
За 2014 год, по данным национального банка Украины, падение ВВП страны составило 7,5 %, уровень потребительской инфляции вырос до 25 %, банковская система утратила треть от всех депозитных вкладов населения, а золотовалютные резервы страны уменьшились до 7,5 млрд долларов . За 2014 год курс национальной валюты Украины снизился вдвое, с 8 до 16 гривен за доллар .
Промышленное производство, по данным Госкомстата Украины, в стране сократилось на 10,7 % . Больше всего пострадали отрасли, основной потенциал которых сосредоточен на востоке страны: производство кокса и продуктов нефтепереработки, химической продукции, металлургической продукции, продукции машиностроения . До начала военного конфликта на востоке страны вклад Донецкой и Луганской областей в ВВП Украины составлял около 25 % .
По данным ООН, на сентябрь 2014 года в результате боевых действий инфраструктура двух областей понесла ущерб на общую сумму 440 млн долларов США. Было разрушено почти 2000 зданий, в Донецке прекратило работу более 70 % предприятий (многие из них — шахты, которые поставляли уголь для предприятий и электростанций остальных областей Украины). Часть заводов пострадала непосредственно от артобстрелов, часть лишилась инфраструктуры и была обесточена: в ходе боевых действий были разрушены железнодорожные пути и повреждены линии электропередачи .
 
Как отмечает Fitch, сильное падение украинской экономики во многом обусловлено разрывом традиционно тесных экономических связей с Россией . Шведско-американский экономист Андерс Ослунд подсчитал в 2015 году, что аннексия Крыма обошлась Украине в 4 % ВВП, война в Донбассе — в 7 % ВВП, а ещё 3 % ВВП Украина потеряла из-за оттока инвестиций .
Согласно исследованию Министерства экономического развития и торговли (МЭРТ), уровень теневой экономики на Украине в 2014 году вырос до 42 % от ВВП и стал рекордным с 2007 года .
Наиболее глубокий кризис пришёлся на 2015 год:
* Падение ВВП составило 9,9 % ; промышленное производство сократилось на 13,4 %, в основном за счёт падения промышленного производства в Донецкой и Луганской областях . По данным Национального института стратегических исследований, производство промышленной продукции (без учёта части зоны проведения АТО) уменьшилось по сравнению с 2014 годом в 2,5 раза, наибольшее сокращение претерпело металлургическое производство — 42,6 % и машиностроение — 46,3 % .
* Индекс текущего материального положения граждан, по данным , в апреле 2015 года достиг минимального значения за последние 15 лет — 23 из 200 .
* Уровень безработицы достиг самого высокого уровня за все годы независимости Украины — около 5 миллионов безработных .
* Уровень инфляции достиг максимального значения за последние 20 лет в 43,3 % . Как отмечает Минэкономразвития, на 90 % она была обусловлена девальвацией гривны, в феврале 2015 года обесценившейся к доллару США по официальному курсу до исторического минимума на уровне 30,01 грн .
* По оценкам Bloomberg и The Economist Украина вошла в пятёрку стран, имеющих самые «несчастные» экономики мира и была лидером в рейтинге стран с наихудшей экономикой соответственно .
В июне 2016 года глава НБУ В. Гонтарева заявила, что за последние два года украинская экономика (включая банковский сектор) испытала самый глубокий за время независимости кризис . По итогам года,
уже в 2016 экономика Украины выросла приблизительно на 2 %, также и в 2017 году .
К 2018 г. страна потеряла 20 % промышленного производства, структура экономики изменилась практически полностью. Кризис промышленного производства привёл к росту безработицы .
В октябре 2019 была представлена программа действий кабинета министров Украины Алексея Гончарука, среди его пунктов: 40-процентный рост реального ВВП; создание одного миллиона новых рабочих мест; привлечение 50 млрд долларов прямых иностранных инвестиций и другие .
2020-е годы
По ВВП по ППС на душу населения Украина за 2021 год занимала последнее место среди стран Европы и 97-е место в мире . После начала вторжения России на Украину произошло обвальное падение ВВП Украины, коллапс внешней торговли, прекращение работы воздушного и морского транспорта, практически полное уничтожение военной промышленности, резкое сокращение уровня зарплат в частном секторе и множество других негативных экономических последствий .
4 июля 2022 года премьер-министр Украины Денис Шмыгаль заявил, что для восстановления экономики Украины потребуется 750 миллиардов долларов и предложил конфисковать для этой цели резервы ЦБ РФ. Politico отметил, что сумма резервов покрывает заявленный ущерб лишь частично .
New York Times оценил Украину как бывшее советское государство с культурой подверженности коррупции и хрупкими демократическими институтами. Transparency International, поставила Украину на 117-е место из 180 стран по индексу коррупции в 2020 году. Но даже если конфискация активов будет одобрена некоторыми юрисдикциями, суммы далеко не соответствуют тому, что необходимо для восстановления Украины — по оценкам, они составляют не менее 600 миллиардов долларов .
ВВП Украины сократился на 15,1 % в годовом исчислении в первом квартале 2022 года. Во втором он сократился на 37 %. По оценкам правительства, общее годовое сокращение производства в 2022 году составит около 33 %. Сообщалось, что налоговые поступления покрывали только 40 % государственных расходов. К сентябрю 2022 года инфляция составила 24 % с тенденцией к росту. ЦБ повысил процентные ставки до 25 % и был вынужден девальвировать гривну на 25 % по отношению к доллару. По оценке шведского экономиста Андерса Ослунда, в случае если помощь не будет предоставлена своевременна украинское правительство будет вынуждено печатать деньги, что приведёт уже к гиперинфляции .
Согласно прогнозам Всемирного банка, опубликованным в октябре 2022 года, экономику Украины ждёт сокращение на 35 % в годовом измерении. По прогнозу украинских финансовых чиновников, к началу 2023 года инфляция может достичь 40 %, что близко к тому, что определяется экономистами как «гиперинфляция». Отмечено, что из-за войны национальный экспорт резко упал, налоговые поступления сократились, миллионы людей бежали, а российские атаки повредили важнейшую инфраструктуру, включая энергосеть. Подчёркивалось, что из-за большого дефицита бюджета Украина была вынуждена печатать деньги для покрытия своих расходных обязательств, снижая стоимость валюты и повышая стоимость импорта и других товаров .
В октябре 2022 года лидеры стран Европейского Союза предварительно договорились предоставлять Украине в 2023 году по 1,5 млрд евро каждый месяц для поддержки бюджета. Таким образом, финансовая помощь за год должна составит 18 млрд евро. Как и ЕС, по 1,5 млрд в месяц обязались выделять и США. Кроме того, ЕС разрабатывает механизм конфискации и использования замороженных активов России для помощи Украине .
Сельское хозяйство
 
 ]]
На территории Украины находится 32 миллиона гектаров чернозёма, что составляет треть пахотных земель всей Европы.
Агропромышленный комплекс (АПК) обеспечивает 14 % ВВП (на 2015 год) и является ведущей экспортной отраслью страны.
Посевная площадь сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий (под урожай 2015 г.) составляла 26,7 млн га (на 540 тыс. га меньше по сравнению с 2014 г.) .
После присоединения к ВТО 5 марта 2008 года, Украине запрещено дотировать экспорт сельскохозяйственной продукции . 
;Земледелие:
В 1991 году размер посевных площадей составлял 32 021 тыс. га (в том числе 14 670 тыс. га зерновых культур, 3 612 тыс. га технических культур, 1533 тыс. га картофеля, 477 тыс. га овощей и бахчевых культур, а также 11 555 тыс. га кормовых культур).
Валовый сбор зерновых в 1990 году составлял 51 009 тыс. тонн, в 1991 году — 38 674 тыс. тонн .
В 2011—2012 гг. на долю Украины пришлось 2,6 % мирового производства зерновых культур и 9,2 % мировой торговли зерном, что позволило стране занять 6-е место в мире среди стран — экспортёров зерна. 
 
Основная часть экспорта зерновых в 2013 г. пришлась на страны Азии (34 % экспорта), ЕС (27 %) и СНГ (21 %) .
В 2011 году Украина собрала рекордный за время независимости урожай картофеля — более 23 млн тонн .
;Животноводство:
Животноводство в этом секторе экономики большой роли не играет, в основном здесь развито его мясомолочное направление, свиноводство, разведение овец и разных видов домашней птицы.
Поголовье скота на Украине составляло (на 1 апреля 2008) 5,7 млн голов .
Полезные ископаемые
 
В недрах Украины выявлено около 20 тыс. месторождений и проявлений 117 видов полезных ископаемых. Из них 8172 месторождения с запасами 94 видов минерального сырья имеют промышленное значение.
Разработаны и выявлены месторождения нефти, газа, угля, торфа, сланцев, урана; железа, марганца, хрома и никеля, титана, магния, а также алюминия, меди, цинка, свинца.
Есть в недрах страны золото, серебро, ртуть, бериллий, литий, цирконий, гафний, тантал, ниобий, кобальт, олово, вольфрам, молибден, ванадий, иттрий и лантаноиды, и рассеянные элементы германий и скандий . 
К промышленному освоению привлечены 2868 месторождений, на которые работают свыше 2 тыс. горнодобывающих и перерабатывающих предприятий.
По данным Washington Post, в результате вторжения России в Украину к августу 2022 года под оккупацией России оказались 63 % угольных месторождений, 11 % месторождений нефти, 20 % месторождений природного газа, 42 % месторождений металлов и 33 % месторождений редкоземельных металлов и других важных полезных ископаемых, включая литий, на общую сумму, согласно анализу SecDev, не менее 12,4 триллиона долларов .
Добыча
 
; Нефть и газ
 
На Украине выделяют три нефтеносных района:
Днепровско-Донецкий,
Прикарпатский и
Причерноморский.
Основная часть запасов расположена в восточном ''Днепровско-Донецком бассейне'', где работают нефтегазовые добывающие установки в Сумской области — на основе Охтырского и Качанского месторождений, в Черниговской области — на базе Гнидынцевского и Прилуцкого месторождений, и в Полтавской области — на базе Сагайдатского, Зачеплывского, Радченковского месторождений. В этом регионе добывают более половины нефти Украины.
Второе место приходится на ''Прикарпатский нефтегазовый регион'', где расположены Бориславнефтегаз и Долинонефтегаз .
Крупнейшие месторождения Западной Украины находятся на территории Ивано-Франковской и Львовской областей. Самые большие месторождения: Долинское, Бориславское, Битковское.
Объёмы добычи нефти в данных месторождениях небольшие из-за истощения запасов.
''Причерноморская нефтегазоносная область'' включает Николаевскую, Одесскую, Херсонскую области и северную часть Крыма. Часть месторождений расположена в пределах шельфа Чёрного моря и дна Азовского моря. Эта область считается перспективной, ведутся работы по поиску новых месторождений. В настоящее время Крым является спорной территорией, поэтому Украина не имеет возможности производить разработку месторождений и вести добычу в Крыму и на черноморском шельфе.
Месторождения нефти на территории Украины, в целом, являются старыми и истощёнными, месторождения расположены не сплошными массивами с огромными запасами, а рассыпаны на больших территориях и из-за глубокого залегания трудно поддаются освоению. В связи с этим, себестоимость добычи украинской нефти является очень высокой .
: ''см. также'': Сланцевая революция 
Газовые месторождения (Одесское и Безымянное) также расположены на шельфе Украины; эксплуатировались Черноморнефтегазом (в марте 2014 национализированного самопровозглашённой Республикой Крым, в дальнейшем вошедшей в состав Российской федерации).
Добыча газа:
2019 год — «Укргаздобыча» (компания добывает львиную часть украинского газа, примерно 15 млрд м³) добыла 13,2 млрд м³ газа (план 18,2 млрд м³);
2020 — добыча по всей стране — 20,2 млрд м³.
Утверждается о перспективах увеличения добычи за счёт Юзовской площади и шельфа Азовского моря; премьер министр Украины Денис Шмыгаль заявил, что Киев к 2024—2025 годам рассчитывает обеспечить собственную потребность в газе за счёт внутренней добычи (в 2017 утверждалось об отказе с 2020 года от импорта «голубого топлива» и заявлялось, что страна после 2020 года может стать экспортёром природного газа ).
В начале 2020 года представители «Укргаздобыча» привели данные о газовых запасов на пяти главных месторождениях станы; все они оказались истощены на более, чем 79 % .
; янтарь
На март 2016 года государственное предприятие «Укрянтарь» находилось в процессе банкротства.
По разным оценкам, на Украине нелегально добывают от 120 до 300 тонн янтаря в год, объём теневого рынка — 200—300 млн долларов .
Промышленность
 
В конце декабря 1990 года на территории УССР насчитывалось 7,9 тыс. промышленных предприятий, на которых работали 7,1 млн человек (в том числе, 5085 тыс. рабочих) .
По состоянию на начало 2006 года Украина относилась к категории стран с развитым промышленным потенциалом, промышленность страны насчитывала около 300 отраслей.
Ведущими отраслями промышленности являлись чёрная металлургия и машиностроение ; с 1990 по 2008 года доля машиностроения в структуре промышленного производства Украины изменилась с 31 до 14 %, а чёрной металлургии — с 11 до 27 % .
 
Также: Промышленность строительных материалов Украины
Добывающая промышленность
Украина является одной из самых важных стран-производителей полезных ископаемых в мире как с точки зрения количества, так и размера её запасов. Существует около 8000 отдельных месторождений, содержащих около 90 различных полезных ископаемых, из которых около 20 являются экономически значимыми. Около половины всех известных месторождений находятся в эксплуатации. В Украине велики месторождения железной руды (оцениваются в 28 млрд тонн), марганцевой руды (3 млрд тонн), мела и известняка (1,5 млрд тонн).
Украина является 7-м по величине производителем и пятым крупнейшим экспортёром железной руды в мире. В 2021 году её экспорт составил 44,4 млн тонн железорудной продукции, по данным S&P Global Platts . 6-й по величине производитель титана и 7-й по величине производитель графита в мире.
Угольная промышленность
 
Основные отрасли — добыча каменного и бурого угля.
Основные залежи угля расположены в Днепровско-Донецком угольном бассейне а также в Львовсько-Волынском угольном бассейне.
Нефтегазодобыча
; Природный газ
Газовые месторождения на Украине активно осваивались ещё во времена Советского Союза. В 1970-е гг. добыча природного газа превышала 60 млрд кубометров в год, однако наиболее привлекательные и легко извлекаемые запасы довольно быстро истощались, и на фоне развития сибирских месторождений скважины замораживались.
Сейчас разведанные залежи природного газа составляют не менее 1 трлн кубометров; всего в настоящее время на Украине зарегистрировано порядка 350 газовых, нефтяных, газо- и нефтеконденсатных, а также нефтегазовых месторождений.
Собственная добыча ведётся преимущественно в трёх главных нефтегазоносных районах: Прикарпатском, Днепровско-Донецком и Южном; активно действующими на сегодня являются около 100 скважин .
Основными компаниями, занимающимися разведкой и добычей углеводородов, являются государственные ОАО «Укргаздобыча» и
ОАО «Укрнафта»;
а также частные:
ЧАО «Нефтегаздобыча»,
холдинг «Burisma Holdings»,
ООО «Куб-Газ»,
ЗАО «Природные ресурсы»,
СП «Полтавская газонефтяная компания» .
Нефтепереработка
 
Украинский топливный рынок представлен шестью нефтеперерабатывающими заводами (НПЗ):
Одесский, Кременчугский, Херсонский, Лисичанский, Надворнянский и Дрогобычский НПЗ.
Однако, работает только один — Кременчугский НПЗ (ПАО «Укртатнафта»). Остальные не эксплуатируются из-за убыточности .
Поскольку собственная добыча нефти на Украине мала, то большая часть сырья импортируется, в том числе и из России.
Украина ежегодно потребляет около 16 млн т нефтепродуктов, в том числе по 5 млн т бензина и дизельного топлива и 6 млн т мазута. Суммарные мощности украинских предприятий по переработке нефти превышают 52 млн т в год.
 
Химическая промышленность
 
Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства азотных удобрений, лаков, красок, медикаментов. Фосфориты, соли калия и поваренная соль используются для производства минеральных удобрений, сера — для производства серной кислоты. Нефть и газ — как местные, так и импортированные — используются для производства синтетического каучука и синтетических волокон. Наибольшие центры химии: Северодонецк — 35 тыс. чел, Одесса — 28 тыс. чел. Крупнейшие химические компании: Ostchem Holding (входит в Group DF), который включает Концерн «Азот», Концерн «Стирол», Северодонецкий «Азот» и «Ривнеазот».
Металлургия
 
Основные отрасли — чёрная и цветная металлургия, коксохимия, трубопрокатное производство. В число ведущих компаний в этой сфере входят Метинвест, АрселорМиттал Кривой Рог, Азовсталь, Металлургический комбинат имени Ильича и другие. По состоянию на 2021 год Украина занимает 14-е место в мире по производству стали (по данным World Steel Association) . Продукция чёрной металлургии составляет почти половину экспорта тяжёлой промышленности.
Машиностроение
 
Представлено главным образом тяжёлое, транспортное, электротехническое машиностроение, производство самолётов, судов, военно-космической техники, точного оборудования.
Экспорт продукции машиностроения из Украины в 2012 году составил 13,3 млрд долларов. Основные статьи украинского экспорта машиностроения — ж/д локомотивы, вагоны; турбины, силовые установки, двигатели, насосы и запчасти к ним, электрооборудование .
В 2015 году ключевыми видами украинской продукции машиностроения, которая отправляется на экспорт, вместо вагонов на первое место вышли автокомпоненты. В частности, за 11 месяцев 2015 года Украина экспортировала провода для свечей зажигания на 873 млн долларов (22 % всего экспорта в машиностроении). На втором месте в экспорте продукции машиностроения Украины занимают реактивные авиадвигатели. За 11 месяцев 2015 года их экспортировали на 615 млн долларов. Третью позицию в экспорте занимают насосы для жидкостей .
Оборонная промышленность
Согласно отчёту Украинского института будущего, по состоянию на 2025 год на Украине действует более 800 государственных и частных предприятий по производству оружия, вооружений и боеприпасов, на которых занято около 300 тыс. квалифицированных работников. В 2024 году было произведено военного оборудования на $10 млрд, что в три раза превышает уровень 2023 года и в 10 раз — 2022 года. По словам А. Н. Камышина в 2025 году объем военного производства достигнет примерно $15 млрд, с перспективой роста до $35 млрд при условии необходимого финансирования .
В 2024 году Украина произвела 2 млн. FPW-дронов, широко используемых на фронте. План на 2025 год. — 5 млн. Планируется также произвести 30 тыс. дронов дальнего действия и 3 тыс. крылатых ракет, подобных системам Нептун и с дальностью действия до 1000 км .
Лёгкая промышленность
 
Основные подотрасли — текстильная промышленность, швейная промышленность, кожевенная и меховая промышленность .
Пищевая промышленность
В пищевой промышленности занято 12,8 % трудоспособного населения страны (2003). Ассортимент произведённой продукции включает более 3000 наименований. Предприятия пищевой промышленности расположены повсеместно, хотя при их размещении учитывается специфика отрасли. В последнее время возрастает количество предприятий пищевой промышленности. Они создаются возле источников сырья, в коллективных и фермерских хозяйствах.
Основные отрасли: Плодоовощная, сахарная, Хлебобулочная (Макаронная), Масло-жировая, Маслосыродельная, Молочная, Мясная, Кондитерская, Спиртовая, Пивоваренная и безалкогольных напитков, Винодельческая, Соляная, Рыбная.
Также развиты: консервная, табачная, мукомольная.
Лесопроизводственный комплекс Украины
Лесопроизводственный комплекс Украины охватывает лесную, деревообрабатывающую, целлюлозно-бумажную и лесохимическую отрасли.
Основные массивы лесов сосредоточены в Карпатах и Полесье.
Распространены ценные породы деревьев — бук, дуб, ель, сосна, ясень.
Лесозаготовительная промышленность сформировалась в Карпатах и в Полесье (90 % всех лесозаготовок).
Деревообрабатывающая промышленность размещена довольно равномерно, но в районах лесоразработок концентрация предприятий заметно выше.
За пределами зон лесоразработок, в больших промышленных центрах и транспортных узлах, на привозном сырьё действуют деревообрабатывающие предприятия. Они производят пиломатериалы, древесно-стружечные политы, фанеру, спички.
Размещение предприятий целлюлозно-бумажная промышленности страны ориентируется на сырьевые, водные ресурсы, наличие электроэнергии и квалифицированной рабочей силы и располагаются главным образом в лесопромышленных районах. Учитывая небольшой запас первичного сырья — целлюлозы, практически все предприятия ЦБП Украины ориентированы на производство бумаги и картона из вторичного сырья — макулатуры.
Мебельные фабрики преимущественно сосредоточены в крупных городах (Киев, Львов, Одесса, Харьков и др.).
В 2015 году Верховная рада ввела десятилетний мораторий на экспорт кругляка .
Энергетика
 Доказанные извлекаемые запасы природных энергоносителей Украины в соответствии с информацией U.S. Energy Information Administration (на декабрь 2015 г.) и данными EES EAEC оцениваются в объёме 28,093 млрд тут (в угольном эквиваленте) или 2,24 % от общемировых (179 стран). 93,4 % из суммарных запасов приходилось на уголь, 5,2 % — на природный газ и 0,3 % на сырую нефть.
Энергетическая зависимость Украины по агрегированным группам энергоносителей и в целом в соответствии с данными Eurostat  иллюстрируется следующей диаграммой 
 
 Энергетическая зависимость показывает, в какой степени экономика зависит от импорта для удовлетворения своих энергетических потребностей. Рассчитывается из отношения импорта-нетто (импорт минус экспорт) на сумму валового внутреннего потребления первичных энергоносителей и бункерного топлива. Отрицательное значение указывает на чистого экспортера: страну, которая экспортирует больше топлива, чем потребляет. 
В таблицах 1 и 2 представлены данные Eurostat , позволяющие сформулировать ряд существенных принципиальных особенностей не только топливно-энергетического баланса (ТЭБ) за 1991 и 2018 гг., но их главные отличия.
 
Общее производство первичной энергии в 1991 г. в Украине — 118,4 млн тонн нефтяного эквивалента (toe), в 2018 г. — 60,9 млн toe или 51 % от уровня 1991 г. Если в 1992 г. превышение импорта над экспортом составляло около 1,1 млн toe, то в 2018 г. нетто-импорт увеличивается до 32,3 млн toe или более, чем в 29 раз. При этом абсолютное снижение экспорт и импорта энергоносителей в 2018 г в сравнении с 1990 г. составило 11,4 млн toe в экспорте и 114,5 млн toe в импорте. Общая поставка энергоносителей уменьшилась на 158,7 млн toe. Преобразование энергоносителей на электростанциях и отопительных установках снизилась на 59 %, а конечное энергетическое потребление на 67 %. Потребление энергоносителей в промышленности в 2018 г. составило всего лишь 21 % от уровня 1991 г.
 
Снизилось значительно и потребление энергоносителей на транспорте и в других секторах. Глубокий спад производства электроэнергии, её потребления во всех секторах страны — таковы главные особенности постсоветского функционирования социально-экономического комплекса Украины за период с 1991 по 2019 гг.
Электроэнергетика
Отмеченный глубокий спад производства электроэнергии в достаточной мере характеризуется динамикой производства электроэнергии в Украине за период с 1940 по 2019 гг. , по данным ЦСУ СССР (1940—1989 гг.) и Держстата України (1990—2019 гг.).
 
Обращает на себя внимание глубина падения в период 1940—1945 гг. и 1990—2019 гг. В 1940 г. на электростанциях Украины было выработано 12,4 млрд кВт∙ч, в 1945 г. производство составило 3,15 млрд кВт∙ч, то есть глубина падения оценивается в 3,9 раза. В 1990 г. производство электроэнергии-брутто в стране — 298,84 млрд кВт∙ч, в 2019 г. — 154,14, то есть глубина падения — 1,9 раза. Однако с 1945 по 1975 гг. выработка электроэнергии увеличилась с 3,15 до 195,0 млрд кВт∙ч, или почти в 62 раза.
В соответствии с данными официальной национальной статистики на конец 2019 г. , основные показатели электроэнергетического комплекса Украины и их структура характеризуются следующими данными 
'''''Установленная электрическая мощность электростанций'' — 51444 МВт; ''Производство электроэнергии-брутто'' — 154141 млн кВт∙ч'''
 
 
Атомная энергетика
 
Если в 1991 г. доля ядерного топлива в производстве первичной энергии составляла 16,4 %, то к 2018 г. роль атомной энергетики значительно выросла. В 2018 году из 60,9 млн т. н. э. первичной энергии 22,2 млн, или 36,5 %, пришлось на атомную энергетику. Необходимо также обратить внимание на долю атомной энергетики в структуре установленной мощности и в структуре производства электроэнергии.
Парк реакторов за весь период и действующие атомные электростанции Украины по состоянию на 1 января 2021 г. приведены в соответствии с данными PRIS IAEA таблицах 3 и 4 
 
 Примечания : 1. Типы реакторов: LWGR (Light Water Cooled-Graphit Moderated Reactor) — реактор с графитовым замедлителем, известный как РБМК — реактор большой мощности канальный; PWR (Pressurized Water Reactor) — реактор с водой под давлением; 2. Статус: OP — Operational (Действующий); UC — Under Conctraction (Строящийся); PS — Permanent Shutdown (Выведенный из эксплуатации) 
 
Строительство
Строительная отрасль Украины демонстрировала динамичное развитие в период независимости, достигнув пика в 2021 году с объемом введенного в эксплуатацию жилья 12,7 млн м² . С началом полномасштабного вторжения в феврале 2022 года отрасль столкнулась со значительным спадом: объем строительства сократился до 6,67 млн м² в 2022 году и до 4,2 млн м² в 2023 году .
Жилищное строительство
В 2024 году объем строительства жилья продолжил снижаться и составил 3,9 млн м² (−7,2 % к 2023 году) . Однако первое полугодие 2025 года продемонстрировало признаки восстановления: объем выданных разрешений на новое строительство вырос на 45 % по сравнению с аналогичным периодом 2024 года и достиг 2,965 млн м² . Количество квартир, заявленных на старте строительства в многоквартирных домах, увеличилось на 51,5 % и составило 33 тыс. единиц .
Объем фактически введенного в эксплуатацию жилья в январе — июне 2025 года составил 4,27 млн м² (51 557 квартир), что на 6,4 % меньше показателя первого полугодия 2024 года . Разрыв между выданными разрешениями и фактическим вводом жилья объясняется длительностью строительного цикла и переходом части проектов на следующие отчетные периоды.
Наибольшие объемы нового строительства в первом полугодии 2025 года зафиксированы в Киевской области (904,9 тыс. м², рост в 2,3 раза), Львовской области (540,7 тыс. м², +65 %) и Киеве (367,2 тыс. м², рост в 1,9 раза) . Значительные объемы также задекларированы в Ивано-Франковской области (234,6 тыс. м², +8 %), Закарпатской области (159,3 тыс. м², +11 %) и Полтавской области (146,9 тыс. м²) . Данные приводятся без учета временно оккупированных территорий и зон активных боевых действий .
 
 *Прогноз на 2025 год на основе данных первого полугодия с учетом сезонности 
Общий объем строительных работ
По итогам января — июля 2025 года общий объем выполненных строительных работ в Украине увеличился на 16,1 % по сравнению с аналогичным периодом 2024 года и составил 117,7 млрд грн . В структуре выполненных работ 43,4 % приходится на новое строительство, 29 % — на ремонт, 27,6 % — на реконструкцию и другие виды работ . Наибольший рост произошел в возведении зданий — на 27,7 %, при этом объем работ по строительству жилых домов вырос на 12 %, нежилых зданий — на 36,4 % . Инженерное строительство показало более умеренный рост — на 8 % .
Стоимость и проблемы отрасли
Согласно аналитическому центру Experts Club, восстановление строительного сектора происходит неравномерно: жилищное строительство демонстрирует рост, в то время как инженерная инфраструктура остается слабым звеном из-за недостаточного государственного и международного финансирования . По данным участников рынка, средняя стоимость строительства жилья в 2025 году выросла от 10 до 25 % в зависимости от класса жилья по сравнению с началом 2024 года . Основными факторами удорожания стали рост цен на строительные материалы, увеличение стоимости энергоносителей в условиях военного времени, а также дефицит квалифицированной рабочей силы вследствие мобилизации и трудовой миграции .
Транспорт
 
Транспортная система Украины является одной из ключевых отраслей национальной экономики и представлена железнодорожным, автомобильным, водным, воздушным и трубопроводным транспортом. По состоянию на 2017 год протяженность автомобильных дорог общего пользования составляет 163 тыс. км . В условиях военного времени с февраля 2022 года транспортная отрасль испытывает значительные трудности, связанные с повреждением инфраструктуры и ограничениями работы воздушного транспорта.
Грузовые и пассажирские перевозки
За семь месяцев 2025 года объем грузовых перевозок составил 181,2 млн тонн, что на 12,6 % меньше по сравнению с аналогичным периодом 2024 года . Грузооборот за этот период сократился на 13,5 % и составил 94,37 млрд тонно-километров . Снижение объемов связано с разрушением транспортной инфраструктуры и логистическими ограничениями в условиях военных действий.
Объем пассажирских перевозок за семь месяцев 2025 года составил 1,262 млрд человек, что на 0,4 % больше показателя аналогичного периода 2024 года . Пассажирооборот увеличился на 5,3 % и достиг 26,24 млрд пассажиро-километров . Основную долю перевозок обеспечивают городской электротранспорт (688,1 млн пассажиров) и автомобильный транспорт (536 млн пассажиров) .
Железнодорожный транспорт
 
Железнодорожный транспорт остается ведущим в структуре грузовых перевозок. За семь месяцев 2025 года железными дорогами было перевезено 92,5 млн тонн грузов, что на 11 % меньше показателя аналогичного периода 2024 года . Грузооборот составил 59,66 млрд тонно-километров, сократившись на 11,8 % . Укрзалізниця зафиксировала рекордные месячные объемы перевозок в мае (16,3 млн тонн) и июне (16,2 млн тонн) 2025 года — максимальные показатели с начала полномасштабного вторжения в феврале 2022 года .
Железнодорожный транспорт также обеспечивает значительную часть пассажирских перевозок: за семь месяцев 2025 года было перевезено 37,3 млн пассажиров, что на 4,9 % меньше показателя аналогичного периода 2024 года . Доля железнодорожного транспорта в общем пассажирообороте составляет 37 % .
Автомобильный транспорт
 
По состоянию на 2017 год длина автомобильных дорог общего пользования составляла 163 тыс. км, из них 160 тыс. км имеют твердое покрытие . Автомобильный транспорт за семь месяцев 2025 года перевез 66,7 млн тонн грузов, что на 11 % меньше показателя аналогичного периода 2024 года . В структуре пассажирских перевозок автомобильный транспорт занимает вторую позицию после городского электротранспорта с объемом 536 млн пассажиров за семь месяцев 2025 года .
Состояние автомобильных дорог остается неудовлетворительным: согласно рейтингу качества дорог Всемирного экономического форума 2018 года, Украина заняла 123-е место из 140 стран . Более 90 % дорог эксплуатируются с превышением нормативного срока службы .
Водный транспорт
Украина располагает сетью морских портов на побережье Чёрного и Азовского морей. В 2016 году грузооборот всех портов составил 131,7 млн тонн . Крупнейшими портами являются Южный (39,3 млн тонн в 2016 году), Одесса (25,3 млн тонн), Николаев (22,2 млн тонн) и Черноморск (15,9 млн тонн) .
Реки Днепр и Дунай используются для международных грузовых перевозок . За семь месяцев 2025 года водный транспорт перевез 0,5 млн тонн грузов, что составляет 45,3 % от объема аналогичного периода 2024 года . Снижение связано с минированием акваторий и ограничениями судоходства в условиях военного времени.
Воздушный транспорт
В Украине функционируют международные аэропорты в Киеве, Харькове, Днепре, Запорожье, Львове и Одессе. С февраля 2022 года воздушное пространство Украины закрыто для гражданской авиации в связи с военными действиями. За семь месяцев 2025 года авиационным транспортом было перевезено 0,4 млн пассажиров, что на 57 % больше показателя аналогичного периода 2024 года . Пассажирооборот увеличился на 78,4 % . Грузовые авиаперевозки остаются минимальными — 0,02 млн тонн за семь месяцев 2025 года .
Трубопроводный транспорт
 
Украина располагает развитой сетью трубопроводов . За семь месяцев 2025 года трубопроводным транспортом было перевезено 21,5 млн тонн грузов, что на 21,6 % меньше показателя аналогичного периода 2024 года . Грузооборот сократился на 29,2 % .
В 2001 году был введен в эксплуатацию нефтепровод Одесса — Броды протяженностью 667 км стоимостью 200 млн долларов США. Планировалось использовать его для транспортировки каспийской и казахстанской нефти в обход турецких проливов в порты Центральной и Северной Европы через Гданьск, однако эти планы не были полностью реализованы.
Сфера услуг
Туризм
 ]]
 
Украина богата туристическими возможностями: Карпаты, исторические памятники старинных украинских городов, сельский (зелёный) туризм и природные заповедники.
Розничная торговля
 
В середине 2000-х розничная торговля постепенно превратилась в один из главных локомотивов роста экономики Украины .
Внешняя торговля
 
Основными партнёрами во внешней торговле Украины, состоящая из вывоза (экспортирования) и ввоза (импорта) товаров и услуг, являются Российская Федерация, Турция, Китай, Египет, страны Евросоюза, Беларусь, Казахстан .
В 2010-х Китай — один из важнейших торговых партнёров Украины с долей в 14,5 % от всего украинского экспорта, большую часть которого составляет сельхозпродукция; в 2019 году экспорт украинских товаров в КНР вырос на 63 %, в 2020 году — почти вдвое .
80 % всего украинского экспорта доставляется морем. 
 
 
До кризиса 2008 года чуть более половины поступлений от экспорта приносили металлургия и химическая промышленность .
Но уже в 2014 году Украина экспортировала зерновых на 6,5 млрд долларов, а железной руды на 3,3 млрд долларов .
В 2014 году, впервые в XXI веке, объёмы экспорта аграрной продукции превысили объёмы металлургического экспорта  — ведущей экспортной отраслью стало сельское хозяйство, в 2015 году оно обеспечило более 38 % экспортного потенциала . Более 20 % поступлений от экспорта приходится на чёрную металлургию . В том же году от экспорта железорудного сырья Украина получила 2,2 млрд долл., что составило 6 % экспорта страны .
''Внешняя торговля товарами 2015 года представлена в таблицах'':
 
 
Являющаяся традиционным экспортёром азотных удобрений Украина в за 1 полугодие 2016 года на 52 % увеличила объёмы закупок этой продукции в Российской Федерации. Украина закупила за указанный период в РФ азотные удобрения на сумму 77 млн долл США, в Казахстане на 9,7 млн долл и Беларуси на 7 млн долл .
''Внешняя торговля услугами в 2015 году выглядит так'' '':''
 
 
По итогам 2019 года Китай оттеснил Россию с позиции крупнейшего торгового партнёра украинской экономики. С 2016 года украинский экспорт в КНР вырос на 63,3 %, импорт оттуда на Украину — почти на 21 % .
2020: сокращение отрицательного сальдо (связано с последствиями пандемии) 
Торговля с ЕС
Главными партнёрами Украины в ЕС являются Польша, Италия, Германия, Испания, Нидерланды и Венгрия.
Украина поставляет в страны ЕС:
* чёрные металлы и изделия из них, а также руды, шлак и зола;
* зерновые культуры, семена и плоды масличных растений;
* электрические машины;
* топлива минеральные, нефть и продукты её перегонки;
* древесина и изделия из древесины.
Наибольшие поступления импорта из стран ЕС приходятся на:
* механические и электрические машины;
* топлива минеральные, нефть и продукты её перегонки;
* средства наземного транспорта, кроме железнодорожного;
* фармацевтическую продукцию;
* пластмассы и полимерные материалы;
* бумагу и картон.
Главными партнёрами Украины в торговле услугами среди стран ЕС являются Великобритания, Кипр и Германия.
В общем объёме украинского экспорта в страны ЕС преобладают транспортные, деловые услуги, услуги по переработке материальных ресурсов, услуги в сфере телекоммуникаций, компьютерные и информационные услуги. Наибольший удельный вес в общем объёме импорта занимают транспортные, деловые, а также услуги, связанные с финансовой деятельностью, роялти и другие услуги, связанные с использованием интеллектуальной собственности .
В 2015 году доля экспорта товаров из Украины в страны Европейского Союза составил 13,018 млрд долл. США или 34,1 % от общего объёма экспорта, доля импорта товаров из стран ЕС на Украину составила 15,344 млрд долл. США — 40,9 % от общего объёма импорта .
Важной частью торговли с ЕС является Соглашение об ассоциации Украины и Европейского Союза. В 2014 году Евросоюз предоставил Украине односторонние торговые преференции с 23 апреля сначала до 1 ноября, а затем до конца 2014 года. Соглашение о зоне свободной торговли с Европейским Союзом в полном объёме вступило в силу с 1 января 2016 года. Главным фактором Соглашения об ассоциации являются квоты для украинских экспортёров на беспошлинный импорт в ЕС. Квоты прописаны Еврокомиссией и большей частью призваны защитить рынок Евросоюза. На ряд товаров, представляющих интерес для ЕС, представлены или достаточно большие квоты или фактически они отсутствуют. На середину 2014 года бо́льшая часть квот не использовалась из-за сильной конкуренции, отсутствия реального спроса в ЕС, несоответствия продукции европейским нормам .
 
Украина занимает 8-е место по экспорту сельскохозяйственной продукции в Евросоюз.
С октября 2014 года по сентябрь 2015 года ЕС импортировал украинской сельскохозяйственной продукции на сумму в 3,578 млрд евро, что почти на 15 % меньше, чем за аналогичный период 2013—2014 годов (4,188 млрд евро) .
На ряд товаров, импортируемых из ЕС на Украину, тоже есть квоты. Мясо свинины — 10 000 тонн в год, мясо птицы — 8000 тонн, сахар — 30 000 тонн . На 1 февраля 2016 года европейские производители уже поставили на Украину 20 тысяч тонн сахара (66 % от выделенной Украиной квоты на 2016 год) и 278 тонн свинины (2,8 % квоты) .
Торговля со странами СНГ
В 2010 году Украина экспортировала товаров в страны СНГ на сумму 18,7 млрд долларов, а импортировала на 26,7 млрд долл .
В 2011 году между Украиной и государствами-участниками стран СНГ был подписан Договор о зоне свободной торговли от 18 октября 2011 года.
В 2012 году экспорт товаров был уже на сумму 25,37 млрд долларов, а импорт — 34,57 млрд долларов .
1 января 2016 года, из-за вступления в силу Соглашения о зоне свободной торговли Украины с Евросоюзом, Российская Федерация прекратила действие Соглашения о зоне свободной торговли в рамках СНГ в отношении Украины.
Другие страны ЕАЭС — Казахстан, Беларусь, Кыргызстан и Армения — не поддержали Россию в вопросе отказа от зоны свободной торговли с Украиной, действующей в рамках СНГ. 27 января 2016 Верховная Рада ратифицировала протокол о зоне свободной торговли с Узбекистаном .
В связи с этим 1 января 2016 года правительство РФ определило: грузы для транзита из Украины в Казахстан должны следовать через Беларусь, при этом обязательное использование средств идентификации (пломб) и мониторинг навигационной спутниковой системой ГЛОНАСС.
1 июля 2016 года действие указа распространилось и на Кыргызстан, что привело к ухудшению условий торговли не только с Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой (на которые непосредственно и направлен указ), но и негативно повлияло на торговлю с третьими странами, особенно Центральной Азии .
В январе 2021 года Россия вышла на второе место по объёму импорта товаров на Украину: страна импортировала российских товаров на 358 млн долл. (впереди находился только Китай с 654 млн, Германия с 299 млн была на третьем месте) . Общий товарооборот между РФ и Украиной составил 594 млн долл. (на 16,7 % меньше, чем в январе 2020 г.) .
Участие в международных организациях
Украина является членом следующих финансовых международных организаций на правах полноправного члена:
* Дунайская комиссия с 1949 года ;
* Структуры Организации Объединённых Наций:
** Международная организация труда с 1954 года ;
** Организация Объединённых Наций по промышленному развитию с 1985 года ;
** Всемирная таможенная организация с 1992 года ;
** Международная организация гражданской авиации с 1992 года ;
** Группа Всемирного банка:
*** Международный банк реконструкции и развития с 1992 года ;
*** Международная финансовая корпорация с 1993 года ;
*** Многостороннее агентство по инвестиционным гарантиям с 1994 года ;
*** Международная ассоциация развития с 2004 года ;
** Международный валютный фонд с 1992 года ;
** Международная морская организация с 1994 года ;
** Всемирная туристская организация с 1997 года ;
** Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН с 2003 года ;
* Европейский банк реконструкции и развития с 1992 года ;
* Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики с 1994 года ;
* Центральноевропейская иницииатива с 1996 года ;
* Конференция Энергетической хартии с 1998 года ;
* Международный совет по зерну с 1998 года ;
* Организация черноморского экономического сотрудничества с 1999 года ;
** Черноморский банк торговли и развития с 1997 года ;
* Европейская организация высших органов финансового контроля с 1999 года ;
* Организация по рыбной ловле в северо-западной части Атлантического океана с 1999 года ;
* Европейская конференция гражданской авиации с 1999 года ;
* Европейская организация по безопасности воздушной навигации с 2004 года ;
* Европейская организация налоговых администраций с 2006 года ;
* Организация за демократию и экономическое развитие — ГУАМ с 2006 года ;
* Всемирная торговая организация с 2008 года ;
* Энергетическое сообщество с 2011 года .
Также Украина участвует в деятельности некоторых международных организаций в статусе наблюдателя:
* Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма с 2004 года .
Кроме того, в некоторых организациях Членство Украины приостановлено:
* Международная организация по сахару, член с 1994 года ;
* Международная организация виноградарства и виноделия, статус наблюдателя с 1996 года .
Договоры о свободной торговле
Украина имеет договоры о свободной торговле с рядом государств и организаций:
* с 17 декабря 1992 года ;
* с 24 июня 1993 года ;
* с 17 сентября 1994 года ;
* с 7 октября 1994 года ;
* с 5 ноября 1994 года ;
* с 29 декабря 1994 года ;
* с 9 января 1995 года ;
* с 26 мая 1995 года ;
* с 28 июля 1995 года ;
* с 29 августа 1995 года , дополнен 13 ноября 2003 года ;
* с 18 января 2001 года ;
* с 6 июля 2001 года ;
* В рамках ГУАМ (Грузия, Азербайджан, Молдавия) с 23 мая 2006 года ;
* ЕАСТ (Исландия, Норвегия, Швейцария, Лихтенштейн) с 24 июня 2010 года ;
* с 18 ноября 2011 года ;
* В рамках СНГ (Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Молдова, Россия, Таджикистан, Узбекистан) с 20 сентября 2012 года . В январе 2016 года действие договора между Россией и Украиной взаимно приостановлено ;
* В рамках ассоциации с Европейским союзом (Австрия, Бельгия, Болгария, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Кипр, Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Нидерланды, Польша, Португалия, Румыния, Словакия, Словения, Финляндия, Франция, Хорватия, Чехия, Швеция и Эстония) с 27 июня 2014 года ;
* с 11 июля 2016 года ;
* с 21 января 2019 года ;
* с 1 февраля 2020 года (после выхода из Европейского союза до 31 декабря 2020 года — ЗСТ в рамках ассоциации Украины с ЕС, далее — по двустороннему соглашению от 8 октября 2020 года) .
Валютно-финансовая система
 
В начале 2010 года украинский фондовый рынок находился на крайне низком уровне развития, отставая от Вьетнама, Ботсваны, Нигерии и ряда других африканских стран .
К 1 августа 2010 года Украина подошла с долгом перед Международным валютным фондом (МВФ) в размере 12,66 млрд долл.
По состоянию на 31 мая 2011 года, государственный и гарантированный государством долг Украины составлял (при этом, внешний долг составлял 36,9 млрд долларов, внутренний долг — 20,8 млрд долларов) .
В 2014 году внешний долг Украины вырос на 10 %, или на 2,8 млрд долларов, составив 30,8 млрд долларов (против 27,9 млрд долларов годом ранее) .
По данным международной исследовательской компании EuroMonitor, на Украине в 2012 году около 90 % всех платежей были осуществлены с помощью наличных .
По итогам первого квартала 2013 года, доля расчётов платёжными карточками в торговых сетях составила почти 18 % из общего количества транзакций населения с платёжными карточками (в 2012 году — 12 %, в 2011 году — 8 %, в 2010 году — 6 %, в 2007 году — 3,6 %) .
С 2010 до сентября 2013 года курс гривны по отношению к доллару США колебался в узком интервале 7,9—8,2 гривен за 1 доллар .
В начале 2015 года национальный банк Украины опустил курс гривны на 25 % до 25,45 гривны за 1 доллар, отказавшись от его поддержки .
21 июля 2022 года Центральный банк Украины девальвировал гривну на 25 % по отношению к доллару США из-за последствий войны с Россией. Новый курс гривны был установлен на уровне 36,5686 за доллар .
В 2020 году 99,5 % всех операций с ценными бумагами проводились всего на двух площадках: Фондовая биржа «ПФТС», и ФБ «Перспектива» .
Эффективность правительств Украины в 2002—2014 гг., по данным Национального банка Украины и Министерства финансов Украины 
 
C сентября 2013 года в стране действует ограничение на расчёты наличными в 150 тыс. грн.
Налоги
31 июля 2014 года был введён «военный налог» — общегосударственный сбор по ставке 1,5 % с заработной платы физических лиц и выигрышей участников государственных и негосударственных лотерей .
С 1 января 2015 года вступил в силу закон о внесении изменений в Налоговый кодекс Украины. В результате, количество налогов было уменьшено с 22 до девяти, однако ставка налога на пассивные доходы физических лиц была увеличена с 15 % до 20 %, введено налогообложение оборота лотерей и отменён ряд налоговых льгот . Однако в этот же день, 1 января 2015 года были введены 4 новых налога на владельцев автомашин .
По состоянию на начало 2015 года, Украина занимала 108 место (из 189) в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка, суммарная ставка налогов составляла 52,9 % .
15 января 2015 г. был принят закон о налоговом компромиссе .
16 февраля 2015 г. был введён дополнительный сбор на импорт (размер сбора составляет 5 — 10 % в зависимости от группы импортируемых товаров) .
Инвестиции и внешние займы
К началу 2011 года Украина являлась вторым заёмщиком МВФ по сумме выделенных средств по действующим кредитам stand-by — сумма выделенных средств составляла . Размер общей государственной задолженности в пересчёте на душу населения составлял почти 8 500 гривен (более чем 1000 долларов) на каждого жителя Украины .
За два месяца до Евромайдана агентство Moody’s понизило кредитный рейтинг Украины, составив негативный прогноз. Золотовалютные резервы Украины сократились до 20,6 млрд долларов. Оставался нерешённым вопрос о предоставлении Украине финансовой помощи со стороны МВФ, который требовал от Украины резкого увеличения тарифов на ЖКХ, замораживания пенсий и отмены субсидирования сельского хозяйства. Государственный долг Украины составил почти 70 млрд долларов .
К концу 2014 года общая картина многократно ухудшилась. Государственный долг Украины превысил 70 млрд долларов, в то время как золотовалютные резервы снизились до уровня 7,533 млрд долларов . 19 декабря 2014 года агентство Fitch в очередной раз понизило рейтинг Украины до уровня CCC- (возможен дефолт) с негативным прогнозом, в связи с низкой платёжеспособностью страны .
30 апреля 2014 года МВФ одобрил двухлетнюю программу помощи Украине в виде кредита stand-by в размере 17,01 млрд долларов . Из этих средств Украина получила лишь 4,5 млрд двумя траншами: 7 мая МВФ перечислил Украине 3,19 млрд долларов , а 4 сентября — 1,39 млрд долларов . В целом в 2014 году Украина получила кредитную поддержку в объёме 9 млрд долларов, а выплатила долгов на 14 млрд долларов .
Уже 14 февраля 2015 года агентство Fitch снова понизило суверенный рейтинг Украины до уровня CC- (высокая вероятность дефолта) с негативным прогнозом. Золотовалютные резервы Украины на 1 февраля составили лишь 6,42 млрд долларов, из которых около 6 млрд составляли ценные бумаги . За февраль 2015 года официальный обменный курс Нацбанка упал с менее чем 16 грн за доллар до 28 грн, курс межбанка — примерно с 19—20 до 29,7 за доллар .
В марте 2015 года Нацбанку Украины путём повышения ставки рефинансирования, а также введения ряда валютных ограничений удалось укрепить гривну до уровня 22 гривен за доллар и договориться с МВФ о выделении кредита в 17 млрд долларов на 4 года. При этом золотовалютные резервы Украины на 1 марта 2015 года составили лишь 5,625 млрд долларов .
На 1 июля 2015 года сумма внешнего долга Украины выросла до 127 млрд долларов, что составило 110,5 % от ВВП .
Летом 2015 года ситуация продолжила ухудшаться. Украина официально не объявила дефолт ни по одной из категорий долговых выплат, однако закупки газа своевременно произведены не были, транши МВФ выделялись с задержками, а основным условием дальнейшего сотрудничества МВФ и Украины оставались успешные переговоры Украины и фондов-держателей долга Украины по еврооблигациям. Переговоры длились очень долго, и 27 августа было объявлено, что договорённость с кредиторами достигнута. Украинское руководство объявило, что достигнуты договорённости о списании Украине 20 % общей задолженности, продлении кредитной линии на 4 года и повышении процентной ставки по кредитам с 7,21 до 7,75 % годовых . Агентство Fitch, в свою очередь, на новости о переговорах отреагировало снижением долгосрочного кредитного рейтинга Украины с CC до критического уровня C (дефолт неизбежен) . Международное рейтинговое агентство Standard&Poor’s подтвердило долгосрочный рейтинг страны на уровне CC, а краткосрочный рейтинг в иностранной валюте был понижен также до уровня C .
В 2015 году Украина договорилась с МВФ о новой программе расширенного финансирования (EFF) на 17,5 млрд долларов. В 2015 году были проведены транши на 5 млрд и 1,7 млрд долларов. В 2016 и 2017 годах Украина получила по одному траншу по 1 млрд долларов каждый. Эта программа также не была завершена, и в конце 2018 года её заменили на новую программу stand-by. Украине предоставили кредит на 3,9 млрд долларов на 14 месяцев. 1,4 млрд были выданы сразу, а получение дальнейших средств зависело от выполнения условий МВФ . В сентябре 2018 года Украина рассчиталась с МВФ по всем кредитам в рамках программы stand-by, начатой в 2014 году .
В декабре 2019 года Украина и МВФ достигли договорённости о новой программе сотрудничества — трёхлетнем соглашении в размере 4 млрд специальных прав заимствования (SDR) (5,5 млрд долларов) в рамках механизма расширенного финансирования. Это соглашение предстоит одобрить руководству МВФ и совету управляющих. Программа расширенного финансирования (EFF) должна заменить одобренную в конце 2018 года программу stand-by на 3,9 млрд долларов .
29 мая 2020 года Европейская комиссия от имени ЕС одобрила выплату Украине кредита в размере 500 млн евро в рамках своей четвёртой программы макрофинансовой помощи (МФА). С этой выплатой ЕС предоставил Украине 3,8 млрд евро в виде кредитов с 2014 года. Это самая большая сумма МФА, которую ЕС выделил какой-либо одной стране-партнеру. Выделение второго и последнего транша операции стало возможным после того, как Украина осуществила 12 политических действий, согласованных с ЕС. Они включали важные меры в области борьбы с коррупцией и отмыванием денег, управления государственными финансами, банковского сектора, энергетики, здравоохранения и социальной политики. Украина также завершает работу над новым резервным соглашением с Международным валютным фондом и осуществила соответствующие предварительные действия .
10 июля Corriere della Sera, ссылаясь на свои источники в Брюсселе и Киеве, сообщила о том, что власти Германии уже более месяца тормозят выделение Украине пакет помощи объёмом в 9 млрд евро, согласованный лидерами стран Евросоюза ещё в конце мая. Этот пакет должен стать основной формой поддержки государства со стороны ЕС и предусматривает беспроцентные кредиты с погашением через 25 лет. Однако министр финансов ФРГ Кристиан Линднер выступил против того, чтобы Еврокомиссия осуществляла финансирование помощи за счёт общеевропейского долга, где Германия выступает крупнейшим гарантом.
К этому времени уже был одобрен первый транш в миллиард евро, который планировалось перевести в июле .
В июле 2022 года агентство Reuters сообщило о наличии у компаний «Укравтодор» и «Укрэнерго» обязательств по купонным выплатам в 2022 году. По данным агентства, невыплата будет означать суверенный дефолт Украины. Сообщается, что Киев попросил держателей облигаций об отсрочке платежей на два года .
20 августа 2022 года рейтинговое агентство S&P повысило долгосрочные и краткосрочные суверенные кредитные рейтинги Украины в иностранной валюте до CCC+/C. Как сообщает S&P, Украина завершила реструктуризацию своих внешних долгов. По мнению агентства, кредитные риски Украины управляемы. В ближайшее время Украина должна получить значительную донорскую помощь, которая должна помочь удовлетворить потребности государства в бюджетном финансировании и стабилизировать международные резервы, значительно сократившиеся после начала войны. В S&P добавляют, что Правительство Украины смогло реструктурировать еврооблигации на сумму в размере 22,6 млрд долларов, а также еврооблигации с государственной гарантией на сумму около 1,5 млрд долларов после получения со стороны необходимого большинства владельцев облигаций согласия на отсрочку выплат процентов основной суммы долга на 24 месяца .
9 сентября Министры финансов ЕС во время неформальной встречи в Праге согласовали условия предоставления Украине второго транша из чрезвычайного пакета макрофинансовой помощи в объёме 5 млрд евро, что является частью общего пакета в 9 млрд евро .
14 августа 2024 года агентство Fitch снизило долгосрочный кредитный рейтинг Украины с C (дефолт неизбежен) до RD (ограниченный дефолт) из-за невыплаты купона по еврооблигациям на 750 млн долларов с погашением в 2026 году. Ранее агентство S&P Global также понизило рейтинг Украины до «выборочного дефолта». В начале августа этого года Украина запустила процесс получения одобрения на реструктуризацию международных облигаций на сумму 20 миллиардов долларов .
Инвестиции
Объём китайских инвестиций за 2015—2019 гг. составил 300 млн долларов (в стране работают более 60 китайских предприятий); китайских инвесторов интересуют энергетика, сельское хозяйство, инфраструктура, технологический и финансовый секторы .
Трудовые ресурсы и занятость
В 1990 году общая численность населения УССР составляла 51 944,4 тыс. человек (в том числе 29 454 тыс. человек трудоспособного населения), в конце декабря 1991 года численность населения Украины составляла 52 056,6 тыс. человек (в том числе, 29 300 тыс. человек трудоспособного населения) .
В последующее время, на рынок труда оказали влияние процессы миграции населения (в том числе, трудовая миграция с Украины).
В 2008 году экономически активное население (в возрасте 15—70 лет) составляло 22 397,4 тыс. человек из них 20 675,7 тыс. человек — в трудоспособном возрасте. В том числе занято: 20 972,3 (59,3 % от общей численности населения в возрасте 15—70 лет) и 19 251,7 (67,3 % от общей численности населения трудоспособного возраста) тыс. человек соответственно .
В июне 2014 года Государственная фискальная служба Украины оценивала количество работающих без официального оформления украинцев в 5 млн человек .
5 февраля 2015 года заместитель министра социальной политики Украины Валерий Ярошенко сообщил, что за прошедший год количество рабочих мест сократилось «почти на 1,5 миллиона» 
На 2016 год официально трудоустроенных украинцев насчитывается 16 миллионов . В июне показатель безработицы вырос с 9,1 % (в 2015 году) до 9,9 %.
Самая большая проблема (как и в других ещё относительно бедных странах Европы: России, Беларусь, Молдове и т. д.), увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны мира. Особенно сложная ситуация с растущим демографическим кризисом во многих развивающихся странах Европы и Азии: Украине, России, Китае, Молдове, Таиланде, и т. д. В этих странах обычный демографический кризис, свойственный развитым странам, усугубляется часто ещё большим уменьшением официально работающей доли трудоспособного населения в связи с обширной неформальной, теневой экономикой, ещё более низкой рождаемостью, ещё большей безработицей, ещё большем ростом пенсионеров в связи с меньшими здоровыми годами активной трудоспособной жизни, что вкупе с активной эмиграции молодого, экономически активного и самого трудоспособного населения в более богатые страны мира приводит к замедлению экономического роста стран и, как следствие, к замедлению роста зарплат и уровня жизни в странах, что в свою очередь замедляет сближение уровня жизни в развивающихся странах с уровнем жизни развитых . Богатые развитые страны Европы и Азии часто решают проблему демографического кризиса, просто увеличивая квоты на ввоз большего числа иностранной рабочей силы, что в свою очередь бедные, экономические не привлекательные как для квалифицированной, так и неквалифицированной иностранной рабочей силы развивающиеся страны себе позволить не могут. Как пример, экономика Украины может столкнуться с широко обсуждаемой проблемой, Украина может постареть быстрее, чём её население разбогатеет, что может привести к замедлению роста уровня жизни на Украине и сближения её по зарплатам с другими развитыми и богатыми экономками Азии и Европы: Японией, Республикой Корея, Китайской Республикой, Швейцарией, Германией, Францией, Норвегией, Словенией и т. д. В худшем случае это может привести к экономическому застою, подобному японскому, наблюдаемому в Японии уже два десятилетия. Но с учётом того, что Япония является экономически развитой, богатой страной с высокими зарплатами, а Украина — лишь развивающейся.
 
Занятость населения в отраслях промышленности Украины:
 
В 2015 году занятость населения была 62,4. Безработица −9,1. Теневая занятость −28,5.
 
Финансы населения
 
 
Средний доход населения Украины в 2017 году составил 3939 гривен в месяц (около 150 долларов), среднемесячная зарплата — 7104 гривны (270 долларов), средняя пенсия — 1828 гривен (70 долларов). Общий объём доходов населения Украины в 2017 году составил 2,7 трлн гривен (100 млрд долларов) .
На 2016 год 40 % официально трудоустроенных украинцев получают минимальную зарплату .
Средний размер оплаты труда на Украине в декабре 2020 года до уплаты налогов составлял 14 179 гривен (509 долларов), после уплаты налогов (НДФЛ 18 % и военного сбора 1,5 %) — 11 414,10 грн (410 долларов) . С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда на Украине составляет 6000 гривен (примерно 211,81 доллара или 174,05 евро) . Индекс Кейтца (отношение минимальной зарплаты к средней) по прогнозам в среднем за год составит 48 % (в ЕС колеблется от 45 % до 55 %) . С 1 декабря 2021 года минимальный размер оплаты труда (брутто) на Украине составляет 6500 гривен (236,86 $), а нетто — 5232,50 гривен (190,68 $) .
Размер фактического прожиточного минимума на Украине в 2018 году равнялся 3263 гривнам (120 долларов) в месяц. По данным Госстата Украины, в 2018 году численность населения Украины с доходами ниже фактического прожиточного минимума составляла 10,6 млн человек, что равнялось 27,6 % населения Украины .
По уровню личного богатства на душу населения Украина занимает 123-е место из 140 стран мира, согласно рейтингу, составляемому швейцарской компанией Credit Suisse. По состоянию на середину 2018 года на одного взрослого жителя страны приходилось 1563 доллара активов .
Основные показатели уровня жизни:
 
Очень высока доля неформальной занятости по регионам Украины — Ивано-Франковская 53,4 %; Черновецкая −49,9 %; Ровенская −46,6 %; Херсонская −42,1 %.
Безработица
Безработных:
* 2014 — 9,7 %, или 1,8 млн чел. 
* 2015 — 9,1 %, или (всего) ок. 5 млн чел. 
2016 — 9,5 % или 1 678 200 — официальная безработица.
С начала 2017 года уровень безработицы на Украине сократился с 1,6 % до 1,2 %. В июле было официально зарегистрировано 319,9 тысячи безработных, из них получали помощь 256,9 тысячи человек .
Несмотря на определённые успехи в борьбе с безработицей, к началу февраля 2018 года количество безработных выросло до 364 тыс. Во многом ситуацию спасает трудовая миграция за рубеж.
Предпринимательство
По данным Государственной службы статистики Украины, в 2013 году на Украине насчитывалось субъектов хозяйствования, из которых 698 субъектов крупного предпринимательства,  — среднего и  — малого предпринимательства.
Согласно действующему законодательству Украины, участниками хозяйственных отношений могут быть юридические и физические лица. Хозяйственную деятельность осуществляли юридических лиц, из которых  — средние предприятия,  — малые предприятия и  — физических лица-предпринимателя.
В структуре предпринимательства по размеру предприятий доля малых предприятий составила 94,3 %, средних — 5,5 %, крупных — 0,2 %.
В расчёте на 10 тыс. человек имеющегося населения Украины количество средних и малых предприятий составляло 4 для средних предприятий и 76 — для малых предприятий.
Инновации
В 2004 году на Украине работали 1095 инновационных предприятий, которые затратили на инновационную деятельность 4,51 млрд грн. (563 млн долларов). За период 2007—2008 гг. Украина потратила на инновации 3 % от объёма промышленного выпуска . На финансирование науки выделяется примерно 0,5 % ВВП.
Наиболее известные среди инновационных компаний Украины — разработчики компьютерных игр GSC Game World и 4A Games .
В 2011 году доктор экономических наук А. А. Аузан выступил с заявлением, что Украина имеет бо́льший инновационный потенциал, чем Россия. По его мнению, «''проклятие ресурсов (эта тема уже 15 лет популярна в мировой экономической науке) плохо действует на сознание доминирующих групп и на права собственности. И это факт. Поэтому для Украины отсутствие пенсионных ресурсов нации — скорее плюс, чем минус. Это побуждение.''» 
Весной 2013 года Украина занимала четвёртое место в мире по количеству сертифицированных ИТ-специалистов после США, Индии и России. Эксперты признают количественный и качественный потенциал украинских специалистов .
В 2017 году был открыт первый инновационный парк в Украине UNIT.City на территории бывшего Киевского мотозавода . По состоянию на 2021 год в парке насчитывается 110 компаний-резидентов . Среди них четыре лаборатории, три бизнес-кампуса, коворкинг, восемь акселераторов и три инвестиционных фонда для поддержки и развития украинских стартапов . В 2019 году в UNIT.City на мероприятии организованном «Римским клубом» кандидат экономических наук представил свою стратегию роста экономики Украины базирующуюся на опыте стран которые совершили существенный экономический рост благодаря секторальным приоритетам .
См. также
 
 
* Внутренняя политика Украины
* Внешнеэкономическая политика Украины
* Трудовая миграция с Украины
* Список крупнейших компаний Украины
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* Госстат Украины
* Министерство финансов Украины

'''Шалимовы''' (Шелимовы) — несколько русских дворянских родов.
Происхождение
От '''Истомы Шалимова''', господина, казанского жильца (1568), но, может быть, и древнее, так как Шалимовы как помещики известны в Новгороде и Владимире со второй половины XV века (Веселовский 1974, с. 360). В дворянстве утверждены с 1741 года (ОГДР, III, с. 117).
Н. А. Баскаков (1979, с. 137), не сомневаясь в тюркском происхождении рода, выводит основу фамилии к тюрко-персидскому ''шах алим'', то есть «царь ученых».
История
Наиболее древний род восходит ко второй половине XVII века и записан в VI части родословных книг Орловской и Екатеринославской губерний Российской империи .
Другой род ведёт начало от лейб-компанца '''Клима Алексеева Шалимова''', участника двороцового переворота 1741 года и записан в I части родословной книги; герб его внесён в III часть Общего Гербовника дворянских родов Российской империи .
Остальные дворянские роды этой фамилии более позднего происхождения .
Описание герба
Щит разделён перпендикулярно на две части, из коих в правой части, в чёрном поле, между тремя серебряными пятиугольными звёздами, изображено золотое стропило с означенными на оном тремя горящими гранатами натурального цвета. В левой части, в серебряном мурованном поле, фузея чёрного цвета с примкнутым штыком.
Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом, на котором наложена Лейб-Компании гренадерская шапка со страусовыми перьями красного и белого цветов, а по сторонам оной шапки видны два чёрных орлиных крыла, и на них по три серебряные звезды. Намёт на щите чёрный, подложенный с правой стороны серебром, а с левой стороны — золотом. Герб Шалимова внесён в Часть 3 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 117 
Примечания

'''Гильберт Ньютон Льюис''' ( ; 23 октября 1875 года, Уэймут, Массачусетс, США — 23 марта 1946 года, Беркли, Калифорния) — американский физический химик.
Автор основных научных работ в области химической термодинамики, фотохимии, химии изотопов, ядерной физики. Предложил новую формулировку третьего начала термодинамики. В 1912-1916 годах предложил и развил электронную теорию химической связи, впервые объяснил ионную и гомеополярную (ковалентную) связи, разработал методы расчёта свободных энергий химических реакций. В 1926 году ввёл термин фотон для обозначения мельчайшей единицы излучения.
Детство и учёба
Гилберт Ньютон Льюис родился 25 октября 1875 года недалеко от Бостона (штат Массачусетс, США). В первые годы жизни родители Льюиса занимались его домашним обучением. В девятилетнем возрасте он переехал с родителями в город Линкольн (штат Небраска), где уже в тринадцать лет поступил в подготовительную школу Университета Небраски в Линкольне. По её окончании стал студентом университета, где учился до начала третьего курса. В 1893 году, перевёлся в Гарвардский колледж, а после его окончания (1896) провёл год, обучаясь в Академии Филлипса в Эндовере. Затем Льюис вернулся в Гарвард, чтобы получить учёную степень. Став магистром искусств (1898) и доктором философии (1899), написал диссертацию на тему «Некоторые электрохимические и термохимические отношения амальгам цинка и кадмия» , которая была опубликована в соавторстве с Теодором Уильямом Ричардсом.
Дальнейшая карьера
В 1904 году, пробыв год в Гарвардском университете на должности преподавателя, Льюис уехал на стажировку за границу. Сначала он посетил Лейпциг, где провёл семестр вместе с В. Ф. Оствальдом, затем прибыл в Гёттинген к В. Г. Нернсту.
Затем вернулся в Гарвард, проработав здесь 3 года в качестве инструктора, после чего принял посты руководителя мер и весов на Филиппинских островах и химика в бюро науки в Маниле.
Зачастую учёный предпочитал всем своим занятиям погоню за чистой наукой, и потому, даже будучи чрезвычайно занятым человеком, он находил достаточное количество средств и времени на изучение разложения оксида серебра . Более того, на его счету имеется также доклад на тему «Гидратация в растворах» .
В 1905 году Льюис вернулся в США, чтобы присоединиться к известной группе физических химиков, организованной в Массачусетском технологическом университете Артура Нойеса, которая активно стимулировала физико-химические исследования в Соединённых Штатах. 7 лет, которые Льюис провёл в МТИ, были отмечены очень интенсивной научной активностью (как экспериментальной, так и теоретической), которая далее сопровождала всю его карьерную деятельность. Результаты работы за данный период опубликованы более чем в 30 журналах. Некоторые из результатов были особенно важны и даже на сегодняшний день достаточно распространены среди физико-химиков. Среди достижений — открытие ряда точно определённых электродных потенциалов элементов, которое, как говорил сам Льюис, принесло ему наибольшее удовлетворение.
Именно в вышеупомянутый период Льюис написал свои эпохальные статьи, «Очерки новой системы химической термодинамики» (1907) и «Свободная энергия химических веществ» . Они явились тем началом, которое дало продолжение в лице объёмной серии статей по экспериментальному определению свободных энергий. Уже в 1923 году вышла его большая работа, написанная при участии Мерли Рендела: «Термодинамика и свободная энергия химических соединений» .
Однако Льюис не принадлежал к числу людей, предпочитавших сосредоточивать свои силы на одном или двух направлениях. В вышеупомянутый период в результате встречи с Альбертом Эйнштейном учёный стал одним из основоположников и соавторов теории относительности, не пользовавшейся популярностью в то время. Льюис публиковал свои работы по данной теме совместно с Эдгаром Брайт Уилсоном, и позднее, с Эдвардом Чейсом Толманом.
К 1912 году Льюис прошёл через низшие профессорские чины и приобрёл достаточную репутацию для того, чтобы стать деканом Колледжа химии и председателем отделения химии в Университете Калифорнии, учреждении, которое благодаря лидерским способностям своего президента, Бенджамина Иде Уилера, вышло на свою нынешнюю позицию среди выдающихся американских университетов.
Льюис был избран членом Национальной академии наук США в 1913 году, через год после прибытия в Университет Калифорнии. Там он работал в качестве председателя секции химии. В 1934 году научный деятель подал в отставку из академии в знак чрезмерного доминирования одних людей по отношению к другим.
По ведению дел на химическом факультете (деловой единице) и в колледже химии (учебной единице) Льюис показал себя одним из ценных лидеров, способных влиять на членов организации естественным путём причин и убеждений, а не ссылаясь на искусственно созданные авторитет и позицию.
Работа Льюиса в Калифорнии была прервана в связи с началом Первой мировой войны. В декабре 1917 года он был переведён в газовую службу, позже в военно-химическую. В январе 1918 года учёный принял решение отправиться во Францию. Льюис начал работу в Париже на должности директора лаборатории Военно-химической службы, однако уже после вынужденного отправления на фронт в качестве наблюдателя во время крупного немецкого наступления в марте учёный написал проникновенный доклад начальнику. После получения доклада Льюиса генерал Амос Альфред Фриз назначил учёного начальником всей Военно-химической службы.
Находясь в этой должности, Льюис организовал американскую исследовательскую газовую оборонную школу. Она была установлена рядом со штаб-квартирой в Шомоне, в Хенлонском направлении. Эта школа тренировала около 200 офицеров газовой защиты в неделю для американской армии. Как следствие, потери от химических газовых атак, которые в начале 1918 года составляли большую часть всех жертв, вскоре упали до минимального процента от общих потерь. В 1922 году ему была присвоена медаль за выдающиеся заслуги, сопровождающаяся фразой: «Благодаря своей необычайной энергичности, выдающимся способностям и высоким техническим достижениям он оказывает чрезвычайно ценную услугу по обеспечению новыми данными об использовании и эффектах ядовитых газов и предоставлению докладов. На основе этих сообщений была в значительной степени построена противогазовая политика американских сил. Позднее, как начальник оборонного отдела химической военной службы, Льюис получил высокую оценку в защите наших офицеров и солдат против вражеских отравляющих газов и способствовал успеху американских военных сил в обеспечении более качественного и более эффективного использования газов, особенно горчичного, против врагов и, тем самым, оказал огромную услугу нашему правительству».
Льюис вернулся в Вашингтон незадолго до окончания войны, где был повышен в звании до подполковника и стал начальником учебного отдела химической военной службы. Его также наградили крестом Ордена Почётного легиона. Позднее Льюис вернулся в Университет Калифорнии, начав работать с ассистентом М. Ренделом над большим трактатом по термодинамике, упомянутом выше. Он был опубликован в 1923 году. Трактат состоял из результатов работы, начатой в 1899 году, и был представлен в серии из шестидесяти работ .
Научные достижения
Научные достижения Льюиса очень велики. Его называют одним из самых выдающихся американских физических химиков (и химиков). Учёный также интересовался широким спектром научных проблем.
Первой работой Льюиса, относящейся к термодинамике, была совместная работа с Т. В. Ричардсом. Она называлась «Некоторые электрохимические и термодинамические взаимоотношения амальгам цинка и кадмия» и отражала результаты докторской диссертации. Профессор последовал за самой важной работой , в которой он исследовал константы в уравнении свободной энергии. Наиболее важным теоретическим трудом в тот период был «Очерк новой системы термодинамической химии».
В 1906 году Льюис установил равновесное значение потенциала кислородного электрода и доказал, что прямые измерения потенциала не дают равновесного значения. Это явилось началом длинной серии экспериментальных и теоретических исследований, призванных привести различные физико-химические методы в согласие. Затем он начал определение электродных потенциалов ряда элементов, включая литий, натрий, калий, рубидий, хлор, бром, йод, кислород, ртуть, серебро, таллий, свинец и железо. Все эти измерения были сделаны с точностью, которая во многом превосходила предыдущие данные других исследователей. Льюис также изобретал методы измерения потенциалов электродов из щелочных металлов.
В 1912 Льюис совместно с Барроу обратимо синтезировал мочевину. Это было первое типичное органическое соединение, синтезированное из неорганических материалов и элементов. Также в этом году учёный заложил основы точного расчёта водных растворов с вычислением активностей ионов сильных электролитов.
В 1916 Льюис высказал идею, что ковалентная химическая связь образуется за счёт обобществления пары электронов, то есть электронная плотность распределяется между двумя атомами, в противовес принятой тогда теории, что один из связанных атомов несёт положительный, другой отрицательный заряды. Эта теория сейчас называется электронной теорией химической связи. Впоследствии эта идея Льюиса была развита нобелевским лауреатом Ирвингом Ленгмюром и послужила отправной точкой для исследований Лайнуса Полинга. Льюис сформулировал идею, что завершённый внешний электронный слой содержит восемь электронов (хотя никогда не использовал собственно термина «октет»), а также предложил обозначать электроны точками у символа элемента. Его книга «Валентность и структура атомов и молекул» (1923) стала классической.
В 1917 году совместно с Гиббсом, он начал исследование в рамках третьего закона термодинамики, вернувшись к проблеме, которую он затронул в своей докторской диссертации.
В 1919, изучая магнитные свойства растворов кислорода в жидком азоте, он впервые обнаружил молекулы четырёхатомного кислорода O 4 .
Льюис всегда увлекался цветом. В 1920 году он посвятил ему лекцию по исследованиям факультета, которая ежегодно преподавалась одним из членов правления университета. В последние годы своей жизни он вернулся к изучению цвета и флуоресценции во взаимосвязи со структурой, опубликовав совместно со своими сотрудниками серию из 18 статей. В этой работе, как и раньше, он демонстрировал своё широкое знание органической химии, которое было не в полной мере оценено теми, кто прежде всего думал о нём как о физхимике.
В 1921 году Льюис вместе с Ренделом заложили основы для расчёта концентрированных растворов, освободив химиков от необходимости ограничиваться работой с разбавленными растворами. В том же году, в статье «Коэффициенты активности сильных электролитов», опять-таки в соавторстве с Ренделом, он рассмотрел всевозможные методы измерения коллигативных свойств растворов. Эта статья также провозглашала принцип ионной силы, которая после этого была разработана теоретически Дебаем и Хюккелем.
В 1923 он сформулировал одну из основных современных теорий кислот и оснований — электронную (её второе название — теория Льюиса). Согласно ей, кислота — вещество, принимающее электронные пары, то есть акцептор электронных пар, а основание — вещество, отдающее электронные пары, то есть донор электронных пар (в химии такие соединения получили названия соответственно кислот и оснований Льюиса). Это определение не только не сходилось с концепцией свойств гидроксильных ионов, которую позже предложили Бренстед и Лоури, но и освобождало понятие кислоты от того ограничения, что она должна иметь возможность отдавать протон. Точка зрения Льюиса в значительной степени упускалась из виду в 1930-х на волне энтузиазма относительно протон-донорно-акцепторной теории, которая считалась современной и правильной и изучалась даже в элементарных курсах.
Льюис вернулся к этому вопросу в статье, опубликованной в 1938 году в Журнале Института Франклина, озаглавленной «кислоты и основания». В ней он писал: «Признание Бренстедом и его школой таких ионов, как галогенид- и ацетат-ионы в качестве настоящих оснований вместе с развитием концепции органических оснований, как правило, делают представленный список оснований идентичным моему собственному. С другой стороны, любое ценное и поучительное развитие идеи кислот было предотвращено тем, что я имею искушение назвать это современным культом протона. Ограничение группы кислот веществами, содержащими водород, мешает так же серьёзно с систематической химической точки зрения, как ограничение окислителей веществами, содержащими кислород».
Также в этом году Льюис представил свой семинар по валентности, который был опубликован в его влиятельной книге «Валентность и структура атомов и молекул». В предисловии к книге содержится его свидетельство о кооперативной природе всего разработанного в лаборатории, что под его добросовестным руководством привело с годами к противостоянию по отношению к искушениям эгоизма и ревности («Для моих коллег и студентов из Университета Калифорнии, без помощи которых эта книга не была бы написана. Мы много лет обсуждали проблемы атомной и молекулярной структуры, и некоторые из идей, представленных здесь, возникли из группы, а не от отдельных индивидуальностей. Так что, в некотором смысле, я действую только в качестве редактора этой группы»).
Позже публикации Льюиса появились и в трудах Национальной академии наук и в публикациях сообщества Фарадея. Его самая обширная работа на эту тему появилась в 1923 году под названием «Валентность и структура атомов и молекул» в монографии Американского химического сообщества. В этих работах он подробно, так же как и Коссель, развивал идеи Абегга относительно значения октета электронов в атоме, однако решил пойти далее, нежели Коссель, чем привлёк внимание к доказательствам о спаривании электронов. Объяснил существование неполярных химических связей. Точки зрения органической и неорганической химии относительно химических связей, которые в то время имели немного общего, Льюис согласовал в явлении спаривания электронов. В дальнейшем учёный привёл в гармонию электронную структуру эмпирических обобщений Вернера касательно валентности и координационного числа. Он обратил внимание на атомы «переменных ядер», позднее обнаруженных из спектральных исследований. Льюис также указал на особенности молекул с нечётным числом электронов и обратил внимание на взаимосвязь между магнитными свойствами и электронной структурой.
 
В 1926 Льюис предложил термин фотон для обозначения мельчайшей единицы излучения.
В 1933 он выделил в чистом виде тяжёлую воду (оксид дейтерия) (совместно с Г. К. Юри, (Harold C. Urey), своим учеником, который ранее, в 1932, обнаружил предсказанные ранее Льюисом отдельные молекулы тяжеловодородной воды в природной воде). Он провёл большое количество исследований тяжёлой воды, дейтрона (ядро атома дейтерия, аналог протона), а также изотопов лития и исследований в нейтронной физике. Льюис совместно с Э. Лоуренсом работал над созданием циклотрона и был одним из первых учёных, проводивших эксперименты по столкновению элементарных частиц. С помощью ряда молодых сотрудников он разработал гениальные микрометоды, основанные на собственных свойствах элемента «тяжёлой воды» и других соединений дейтерия. Льюис предоставил О. Лоуренсу и другим физикам оксид дейтерия, благодаря чему были определены первые физические свойства дейтерия. Однажды посетитель-учёный спросил его, что тот делает с прибором, снабжённым длинной целлофановой осмотической трубкой. Льюис ответил одной из остроумных фраз, которыми он был известен среди друзей: «Я пытаюсь получить тяжёлую воду с помощью искусственного мочевого пузыря».
Льюис разработал методы расчёта свободных энергий химических реакций (энергии Гиббса), за время работы в МТИ он определил огромное количество термодинамических параметров не только энергии Гиббса, но и электродных потенциалов, проводимости и других, составив таблицы их значений, которые используются до сих пор.
Льюис предложил новую формулировку третьего начала термодинамики, что дало возможность точно определить абсолютную энтропию.
В последние годы жизни он интересовался фотохимией, в частности, установил, что люминесценция органических молекул включает возбуждённое триплетное состояние (состояние, в котором электроны, вместо того, чтобы существовать парами с противоположным спинами, существуют в возбуждённом состоянии с ориентированном в одном направлении вектором спина). Он также измерил магнитные свойства триплетного состояния.
Эти теории оказали беспредельное влияние на ход мыслей химиков. Можно упомянуть, в частности, их плодотворное применение в серии работ Ленгмюра. В журнале Американского химического сообщества Ленгмюр заявил, что «недавно выдвинутая Льюисом теория валентности, видимо, является наиболее удовлетворительной картиной химической комбинации из всех предложенных на сегодняшний день». Химическая литература изобилует ссылками на эту работу Льюиса. В течение некоторого времени его взгляды на природу химических связей, в частности, на связывающие пары электронов, не были популярны среди физиков, потому что они имели мало общего с атомом бора, но появление новой квантовой механики дало яркое подтверждение этому типу связи и позволило по-иному отнестись к научным взглядам Льюиса. Полинг заявил, что «применение квантовой механики к взаимодействию сложных атомов и к неполярным химическим связям в целом уже сделано. Стоит упомянуть, что сделанные выводы полностью эквивалентны, полученным Г. Н. Льюисом в его теории общей электронной пары».
Льюис также разработал целый ряд специальных методов, химических, алгебраических, арифметических и графических для обработки термодинамических данных. Эти методы имели огромное значение в спасении термодинамики от бесплодной позиции в трактатах по физике, за счёт чего было принято решение поместить её в качестве рабочего инструмента в руки химика, который до того не осознавал их жизненной необходимости.
Немногим людям в их шестьдесят хватало воображения, чтобы выделить новое направление. Но это было характерно для Льюиса, ведь большинство из представленных работ были сделаны после его 65-летия, после которого, согласно правилам университета, его отстранили от исполнения своих административных функций. Однако учёный продолжил работать в качестве профессора до 70 лет.
Льюис предпочитал изучение не только флуоресценции и фосфоресценции, он также читал американскую предысторию и в 1945 году представил доклад в клубе Chit-Chat в Сан-Франциско по этому вопросу. Другая статья, «Термодинамика оледенения», появилась в Science посмертно. Его умственная активность время от времени переносилась от его основных исследований и проявилась в 2-х иного рода статьях: «Europas Skudder och Mynfoten» (Finsk Tidskrift, 1924) и «План стабилизации цен» (Экономический журнал, 1925) .
Научная школа, созданная Льюисом
Являясь деканом Колледжа Химии и председателем Отделения Химии в университете Калифорнии, Льюис принял мудрое положение о создании новых зданий для исследований и полного ведомственного обновления. Он собрал группу молодых людей, которые под его блестящим лидерским управлением, образовали центр интенсивной научной активности. Все участники являлись инструкторами или профессорами химии, а не её отдельных отраслей. Ни один из них не был назначен на позицию запасного или лидера. Не существовало никаких разделений в организации, названной ранее. Все собирались вместе, чтобы обсудить химию (органическую, неорганическую, физическую, любую). Максимальная свобода во мнениях и соображениях была обязательна.
Записывающий вспоминал одну из первых посещённых им исследовательских конференций. На ней Льюис намеренно сделал неоднозначное заявление, что для него было характерно. С мальчишеским восторгом, шокируя консерваторов, один из лучших аспирантов возразил: «Нет, это не так». Записывающий был в ужасе от смелости аспиранта, ведь такие замечания были опасны в некоторых учреждениях. Но Льюис обратился к нему, непринуждённо интересуясь: «Нет? Почему нет?». После этого последовала оживлённая дискуссия, факты и логические предположения. В другой раз, когда студент также критиковал одно из его утверждений, Льюис подметил: «Это дерзкое замечание, но оно тоже уместно».
Члены кафедры стали как афиняне, которые, по словам апостола Павла, «проводили время ни за чем иным, как за рассказом о чём-то новом, или слушанием чужого рассказа о чём-то новом». Любой считавший, что его посетила блестящая мысль, старался изложить её коллеге. Группы по два или более человек оживлённо дискутировали в аудиториях, порой даже в коридорах. Таким образом, кафедра стала численно больше, нежели действительно заявленное в ней количество участников.
Методы обучения профессора были основаны именно на исследованиях. На ежедневных лекциях Льюис использовал материалы, уже изложенные в заслуженных книгах. Также профессор нередко проводил семинары по изучаемым темам. Отличия по отношению к другим отделениям университета были так велики, особенно с позиции классических эмпирических академических законов, что отделение по количеству научных знаний в своей области переросло целый факультет.
Несомненно, Льюис торжествовал, когда находил своих молодых коллег такими же продуктивными, как и он сам. Он ограждал их от чрезмерного планового преподавания. Учёный отправлял новых студентов поговорить с членами кафедры, предоставляя им свободу выбора по поводу решения какой-либо проблемы. Льюис кардинально отличался от других руководителей, которые придерживались мнения, что младшие члены кафедры должны работать на старших.
Льюис свободно предоставлял персоналу возможность выбора проблемы, а новичкам пути, по которому им следует идти. Они встречались каждую неделю и обсуждали организацию работы новых членов, разрешали связанные с ней вопросы. Несмотря на то, что лекции преподавались одновременно пятистам студентам в большой химической аудитории, семинары же Льюис предпочитал проводить сам в группах по 25 человек. Остальным преподавали его многочисленные помощники. Жалобы первокурсников на отсутствие контактов с профессорами в Университете Калифорнии не имели места быть.
Собственно, обучающая нагрузка самого Льюиса не была ограничена лишь председательством на «научных конференциях» с участием всех старших сотрудников и аспирантов кафедры, но и в этой сфере его влияние на подчинённых было впечатляющим. Остальная часть учебного плана под его руководством была ограничена до небольшого числа основных курсов с большой свободой выбора посещения как на младших, так и на старших курсах. Презентации, не вызывающие вопросов или комментариев, были самой настоящей редкостью. В наши дни на стене возле кресла, где сидел Льюис, висит его портрет, демонстрирующий преподавателя в характерной позе и с вездесущей сигарой.
Журналист Fortune писал: «несомненно, это самый колоритный факультет в стране, и, несомненно, он вносит самый заметный вклад в Университете в управление образованием». Льюис в те годы являлся почтенным человеком, у которого было достаточно настойчивости, достоинства, и чувства ответственности, чтобы выстроить большой институт как единое целое.
Таким образом, установленная Льюисом система оказала глубокое влияние на альтернативные системы обучения профессоров, подвигнув преподавателей повысить свои стандарты обучения. Она доказала им, что талант исследователя нельзя передать лишь отстранённым преподаванием.
Научные награды и знаки признания
Льюис был удостоен многих наград. Он получил почётные степени университетов Чикаго, Ливерпуля, Мадрида, Пенсильвании и Висконсина, был избран почётным членом Королевского института Великобритании, химического общества в Лондоне, Индийской академии наук, Шведской академии, Датской академии, Королевского общества и Института Франклина в Пенсильвании, награждён медалями Николса, Гиббса, Дэви, Аррениуса, Ричардса, сообщества искусств и наук. Являлся докладчиком в Йельском университете в 1925 году и выбрал в качестве темы своего доклада «Анатомию науки», стараясь рассмотреть некоторые научные предрассудки в нескольких областях.
В 1913 Льюис стал членом Национальной академии наук в Вашингтоне (однако в 1934 прекратил членство в этой организации из-за несогласия со внутренней политикой этой организации). В 1930 был награждён медалью Общества искусств и наук как «выдающийся американский химик». Иностранный член Лондонского королевского общества (1940) . С 1942 почётный член Академии наук СССР . Более тридцати раз номинировался на Нобелевскую премию. В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гилберта Льюиса кратеру на обратной стороне Луны.
Личная жизнь
Льюис умер неожиданно 23 марта 1946 года в своей лаборатории за экспериментами по флуоресценции. У него осталась жена, Мария Шелдон Льюис, с которой они обвенчались в 1912 году, и двое сыновей, Ричард Ньютон и Эдвард Шелдон, оба химики, и дочь, Марджери Селби.
Библиография
* With T. W. Richards. Some Electrochemical and Thermochemical Relations of Zinc and Cadmium Amalgams. Proc. Amer. Acad.| Некоторые электрохимические и термохимические взаимоотношения амальгам цинка и кадмия, 34:87; Z. phys. Chem., 28 (1899): i.
* The Potential of the Oxygen Electrode| потенциал кислородного электрода. J. Amer. Chem. Soc, 28:158; Z. phys. Chem., 55:465 (1906).
* The Fundamental Laws of Matter and Energy | фундаментальные законы материи и энергии. Science, 30:84 (1909).
* The Free Energy of Chemical Substances | свободная энергия химических соединений. J. Amer. Chem. Soc, 35:1 (1913).
* With M. Randall. The Free Energy of Oxygen, Hydrogen and the Oxides of Hydrogen | свободная энергия кислорода, водорода и оксидов водорода. J. Amer. Chem. Soc, 36:1969 (1914).
* With E. Q. Adams and E. H. Lanman. Electrical Transference in Amalgams | перенос электричества в амальгамах. J. Amer. Chem. Soc, 3712656 (1915).
* The Atom and the Molecule | атом и молекула. J. Amer. Chem. Soc, 38 762 (1916).
* The Static Atom | статический атом. Science, 46:297 (1917).
* With G. E. Gibson. The Entropy of the Elements and the Third Law of Thermodynamics | энтропия элементов и третий закон термодинамики. J. Amer. Chem. Soc, 39:2554 (1917).
* With G. E. Gibson. The Third Law of Thermodynamics and the Entropy of Solutions and of Liquids | третий закон термодинамики и энтропия растворов и жидкостей. J. Amer. Chem. Soc, 42:1529 (1920).
* Color and Chemical Constitution | цвет и химическое строение. Chem. Met. Eng., 24:871 (1921).
* With M. Randall. The Activity Coefficient of Strong Electrolytes | коэффициенты активностей сильных электролитов. J. Amer. Chem. Soc, 43:1112 (1921).
* With G. E. Gibson and W. M. Latimer. A Revision of the Entropies of the Elements обзор энтропии элементов. J. Amer. Chem. Soc, 44:1008 (1922).
* With M. Randall. Thermodynamics and the Free Energy of Chemical Substances | термодинамика и свободная энергия химических соединений. New York, McGraw-Hill (1923).
* With M. Randall. Thermodynamics and the Free Energy of Chemical Substances | термодинамика и свободная энергия химических соединений. New York, McGraw-Hill (1923).
* Valence and the Electrons | валентность и электроны. Trans. Faraday Soc, 19:452 (1923).
* A New Principle of Equilibrium | новые принципы равновесия. Proc. Nat. Acad. Sci., 11:179 (1925).
* A Plan for Stabilizing Prices | план стабилизации цен. Econ. J., 35:4 (1925).
* The Nature of Light | природа света. Proc. Nat. Acad. Sci., 12:22 (1926).
* Light Waves and Light Corpuscles | световые волны и световые корпускулы. Nature ( Lond. ), 117:236 (1926).
* The Entropy of Radiation | энтропия излучения. Proc. Nat. Acad. Sci., 13:307 (1927).
* A More Fundamental Thermodynamics | фундаментальная термодинамика. Phys. Rev., 38:376 (1931).
* A More Fundamental Thermodynamics | фундаментальная термодинамика. Phys. Rev., 38:376 (1934).
* A More Fundamental Thermodynamics | фундаментальная термодинамика. Phys. Rev., 38:376 (1934).
* With M. Calvin. The Color of Organic Substances | цвет органических веществ. Chem. Rev., 251273 (1939).
Примечания
 
Литература
* ''Капустинский А. Ф.'', Г. Н. Льюис и его труды в области химии, «Известия АН СССР, Отделение химических наук», 1942, № 5.
* ''Г. Н. Льюис, М. Рендал.'' Химическая термодинамика. Учебное пособие для университетов. Л., Химтеорет, 1936;
* G. N. Lewis, M. Randall. Thermodynamics and the Free Energy of Chemical Substances. McGraw-Hill: New York, 1923
* Анатомия науки, М. — Л., 1929; Химическая термодинамика, Л., 1936 (совместно с Г. М. Рэндаллом).
* 
Ссылки
* Gilbert Newton Lewis, A Biographical Memoir by Joel H. Hildebrand 
* 
* Льюис, Гилберт Ньютон
* Льюис, Гилберт Ньютон

'''Средневековый метал''' ( , ) — поджанр фолк-метала, который объединяет хард-рок или метал со средневековой музыкой. Жанр возник в середине 90-х, благодаря экспериментам групп Subway to Sally, In Extremo и Corvus Corax. Он характеризуется использованием широкого спектра народных и средневековых инструментов.
История
Предтечи
Немецкая мидивал-фолк-рок-группа 70-х Ougenweide считается одной из самых ранних групп, оказавших влияние на средневековый метал. Несмотря на то, что группа существовала задолго до появления средневекового метала, её причисляют к родоначальникам жанра. 
 была названа «фолк-металом без метала» ]]
Однако наибольшее влияние на жанр оказала фолк-группа Corvus Corax, образованная в 1989 году. В своих записях Corvus Corax используют музыкальные инструменты собственного изготовления, воссозданные по образам тщательно изученных средневековых инструментов. Они также известны использованием «подлинного исходного материала», исполняя мелодии, записанные в средневековой литературе с помощью невм, однако применяя при этом собственные аранжировки. Они описывают свой подход к средневековой музыке, как «громче, грязнее и мощнее». В результате их ассоциируют с музыкой шумных средневековых таверн и пивных, а не со спокойной музыкой королевских дворцов и церквей. 
С другой стороны большое влияние на средневековый метал имела английская фолк-метал-группа Skyclad. На их влияние ссылается группа Subway to Sally. Впрочем влияние Skyclad, создателей фолк-метала, на региональную сцену фолк-метала очевидно.
Начало
Группа Subway to Sally из восточной Германии была сформирована в 1992 году как англоязычная фолк-рок-группа, включающая элементы ирландской и шотландской музыки. Именно тогда состоялся первый концерт от которого музыканты и ведут отсчет своей деятельности. Начиная со второго альбома «MCMXCV», выпущенного в 1995 году, группа начинает исполнять песни на немецком языке. Под влиянием группы Skyclad они исполняют смесь тяжёлого рока и метала, обогащенного средневековыми мелодиями, проникнутыми в композиции через звучание волынки, шарманки, лютни, мандолины, скрипки и флейты, в сочетании с немецкоязычной романтической поэзией в лирике. С приобретением успеха в родной Германии они становятся изобретателями средневекового метала. 
Концерт 1994 года в Берлине способствовал сотрудничеству между рок-группой Noah и участниками вышеупомянутой группы Corvus Corax. Это сотрудничество привело в конечном итоге к превращению Noah в In Extremo. Начав с двух акустических альбомов они выпустили метал-альбом «Weckt die Toten!» в 1998 году. Также немалый успех группе принёс их яркий имидж, они взлетели на вершины германских чартов. 
 ]]
В 1996 году группа Corvus Corax издаёт свой мини-альбом в стиле средневекового фолка с элементами метала. Он был назван «Tanzwut», впоследствии участники группы организуют сайд-проект Tanzwut, для развития темы средневекового метала. Дебютный альбом проекта Tanzwut вышел в 1999. Помимо средневековой музыки и метала альбом содержал элементы индастриэла.
В 1999 году также увидел свет дебютный альбом группы Schandmaul. В арсенале этой баварской группы имеются различные средневековые инструменты, а себя они называют «современными менестрелями». Также как Subway to Sally и In Extremo, Schandmaul пользуются большой популярностью в Германии. 
Характеристика
 
В средневековом метале, наряду с характерными для жанра инструментами - гитарами, бас-гитарами и ударными, широко используются также традиционные народные инструменты. Наиболее распространены духовые инструменты, такие как волынка, флейта, шалмей и вистл. Многие группы используют в своем творчестве также струнные инструменты: скрипку, колесную лиру, никельхарпу и мандолину. Синтезатор в средневековом метале используется довольно редко, среди групп, имеющих или имевших элементы индастриал-метала в творчестве, можно выделить Tanzwut, Saltatio Mortis и In Extremo. Поскольку данный жанр зародился в Германии, большая часть песен исполняется на немецком языке. Однако коллективы также исполняют народные средневековые песни и баллады на латыни, французском языке, а также скандинавских языках.
Исполнители средневекового метала
* Cultus Ferox (с 2001) 
* In Extremo (с 1995) 
* Letzte Instanz (с 1996) 
* Morgenstern (с 1998) 
* Saltatio Mortis (с 2000) 
* Schattentantz (с 1999) 
* Schandmaul (с 1998) 
* Subway to Sally (с 1992) 
* Tanzwut (с 1998) 
* Feuerschwanz (с 2004) 
Примечания

'''Лью́ис''', '''Лу́ис''' ( ; ) — британская фамилия, происходит от имени ( ). Устаревшее русское написание — Люис.
Фамилия
А
* Льюис, Аарон (род. 1972) — вокалист и ритм-гитарист американской пост-гранж группы Staind.
* Льюис, Адриан (род. 1985) — английский дартсмен.
* Льюис, Айда (1842—1911) — американская смотрительница маяка.
* Льюис, Алекс (род. 1992) — игрок в американский футбол.
* Льюис, Аллен Монтгомери (1909—1993) — губернатор (1974—1979), генерал-губернатор Сент-Люсии
* Льюис, Артур (1915—1991) — английский экономист, лауреат Нобелевской премии 1979 года.
Б
* Льюис, Барбара (род. 1943) — американская певица и автор песен.
* Льюис, Бернард (1916—2018) — британский и американский историк, востоковед.
* Льюис, Блейк (род. 1981) — американский поэт-песенник, битбоксер, финалист American Idol сезона 2007 года.
* Льюис, Бобби (1925—2020) — американский певец, работавший в стилях рок-н-ролл и ритм-н-блюз.
* Льюис, Брайан (род. 1974) — американский спринтер.
* Льюис, Брэд Алан (род. 1954) — американский гребец.
* Льюис, Брэндон (род. 1971) — британский политик.
В
* Люис, Виллим Фомич (ум. 1769) — адмирал английского происхождения на русской службе.
* Льюис, Викки (род. 1960) — американская актриса.
Г
* Льюис, Гарольд Харвел (1901—1985) — американский поэт-коммунист. 
* Льюис, Гвендолайн Джойс (1909—1967) — южноафриканский ботаник английского происхождения.
* Льюис, Гвилим Питер (род. 1952) — британский ботаник, эксперт по растениям семейства Бобовые.
* Льюис, Гвинет (род. 1959) — валлийская поэтесса, пишет на валлийском и английском языках.
* Льюис, Гилберт Ньютон (иногда Джилберт) ( ; 1875—1946) — американский физикохимик.
* Льюис, Грант (род. 1985) — американский хоккеист.
* Льюис, Грейсанна (1821—1912) — американский натуралист, иллюстратор и социальный активист.
* Льюис, Гэри (род. 1957) — британский актёр.
Д
* Льюис, Дариус (род. 1999) — тринидадский и американский футболист.
* Льюис, Даффи (1888—1979) — американский бейсболист.
* Льюис, Деррик (род. 1985) — американский боец смешанного стиля.
* 
* Льюис, Джеймс (род. 1949) — американский религиовед.
* Льюис, Джейсон (род. 1971) — американский актёр и фотомодель.
* Льюис, Джек (1928—2014) — английский химик.
* Льюис, Дженифер (род. 1957) — американская актриса театра, кино и телевидения, певица и продюсер.
* Льюис, Дженни (род. 1976) — американская певица и актриса, ведущая вокалистка группы Rilo Kiley.
* Льюис, Джерри Ли (1935—2022) — американский певец, один из ведущих исполнителей рок-н-ролла 1950-х годов.
* Льюис, Джеффри (1935—2015) — американский актёр, отец актрисы Джульетт Льюис.
* Льюис, Джозеф Х. (1907—2000) — американский кинорежиссёр, более всего известный своими фильмами нуар 1945-55 годов.
* 
* Льюис, Джонатан (род. 1997) — американский футболист.
* Льюис, Джордж Генри (1817—1878) — английский философ и литературный критик.
* Льюис, Джорджи (1917—2011) — тринидадский легкоатлет.
* Льюис, Джуда (род. 2001) — американский актёр.
* Льюис, Джульетт (род. 1973) — американская актриса и музыкант валлийского происхождения.
* Льюис, Донн (род. 1961) — американская актриса и певица.
* 
* Льюис, Дэйв (род. 1953) — бывший канадский хоккеист, тренер.
* Льюис, Дэмиэн (род. 1971) — британский актёр и продюсер.
Ж
* Люис, Жюль Бернар (1828—1897) — французский невролог и психиатр, открыватель «Люисового тела».
З
* Льюис, Зико (род. 1994) — бермудский футболист.
И
* Льюис, Исаак Ньютон (1858—1931) — американский изобретатель, создатель пулемёта Льюиса.
К
* Льюис, Кайл (род. 1995) — американский бейсболист.
* Льюис, Кайра (род. 2001) — американский баскетболист.
* Льюис, Карл (род. 1961) — американский легкоатлет.
* Льюис, Клайв Стейплс (1898—1963) — английский и ирландский писатель, учёный и богослов.
* Льюис, Кларенс Ирвинг (1883—1964) — американский логик и философ.
* Льюис, Клейтон (род. 1997) — новозеландский футболист.
* Льюис, Крис (род. 1957) — новозеландский теннисист и тренер.
* Льюис, Кэрол (род. 1963) — американская легкоатлетка.
Л
* Льюис, Лайя (род. 1992) — английская актриса.
* Льюис, Леннокс (род. 1965) — канадский и британский боксер-профессионал тяжеловес.
* Льюис, Леона (род. 1985) — британская певица.
* Льюис, Лерой Шеррер (1945—2021) — костариканский футболист и тренер.
* (род. 1987) — австралийский актёр кино и телевидения.
* Льюис, Лори (род. 1984) — американская певица сопрано.
М
* 
* Льюис, Мансель (1845—1931) — уэльский художник.
* Льюис, Марк (род. 1962) — канадский математик и биолог.
* Льюис, Мериуэзер (1774—1809) — американский первопроходец, офицер и государственный служащий.
* Льюис, Морган (1754 или 1745 — 1844) — американский юрист, политик и генерал.
* Льюис, Мэттью ( ; род. 1989) — британский актёр.
* Льюис, Мэтью Грегори ( ; 1775—1818) — английский романист и драматург.
Н
* Льюис, Натан (род. 1990) — тринидадский футболист.
* Льюис, Норман (1908—2003) — английский журналист и писатель.
О
* Льюис, Оливер (род. 1971) — британский скрипач.
* Льюис, Оливия (род. 1978) — мальтийская певица.
* Льюис, Оскар (1914—1970) — американский антрополог.
П
* Льюис, Перси Уиндем (1882—1957) — английский художник, писатель и теоретик искусства.
* Льюис, Питер Бенджамин (1933—2013) — американский предприниматель, меценат.
* 
Р
* Льюис, Райан (род. 1988) — американский продюсер, диджей.
* Льюис, Ральф (1872—1937) — американский актёр немого кино.
* Льюис, Рашард (род. 1979) — американский баскетболист.
* Льюис, Реджи (1965—1993) — американский баскетболист.
* Льюис, Рико (род. 2004) — английский футболист.
* Льюис, Ричард (1947—2024) — американский стендап-комик и актёр.
* Льюис, Рудольф (1888—1933) — южноафриканский велогонщик.
* Льюис, Рэй (род. 1975) — американский футболист.
* Льюис, Рэнди (род. 1959) — американский борец, олимпийский чемпион.
С
* Льюис, Си Джей (полное имя ''Сти́вен Дже́ймс Лью́ис''; род. 1967) — британский певец в стиле регги.
* Льюис, Синклер (1885—1951) — американский писатель.
* Льюис, Сондерс (1893—1985) — уэльский поэт, драматург, историк, критик и общественно-политический деятель.
* Льюис, Стив (род. 1969) — американский легкоатлет.
* Льюис, Стэнтон (род. 1987) — южноафриканский футболист.
Т
* 
* Льюис, Тереза (1969—2010) — американская убийца.
* Льюис, Тиниша (род. 1979) — американская баскетболистка и тренер.
* 
* Льюис, Тревор (род. 1987) — американский хоккеист.
* Ману (Льюис), Тэмсин (род. 1978) — австралийская бегунья.
У
* (1908—1987) — канадский физик-ядерщик.
* 
* Льюис, Уолтер ( ; 1885—1956) — канадский гребец, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1908.
* Льюис, Уоррен (1895—1973) — ирландский историк, офицер британской армии.
Ф
* Льюис, Филип Фрэнсис (род. 1957) — американский музыкант, вокалист группы «L.A. Guns».
* Льюис, Филл (род. 1968) — американский актёр и режиссёр.
* Льюис, Флекс (род. 1983) — уэльсский культурист.
* Льюис, Флетчер (род. 1955) — багамский легкоатлет.
* Льюис, Флюр (род. 2003) — британская пловчиха. 
* 
* Льюис, Фрэнк (1912—1998) — американский борец вольного стиля, чемпион Олимпийских игр.
* Льюис, Фьюрри (1893—1981) — американский блюзмен.
Х
* Льюис, Хейли Джейн (род. 1974) — австралийская спортсменка (плавание вольным стилем).
* Льюис, Херби (1905—1991) — канадский хоккеист, двукратный обладатель Кубка Стэнли.
* Льюис, Хершел Гордон (1929—2016) — американский режиссёр, сценарист, продюсер, создатель спецэффектов и композитор.
* Льюис, Холли (1965—2012) — американская актриса, сценарист и кинопродюсер.
* Льюис, Хьюи (род. 1950) — американский музыкант, автор песен.
Ч
* Льюис, Чарльз (1886—1967) — английский футболист.
Ш
* Льюис, Шавон (род. 1993) — американский баскетболист.
* Льюис, Шазней (род. 1975) — британская певица, автор песен и актриса.
* 
Э
* Льюис, Эдвард (1918—2004) — американский генетик.
* 
* Льюис, Эдмония (1845—1890? 1911?) — американская скульптор.
* Льюис, Эммануэль (род. 1971) — американский актёр.
* 
* Льюис, Эрнест (1867—1930) — британский теннисист.
Двойные
* Дэй-Льюис, Дэниел (род. 1957) — ирландско-британский актёр.
* Кларк-Льюис, Элдес (род. 1965) — багамская легкоатлетка.
* Льюис-Адамс, Сэди (1872—1945) — афроамериканская учительница, суфражистка.
* Льюис-Эванс, Стюарт (1930—1958) — британский автогонщик, пилот Формулы-1 и 24 часов Ле-Мана.
* Москведа-Льюис, Калина (род. 1993) — американская баскетболистка.
* Ходжес-Льюис, Доника (род. 1982) — американо-болгарская баскетболистка.
Псевдонимы
* Льюис Кэрролл (настоящее имя ''Чарльз Лютвидж До́джсон''; 1832—1898) — английский писатель, математик, логик, философ, диакон и фотограф.
Персонажи
* Шарлотта Льюис — одна из главных героинь телесериала «Остаться в живых».
Топонимы
* Льюис (''Lewes'') — город в Англии, административный центр графства Восточный Суссекс.
** Льюис — английский футбольный клуб из города Льюис, Восточный Суссекс.
* Льюис — северная часть шотландского острова Льюис-энд-Гаррис.
* Льюис — тауншип в округе Мил-Лакс, Миннесота, США.
* Льюис — невключённая территория в округе Уоллоуа, Орегон, США.
* Льюис (''Lewes'') — город в Делавэре, США.
* 
* Льюис — река в штате Вайоминг, США; правый приток реки Снейк.
* Льюис — река на юго-западе штата Вашингтон, США.
* Льюис — горный хребет длиной 260 км, расположенный в Скалистых горах на территории американского штата Монтана и канадской провинции Альберта.
* Льюис-энд-Гаррис — третий по величине остров среди Британских островов после Великобритании и Ирландии.
* Льюис-энд-Кларк — административно-территориальный округ в штате Монтана, США.
Космос
* (4796) Льюис — астероид главного пояса.
* Льюис — лунный кратер.
*  — американский исследовательский спутник, выведенный на орбиту 23 августа 1997 года, вышедший из строя 26 августа и сгоревший в земной атмосфере 28 сентября того же года.
Прочее
* «Льюис» — британский телесериал (2006—2015).
См. также
* Луис
* Леви
* Люис
* Луи
* Людовик
* Льюис-энд-Кларк
* Пулемёт Льюиса
* Джимми Джем и Терри Льюис — американский дуэт продюсеров и авторов песен, работающих в жанрах поп-музыки и современного ритм-н-блюза.
* Надвиг Льюиса — геологическая сдвиговая структура в Скалистых горах на территории канадской провинции Альберта и американского штата Монтана.
Примечания

'''Звени́город''' — город (с 1781) в Московской области России. Население — чел. ( ).
Входит в Одинцовский городской округ. Бывший город областного подчинения, который до января—февраля 2019 года образовывал одноимённое муниципальное образование ''городской округ Звенигород'' как единственный населённый пункт в его составе.
Носит почётное звание «Населённый пункт воинской доблести».
География
Город расположен на берегах Москвы-реки, в 30 км к западу от Москвы, на Клинско-Дмитровской гряде Смоленско-Московской возвышенности.
 
В настоящее время Звенигород и его окрестности стали популярным курортно-пансионатным регионом среднерусской полосы.
 
По территории города протекает река Москва и её притоки. Также в Звенигороде расположен природный заказник «Долина реки Сторожки». Живописные окрестности Звенигорода получили прозвище «Русской Швейцарии».
История
Звенигородское княжество
 
Звенигород (в древности иногда: Звенигород-Московский) — один из старейших городов Подмосковья. Археологические данные говорят о наличии укреплённого поселения на месте Звенигородского городка во второй половине XII — начале XIII века . В ряде исследований утверждается, что Звенигород был основан в 1152 году Юрием Долгоруким . Согласно Б. А. Рыбакову, Звенигород XII века был северо-восточным форпостом Черниговского княжества.
Первое упоминание Звенигорода относится к духовной грамоте московского князя Ивана Даниловича Калиты в 1339 году: «А се даю сыну своему Ивану Звенигород» , а в летописи первые сведения о Звенигороде появились под 1382 годом.
Так город стал центром Звенигородского удельного княжества (существовало в 1339—1492 гг.) Ивана Ивановича, сына Калиты. Однако первые звенигородские князья жили в Москве, а в пределах княжества они возводили опорные пункты, держали дружину и сборщиков дани.
Центром городского поселения XIV века стал кремль на западной окраине нынешнего города. Звенигородцы издавна называют это место Городком.
По завещанию Дмитрия Донского (1389 г.), Звенигородское удельное княжество досталось его второму сыну Юрию Дмитриевичу, который превратил Звенигород в подлинную столицу своих владений и жил здесь почти постоянно до 1425. В годы правления Юрия Дмитриевича город пережил пору расцвета. Вокруг кремля была создана система земляных валов, по гребню которых шла высокая деревянная стена с башнями; остатки валов сохранились и поныне. В 1398 году недалеко от города на горе Сторожи преподобным Саввой был основан Саввино-Сторожевский монастырь. Около 1399 в центре Городка возвели белокаменный Успенский собор, в 1405 — белокаменный Рождественский собор в монастыре. Письменные источники XV—XVI веков говорят о торговле и таможенниках в городе. Город развивался, несмотря на разорение его татарами в 1382 и 1408 (В 1382 году сожжён татарами Тохтамыша, а в 1408 году город сожгли ногайцы Едигея). (около 1399 года)]]
После смерти Юрия в Москве в 1434 году Звенигород получил его старший сын Василий Косой, а после смерти последнего бездетным в 1448 году — боровско-серпуховской князь Василий Ярославич. В 1449—1454 годах в Звенигороде проживали служилый царевич Касим Мухаммедович и подчинённая ему станица казаков-черкас (мусульман, приведённых Касимом с Кавказских гор и с берегов Цемесской бухты).
Позднее Звенигород был уделом сына Василия Тёмного Андрея Большого по прозвищу «Горяй», затем сына Ивана III Юрия Ивановича и, наконец, при Иване Грозном недолгое время входил в удел Владимира Андреевича Старицкого; после убийства последнего в 1568 году, Иван Грозный пожаловал Звенигород татарскому царевичу Муртазе-Али. Впрочем, Звенигород и раньше спорадически жаловался служилым татарским царевичам и князьям:
* Касим (1446—1452)
* Абдул-Латиф (1492—1497)
* Дервиш-Али (1552—1554)
* Симеон Касаевич царь Казанский (''Ядыгар-Мухаммед'') (1554—1565)
* Муртаза-Али (''Михаил Кайбулин'') (1569—1575).
В XVI веке обе крепости Звенигорода — и кремль, и монастырь — постепенно теряют военно-политическую значимость для страны вследствие удаления её рубежей на юг и на запад.
Смутное время
 
В апреле 1605 года Лжедмитрий I по пути в Московский Кремль сжёг и разорил звенигородский посад. Один из документов тех лет гласит о бедствии: «Монастырские деревни они разорили, монастырские казённые деньги и лошадей и всякие монастырские запасы и хлеб забрали, и игумена Исайю с братиею ограбили и огнём жгли».
Два года спустя, в 1607 году, самозванец Лжедмитрий II также пробирался к столице вдоль Москвы-реки. И вновь на пути интервентов оказался Звенигород. На этот раз город грабили более жестоко. Здесь же Лжедмитрий II принял посла от В. И. Шуйского, стоявшего во главе Русского государства.
В 1618 году город занял польский королевич Владислав.
Восстановление
В 1651 году годы боярин Борис Морозов, воспитатель юного царя Алексея Михайловича, построил в Павловской вотчины, расположенной вблизи Звенигорода железоделательный завод. После смерти Морозова в 1661 году завод отошел к казне, а в 1669 году был построен еще один, Бородниковский завод. С этого года в документах Тайного приказа, выполнявшего функции царской канцелярии, оба завода были объединены под названием Звенигородских железных заводов. В 1672 году построили третье металлургическое предприятие — Обушковский завод. В 1681 году эти заводы сдали в аренду купцу Владимиру Воронину. С 1699 года информация о деятельности этих заводов. отсутствует. Скорее всего, они прекратили работу из-за исчерпания залежей болотной руды . В документе 1701 года говорится: «Звенигородские заводы, что держал гость Владимир Воронин, стали, и железа на них не делают» .
В 1650 году было повелено сделать «каменный город около всего строения», а 4 года спустя Звенигород был объявлен крепостью. В 1654 году горожан в Звенигороде значилось около 230 душ/дворов (в Рузе — вдвое меньше, в Кашире — на 70 человек больше).
Царь Алексей Михайлович избрал в 1660-е годы Саввино-Сторожевский монастырь своим «собственным государевым богомольем». В ту пору основное население Звенигорода жило на посадах. Нижний Посад или Вознесенская слобода протянулась вдоль Большой московской дороги. При Алексее Михайловиче вокруг древнего Рождественского собора был возведён ныне сохранившийся архитектурный ансамбль Саввина монастыря, включающий в себя Троицкую церковь, Трапезную палату, Звонницу, Царский Дворец, Царицыны палаты, Братские корпуса, стены и башни.
По переписи 1678 года, проведённой при Фёдоре III, здесь было 28 дворов с 135 жителями. Верхний Посад или Рождественская слобода насчитывали дворов 26 и сотню с небольшим жителей.
При царевне Софье в 1693 в ансамбле монастыря появилась Преображенская церковь. 
В 1708 году по указу Петра I была образована Московская губерния. В 1712 году она была разделена на несколько обер-комендантских провинций, в том числе Звенигородскую. Тем не менее уже в 1719 году губерния разделена на 9 провинций. Звенигород с прилегающими землями вошёл в Московскую, как дистрикт. Однако в 1726—1727 гг. дистрикты ликвидировали. Провинции подчинили губернаторам, что усилило централизацию местного управленческого аппарата.
Уездный город
 
 в Звенигороде]]
 
В 1781 Екатерина II подписала указ о Звенигороде, утвердив проект герба города: на геральдическом щите вверху — символ Московской губернии вмч. Георгий Победоносец, внизу изображение колокола; в том же году Звенигород стал центром уезда.
В 1784 город получил регулярную планировку.
Московский уездный начальник А. И. Татищев, предводитель дворянства Звенигородского уезда на декабрь 1806 года.
В 1812 после Бородина в окрестностях города произошло «Звенигородское дело» — сражение между небольшим российским отрядом, занявшим позицию у стен Саввино-Сторожевского монастыря, и армейским корпусом армии Наполеона. Российский отряд, задержав на весь день наступление французов, отступил к Москве.
После занятия края французами в звенигородских деревнях действовали партизаны. Конное подразделение майора Фиглева, состоящее из ополченцев и казаков, в конце сентября — октябре разбило у Звенигорода отряды французов, взяв много пленных. 21 октября отряды Фиглева и есаула Гордеева освободили город.
В 1830 году открылась городская больница. В конце XIX века там два года проработал врачом Антон Павлович Чехов.
После Великих реформ мануфактуры в помещичьих усадьбах пришли в упадок, земледелие в уезде было заброшено из-за плохого качества земли. Развивались садоводство и кустарные промыслы, прежде всего вязание, затем изготовление мебели, игрушек и т. п. Один из промыслов Звенигорода стал известен на всю страну — это производство струнных музыкальных инструментов, инициатором которого стал крестьянин села Шихово Емельянов. Из промышленности, в конце XIX в. в уезде больше всего было суконных фабрик, затем кожевенных и кирпичных заводов и ткацких фабрик. Промышленность давала пропитание 3 %, кустарные промыслы — 9 % населения уезда. Жители самого города, насчитывавшего 4000 человек, занимались в основном огородничеством; в городе было уездное и приходское училища с 98 учащимися и земская больница. На содержание уездного училища расходовалось 520 рублей, что было равно годовой зарплате 4 рабочих . В целом, город и уезд были одними из наименее развитых в губернии.
 
 
Zvenigorod. Uspensky sobor 1899.jpg|Городок. Успенский собор и деревянная церковь Вознесения Господня. 1899
Zvenigorod Nizhn posad1896.jpg|Вид с Городка на Нижний Посад. 1896
Zvenigorod Savvinskaya1896.jpg|Саввинская улица (ныне ул. Фрунзе). 1896
 
Революционные годы
Большевики захватили власть в Звенигороде 16 ноября 1917 года. Отряд красноармейцев-рабочих и солдат из Павловской слободы без сопротивления вошёл в город и занял административные здания, почту и телеграф. Вскоре сюда прибыл с мандатом продкомиссара Константин Иванович Макаров. Его отряд реквизировал у Саввино-Сторожевского монастыря хлеб, а заодно попытался вскрыть раку с мощами преподобного Саввы Сторожевского, что стало причиной «Звенигородского мятежа», произошедшего в мае 1918 года. Участники мятежа убили Макарова и ещё двух коммунистов, но подошедший вскоре вооружённый отряд из Дедовска подавил восстание.
СССР
В 1927 в Звенигороде была организована «Вторая трудовая коммуна ОГПУ», через несколько лет переведённая в Николо-Угреши.
В советский период было раскатано под рынок Звенигородское кладбище, что при церкви Св. Александра Невского (церковное здание XIX века уцелело, и в 1997 году храм был восстановлен).
С 30 апреля 1932 года на территории, где сейчас находятся Одинцовский район и Звенигород, начинает работать радиовещание. Ныне носит название «Радио Одинцова».
 
В конце ноября 1941 года немецкие войска, взяв Истру, вплотную подошли к Звенигороду. Но уже 3—5 декабря 1941 года левофланговые дивизии 16-й армии во взаимодействии с 5-й армией отбросили немецкие войска из большой излучины р. Москвы северо-восточнее Звенигорода.
Постсоветский период
 в Звенигороде]]
В 2003 году в состав города Звенигорода были включены несколько населённых пунктов: местечко Благодать, село Введенское (часть), деревня Дютьково, посёлок Луцинского шоссе (4 км), посёлок подсобного хозяйства санатория «Поречье», посёлок санатория «Звенигород», посёлок станции Дютьково, деревня Шихово, находившиеся до этого в административном подчинении города Звенигорода .
В 2005 году, в ходе реформы местного самоуправления , муниципальное образование «город Звенигород Московской области» было наделено статусом городского округа, в его состав вошёл один населённый пункт — город Звенигород . В 2010 году границы городского округа были скорректированы .
До 2010 года Звенигород имел статус исторического поселения, однако Приказом Министерства Культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был лишён этого статуса . Ныне уникальный археологический комплекс со всех сторон застраивается многоэтажными жилыми районами: Восточный, Южный и Супонево, а также малоэтажным элитным жильём .
В 2017 году городу присвоено почётное звание Московской области «Населённый пункт воинской доблести» .
Первоначально в конце 2018 года планировали объединить городской округ Звенигорода со всеми городскими и сельскими поселениями Одинцовского муниципального района в новое единое муниципальное образование — Одинцовский (Одинцово-Звенигородский) городской округ — к 10 января 2019 года , однако позже, в середине декабря, согласно свидетельству «Новых известий», вопрос был снят с повестки дня Московской областной Думы , а 17 января 2019 года законопроект был вновь размещён на сайте Московской областной Думы и на заседании думы был принят сразу в трёх чтениях и утверждён законом 25 января 2019 года, вступившим в силу с 5 февраля 2019 года: с этого момента Звенигород стал частью Одинцовского городского округа . 9 апреля 2019 года Одинцовский район как административно-территориальная единица области упраздняется, а вместо него образуется город областного подчинения Одинцово с административной территорией с переподчинением ему города Звенигорода .
Население
 
 
 
Власть и политика
 
В январе 2003 года мэром города был избран Леонид Ставицкий. Его кандидатуру поддержали более половины избирателей. В 2007 году он был переизбран на второй срок, за Ставицкого проголосовали более 80 % избирателей. В марте 2011 года Ставицкий, выдвинутый областным отделением партии «Единая Россия», был переизбран на третий срок. Он набрал 58 % голосов (3693 человек) .
Экономика
В Звенигороде — филиал Одинцовского ПАТП АО «Мострансавто». В окрестностях города — многочисленные санатории и дома отдыха, биостанция МГУ. Развит туризм.
Часовой пояс
 
Транспорт
 
 ]]
 
В город проходит одноколейная железнодорожная ветка от станции Голицыно — ответвление Смоленского (Белорусского) направления Московской железной дороги. Железнодорожная станция Звенигород является конечной. Она расположена на южной окраине города, в 3,5 км от исторического центра, на другом берегу Москвы-реки. Станция связана с центром города автобусным маршрутом по проходящему рядом Московскому малому кольцу . Работают прямые поезда с Белорусского вокзала, время в пути — около 1 часа 20 минут.
Также на западной окраине города проходит Большое кольцо МЖД, три остановочных пункта на границе города — пл. 192 км (мкр. Шихово), пл. 190 км (Саввинская Слобода) и пл. Дюдьково (мкр. Дютьково). Работают 3 пары электропоездов в сутки по Большому кольцу — в сторону Манихина/Поварова на север, в сторону Кубинки/Бекасова на юг.
Звенигород расположен примерно на равном расстоянии от федеральных автомобильных трасс и . Через город проходит Московское малое кольцо , связывающее город с этими трассами у города Голицыно и деревни Петровское, соответственно.
10 ноября 2017 года открыто движение по участку ЦКАД в обход Звенигорода , который выведет транзитные потоки из города, а также поспособствует улучшению экологического состояния города и сохранению его обширного культурного наследия .
Автомобильный пассажирский транспорт
Звенигород и его пригороды имеют разветвлённую маршрутную сеть, обслуживаемую Звенигородским филиалом Одинцовского ПАТП и Рузским ПАТП ГУП «Мострансавто» и коммерческими перевозчиками.
''Городские маршруты:''
* № 10 «Кв-л Маяковского — Верхний Посад (Дом престарелых)» (через ул. Пролетарская, Московская (туда)/В. Фабричного (обратно), Новая, Калинина (туда)/Садовая (обратно), пр-д Ветеранов. Также имеется версия, следующая далее по Луцинскому ш. до пансионата «Солнечный»;
* № 11 «Ст. Звенигород — кв-л Маяковского» (через ул. Игнатьевская,Московская (туда)/В. Фабричного (обратно), Пролетарская);
* № 13 «Сан. Поречье — кв-л Маяковского» (через Поречье, пос. Горбольницы № 45, ул. Игнатьевская, ул. Московская (туда)/ул. В. Фабричного (обратно), ул. Пролетарская);
* № 14 (м/т) «Ст. Звенигород — Верхний Посад (Дом престарелых)» (через ул. Игнатьевская, далее аналогично трассе маршрута № 10);
* № 15(м/т) «Ст. Звенигород — Супонево» (до кв-ла Маяковского аналогично маршрутам № 10, 11, 13, далее по Нахабинскому ш.);
* № 16 (м/т) «Ст. Звенигород — кв-л Маяковского» (отличается от маршрута № 11 заездом в мкр. Южный (МК).
''Пригородные маршруты:''
* № 22 «Ершово — кв-л Маяковского-ст. Звенигород — ст. Голицыно» (через ул. Пролетарская, В. Фабричного (туда)/Московская (обратно), Игнатьевская, далее по дороге А-107. Социальные версии следуют только от кв-ла Маяковского. Имеются рейсы с заездом в Кобяково;
* № 23 «Ст. Звенигород — Андреевское/Дяденьково» (через Игнатьевскую ул., Московскую (туда)/В. Фабричного (обратно), Ратехинское шоссе, Саввинскую слободу, Каринское). Есть рейсы до Иваньева (через Ягунино) и Колюбакина (через Ягунино, Каринское, п-т «Голубая речка», Локотню), а также экспрессная версия до п/л «Звёздочка»;
* № 24 «Ст. Звенигород — пос. сан. им. Герцена» (через м-рн МК, Шихово, Луцино, Аниково, Гигирево, Троицкое, Власово). Бывают укороченные рейсы;
* № 25 «Ст. Звенигород — кв-л Маяковского — Ершово — Фуньково/Сурмино»;
* № 28 «Ст. Звенигород — пос. сан. им. Герцена» (до Шихова аналогично № 24, далее через: Ястребки, Шарапово, Пронское, Никольское, Старый Городок, Кубинку, Чапаевку, Новый городок). Есть версии от санатория Герцена до Старого Городка (без льгот), Никольской больницы, Троицкого, Шарапова.
* № 50 «Кв-л Маяковского — ст. Одинцово» (до Б. Вязём по трассе маршрута № 22 (А-107), далее по Можайскому ш. (А-100), через М. Вязёмы, Жаворонки, Перхушково, Юдино, Дубки, Акулово);
* № 51 «Ст. Звенигород — Хотяжи» (через Ягунино, Каринское, п-т «Голубая речка», Локотню);
* № 1054 «Кв-л Маяковского — ст. Одинцово» (через Козино, Николину Гору, Успенское, Лапино, ст. Перхушково, далее аналогично маршруту № 50).
Звенигород связан с Москвой следующими маршрутами:
* № 452 (социальный) «Ершово — Кв-л Маяковского — ст. м. Кунцевская» (через: Козино, Николину Гору, Маслово, Уборы, Ильинское, Жуковку, Барвиху, Раздоры, в Москве — через Рублёвское ш.);
* № 455 «Руза (автостанция) — ст. м. Тушинская» (посадка в сторону Москвы на ост. «Украинская ул.», в сторону Рузы — на остановке «Кинотеатр») (по дороге А-107 и трассе М9, далее по Ильинскому и Волоколамскому ш.);
* № 881 «Кв-л Маяковского — ст. м. Строгино» (по дороге А-107 и трассе М-9, в Москве — через ул. Маршала Прошлякова, Твардовского, Кулакова, Строгинскому б-ру (с разворотом у восточного вестибюля станции метро «Строгино»).
Культура
* Звенигородский историко-архитектурный и художественный музей.
* Культурный центр имени Любови Орловой.
* Дом-музей С. И. Танеева в Дютькове.
* Звенигородская централизованная библиотечная система.
Здравоохранение
Звенигородская центральная городская больница им. А. П. Чехова — многопрофильное лечебное учреждение.
Здание поликлиники при центральной городской больнице начали строить ещё в 1984 году, а закончили только в 2003. Однако некачественно выстроенное здание очень скоро потребовало капитального ремонта. Весной 2011 года, после капитального ремонта, Звенигородская поликлиника заново открыта .
Работает Звенигородский филиал Московского областного фонда обязательного медицинского страхования.
Недалеко от Звенигорода расположено несколько санаториев и пансионатов. Два из них носят имя города: это санаторий «Звенигород» мэрии Москвы, разместившийся в исторической усадьбе «Введенское» (общетерапевтический профиль), и построенный в 1986 г. также близ Введенского санаторий «Звенигород» Первого МГМУ им. И. М. Сеченова (лечение заболеваний сердечно-сосудистой, дыхательной, нервной, мочеполовой систем, опорно-двигательного аппарата, органов пищеварения, реабилитация после травм, бальнеотерапия и др.) .
Спорт
 ]]
Дворец спорта «Звезда» с бассейном, тренажёрными и фехтовальными залами. Детский гимнастический центр «Кузнечик». Спортивный школьный многофункциональный комплекс «Орлёнок». Крытое гандбольное поле. Физкультурно-оздоровительный клуб «Надежда».
Команды: футбольный клуб «Звезда», женская гандбольная команда «Звезда» (победитель Лиги чемпионов ЕГФ 2007/08).
СМИ
* Городская общественно-политическая газета «Звенигородские ведомости», основана в 1991 году.
Территориальное деление
Город Звенигород территориально разделён на микрорайоны и два жилых района, включающих в себя по три внутренних микрорайона . С севера на юг: Супонево; Квартал Маяковского; Микрорайон Пронина; Первомайский; Дютьково; Чайка; Исторический центр Звенигорода; Восточный (район) — состоит из трёх микрорайонов: Игнатьево, Восточный, Микрорайон № 3; Поречье; Верхний Посад (район) — состоит из трёх микрорайонов: Верхний Посад, Ракитня, Заречье; Лесной; Шихово; Южный — он же «микрорайон МК»; Введенское — включает в себя северную часть села Введенского, в том числе усадьбу Гудовичей.
Достопримечательности
 
 
 ]]
* Вознесенский собор, построен в 2006—2007 годах на месте возведённого в стиле классицизм собора 1792 года, разрушенного в 1940-е годы;
*Саввино-Сторожевский монастырь, действующий монастырь с архитектурой XV—XVII веков. В Рождественском соборе XV века — фрески и иконостас XVII века. В числе прочих зданий — палаты царя Алексея Михайловича и т. н. Царицыны палаты. На территории монастыря находится также Звенигородский историко-архитектурный и художественный музей;
* Саввинский скит (1862);
* Земляные валы Звенигородского городка;
* Успенский собор на Городке (рубеж XIV—XV вв.), белокаменный четырёхстолпный храм, характерный для раннемосковской архитектуры; внутри собора сохранились росписи Андрея Рублёва и Даниила Чёрного;
* Храм Александра Невского, восстановленный в 1990-е годы на основании чертежей и фотографий начала XX века;
* Храм Рождества Христова на Верхнем Посаде (1805);
* Усадебная церковь в Введенском;
* Богадельня Вознесенского храма;
* Дом Т. Н. Купцова (на Московской улице);
* Дом Т. Н. Купцова (на улице Фабричнова);
* Звенигородская детская библиотека;
* Звенигородская детская музыкальная школа им. С. И. Танеева;
* Дом И. С. Дымова;
* Дом В. М. Друцкого-Соколинского (снесён в сентябре 1992 года);
* Мастерская Куприяновых;
* Музей русского десерта, открыт в 2013 году художником Т. Феиной ;
* Дом Смолиных (Глухарёвых);
* Музей «НАЗАД в СССР», частный музей, открыт в 2017 году ;
* Музей Моды Уездного Города, частный музей, открыт в 2018 году ;
* Парк «Малиновый овраг»;
* В окрестностях города — многочисленные усадебные комплексы:
** Усадьба Введенское, ныне в ней располагается санаторий «Звенигород»;
** Ершово;
** Дютьково (дом композитора С. И. Танеева);
** Дунино (усадьба М. М. Пришвина).
Скульптура и памятники
 
* монумент «Павшим за Родину звенигородцам и воинам 5-й армии Западного фронта в 1941—1945 гг.» с «Вечным огнём». Перед памятником бюсты Героев Советского Союза: В. В. Фабричнова и М. А. Пронина;
* стела «Звенигород — населённый пункт воинской доблести»;
* памятник Антону Павловичу Чехову (в сквере по Московской улице);
* бюст Антона Павловича Чехова (у администрации Звенигородской ЦГБ);
* памятник князю Юрию Дмитровичу Звенигородскому и прп. Савве Сторожевскому (у торгового центра на Московской улице);
* памятник преподобному Савве Сторожевскому (у стен Саввино-Сторожевского монастыря);
* бюст Владимира Ильича Ленина (в городском парке);
* бюст Владимира Ильича Ленина (в детском парке на Советской улице) (в настоящее время 09.2015 остался лишь постамент);
* стела комиссару Константину Ивановичу Макарову (на перекрёстке улиц Ленина и Макарова);
* бюст Карла Маркса (на Московской улице, перед звенигородским манежем);
* мемориал «Слава российскому солдату» (на центральной площади в Ершове);
* бюст Виктору Васильевичу Бабурину (на центральной площади в Ершове);
* бюст Василия Васильевича Фабричнова (у входа в Ершовскую среднюю школу);
* памятник Любови Петровне Орловой (на Московской улице, рядом с Центром Любови Орловой).
Люди, связанные со Звенигородом
 
Известные писатели, художники и актёры
Живописные окрестности Звенигорода издревле притягивали к себе творческих людей. В разное время здесь жили и творили художники: Исаак Левитан создал свои пейзажи «Последний снег» (1884) и «Мостик»(1884), Мария Якунчикова — панно «Городок» (1896)); композитор-пианист Сергей Иванович Танеев прожил последние годы жизни в деревне Дютьково.
Русский писатель Антон Павлович Чехов после окончания Московского университета работал в Звенигороде земским врачом (1885) и после переезда в Москву часто приезжал в город. Здесь он черпал образы для своих произведений.
По предположениям историков, Чехов несколько раз менял место жительства в Звенигороде. Считается, что в то время, когда он подменял своего коллегу С. П. Успенского, он жил в его квартире при больнице на улице Лермонтова, 10. Сегодня этот дом находится в частных руках и за прошедшие годы не раз перестраивался, утратив свой исторический облик. О пребывании здесь А. П. Чехова рассказывают две мемориальные доски.
Больница, в которой работал писатель, с 1944 года носит его имя .
Позже в городе жили советские писатели: Михаил Пришвин (писал здесь свои охотничьи рассказы и произведения о природе), Василий Янчевецкий — автор исторических романов, прожил в Звенигороде последние годы жизни.
В 1971 году на улицах Звенигорода проходили съёмки популярной советской кинокомедии по рассказам А. П. Чехова «Эти разные, разные, разные лица…», в которой все 24 роли исполнил Народный артист СССР Игорь Ильинский .
Звенигород и его окрестности не раз становились кинематографической площадкой для советских и российских фильмов. По некоторым данным, начиная с 1930-х годов, на звенигородской земле было снято не менее 150 кинокартин, 30 из которых приобрели широкую известность. Среди них «Солярис» Андрея Тарковского, «Война и Мир» Сергея Бондарчука, «Невероятные приключения итальянцев в России» Эльдара Рязанова, «Неизвестный солдат» Анатолия Рыбакова, «Стрелец неприкаянный» Георгия Шенгелия и др. 
Знаменитые уроженцы
 
* Н. Е. Гусева — киноактриса, получившая широкую известность после съёмок в телефильме «Гостья из будущего».
* Г. Я. Гуськов — советский учёный, генеральный конструктор НПО «Элас», Герой Социалистического Труда, (провёл детство в Звенигороде).
* М. П. Егоров — академик РАН, директор института органической химии им. Н. Д. Зелинского.
* Е. А. Муров — генерал армии, бывший директор Федеральной службы охраны (ФСО России).
* Л. П. Орлова — советская актриса театра и кино, народная артистка СССР.
* Н. С. Санина — советская спортсменка, семикратная чемпионка страны в академической гребле.
''См. также категорию: Родившиеся в Звенигороде''
Почётные граждане города Звенигорода
 
* И. Н. Анашкин — генерал-лейтенант артиллерии. В ноябре 1941 года командир батареи 5-го гвардейского дивизиона «Катюш», произвёдшего огневой залп из села Каринского по позициям немецко-фашистских войск. Звание присвоено решением исполкома городского Совета депутатов № 493 от 8 февраля 1973 года.
* М. А. Пронин  — генерал-майор, Герой Советского Союза, в 1941 году командир 144-й стрелковой дивизии, непосредственный участник обороны Звенигорода от немецких войск.
Земляки в названиях улиц
 
* К. И. Макаров — путиловский рабочий, член РСДРП, комиссар по продовольствию, с 1918 года являлся комендантом Саввино-Сторожевского монастыря. Погиб 15 мая 1918 года во время контрреволюционного мятежа.
* А. Д. Соловьёв (Отец Александр Соловьёв) — православный священник при Вознесенском храме Звенигорода, в 1890-е годы депутат городской Думы. С конца XIX века улица и переулок на пересечении которых он проживал стали именоваться — Соловьёвские.
* В. В. Фабричнов — сержант Красной Армии, Герой Советского Союза (посмертно). Родился в деревне Сурмино, в 1930-е годы переехал в Звенигород, где окончил пять классов школы. Участник Великой Отечественной войны. Проявил себя при форсировании реки Березины в июле 1944 года. Затем, в ночь с 13 на 14 июля на самодельном плоту переправился через реку Неман, где принял неравный бой с немецкими захватчиками. В том бою был смертельно ранен.
* И. А. Шнырев — уроженец села Знаменского, с 1918 года избран главой земельного отдела исполкома уездного Совета, переехал в Звенигород. Погиб 11 ноября 1919 года в боях под Петроградом. Его именем были названы улицы в Звенигороде и Истре, а также Ивано-Шныревская волость в составе Звенигородского уезда.
Города-побратимы
* Могилёв, Беларусь (с 2006 года)
* Тропеа, Италия (с 2012 года)
* Бицзе, Китай (с 2016 года) 
Художественная галерея
 
Zvenigorod.jpg|«Вид Звенигорода». 
Lev Kamenev - Savvino-Storozhevsky Monastery near Zvenigorod.jpg|«Вид Саввино-Сторожевского монастыря». 
Zvenigorod Savvina Sloboda Dojd lev kamenev.jpg|«Саввинская слобода (село у монастыря). Дождь». 
Konstantin Kryzhitsky Zvenigorod.jpg|«Звенигород». 
Zvenigorod Savvinskij skit-1910.jpg|«Саввинский скит. Звенигород». 
 
См. также
* Звенигородский городок
* Успенский собор (Звенигород)
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Древний Звенигород
* Православные храмы и монастыри
* История герба Звенигорода
* Храмы города Звенигорода

'''Дми́трий Алекса́ндрович Гуртя́к''' (9 октября 1971, Макеевка — 13 ноября 1998, Донецк) — донецкий программист. В первую очередь известен, как автор программы KeyRus, которая была установлена на многих персональных компьютерах в Советском Союзе. Написал также много других популярных в 90-е годы утилит (например — PEEK/POKE, CALC, SDIR, PRSPOOL, CAPSCR, TXTSCR, VGA480, PROTECT, SLOWER, BUGS и т. д.)
Детство
Родился 9 октября 1971 года в Макеевке.
С 8-го класса до окончания школы учился в школе «Юный кибернетик» при физическом факультете Донецкого государственного университета, которую окончил с отличием в 1988 году. За время учёбы был награждён дипломом первой степени, как победитель практического тура, и дипломом третьей степени, как победитель теоретического тура II областной олимпиады по информатике и ВТ (март 1988 года). В апреле 1988 года был награждён дипломом за лучшую работу по программированию на алгоритмических языках, представленную на XVII областную конференцию Малой академии наук и в мае 1988 года получил почётную грамоту за активное участие в работе Донецкой областной Малой академии наук.
Юность
Учился на физическом факультете Донецкого государственного университета, с которого был отчислен за неуспеваемость по теории вероятностей, в 1994 году окончил высшее образование на математическом факультете по специальности «Прикладная математика». В 1992 году занял второе место в республиканской студенческой олимпиаде по программированию.
Творчество
В 1989 году написал первую версию своей программы KeyRus, позже написал ещё семь версий русификатора для DOS. Благодаря выгодному отличию от аналогов в гибкости использования и компактности, KeyRus получил признание и распространение не только на территории СССР, но и за рубежом (Германия, Чехия, Финляндия, США, Канада, Австралия и другие страны).
Один из зачинателей сети Фидонет на Донбассе. Автор и общественный распространитель электронного бюллетеня «Софтпанорама». Несколько раз выступал на семинарах Софтпанорамы в Киеве, был первым лауреатом премии «Софтпанорамы».
Программа KeyRus была принята как стандарт для государственных предприятий Украины. Но никакого вознаграждения от государства Дмитрий не получил.
Смерть
Умер 13 ноября 1998 года после тяжёлой болезни. Причина смерти — саркома мягких тканей правой височной области. Похоронен 15 ноября 1998 года на Щегловском кладбище Донецка.
В сети Фидонет был объявлен сбор средств на лечение Дмитрия, но деньги не были собраны из-за разгильдяйства, бедности и в том числе из-за письма самого Дмитрия, в котором он отказывался от денег.
Ссылки
* Мемориальная страница
* 
* 
*

'''Ашдо́д''' ( ) — шестой по численности населения город в Израиле, расположенный в Южном округе страны на побережье Средиземного моря, на южной прибрежной равнине. Ашдод располагается к югу от Явне, к северу от Ашкелона и к западу от Ган-Явне, в тридцати километрах к югу от мегаполиса Гуш-Дан. По его территории протекает река Лахиш.
Первое задокументированное поселение на месте современного Ашдода датируется XVII в. до н. э., что делает его одним из самых древних городов в мире. Ашдод тринадцать раз упоминается в Библии (в синодальном переводе — ''Азот''). В разные периоды город был заселён филистимлянами, евреями, византийцами, крестоносцами и арабами. Современный Ашдод был основан в 1956 году на песчаных холмах недалеко от древнего города. Статус города был присвоен Ашдоду в 1968 году, когда он имел площадь приблизительно 60 квадратных километров, а его население перевалило за 20 000 человек.
С момента своего основания Ашдод принял обширную еврейскую репатриацию со всего мира, и процент новых репатриантов является одним из самых высоких в Израиле. Репатрианты создавали социальную интеграцию в городе, не теряя при этом особой идентичности общин, из которых они прибыли. Ашдод также является одним из немногих городов в Израиле, который был основан с заблаговременным городским планированием, что в значительной степени способствовало его развитию в один из крупнейших городов страны .
Город является важным региональным промышленным центром. Порт Ашдода — самый большой порт в стране, через него проходит 60 % всех ввозимых грузов. Также в Ашдоде расположена одна из трех баз ВМС Израиля.
Мэром Ашдода с 2008 года является доктор Йехиэль Ласри . Город является членом организации «Форум независимых городов».
История
Древнее поселение
Люди стали селиться в окрестностях современного Ашдода уже в период нижнего палеолита. Сохранились свидетельства постоянного присутствия человека в этом районе. Тогда основными занятиями его обитателей были охота, собирательство и рыболовство. Примерно 10 — 6,5 тысяч лет назад здесь произошёл переход к земледелию и скотоводству. Этот район был густо заселён в период халколита (4500 — 3500 лет до н. э.) .
Первое укреплённое поселение на месте Ашдода появилось во второй половине XVII века до н. э. Тогда был построен Верхний город — Хакра и Акрополь. Вплоть до XIII—XII веков до н. э. Ашдод — хананейский город, активно торговавший с Кипром, островами Эгейского моря и другими государствами. Первое упоминание об Ашдоде содержится в архивах Угарита и относится к XIV веку до н. э. 
Филистимский город
В XIII—XII веках до н. э. цивилизации восточного побережья Средиземного моря подверглись нападению «народов моря». Они завоевали Хеттское царство, Кипр, разрушили Угарит, Тир, Сидон и некоторые другие ближневосточные города. Небольшая их группа — филистимляне — вторглась в Ханаан. Вероятно, они прибыли сюда через остров Крит и к этому моменту являлись носителями крито-микенской культуры. В отличие от обитателей Ханаана они умели обрабатывать железо, имели металлические доспехи, щиты и боевые колесницы, а также постоянную армию, и таким образом сильно превосходили хананеев в военной силе. Наряду с Газой, Гатом и Ашкелоном они завоевали Ашдод и сделали его одним из городов филистимского Пятиградья . Пятый город пентаполиса — Экрон, основали, по-видимому, сами филистимляне . Эти города управлялись независимыми правителями — серенами, но при необходимости они могли вместе проводить военные кампании. Главный город пентаполиса в этот период — Газа, в которой находился храм бога Дагона .
В XI веке до н. э. Ашдод стал доминирующим филистимским городом . Вплоть до первой половины VIII века до н. э. Ашдод — столица Филистии. Город укрепляется и расширяется. Здесь начинают делать особую ашдодскую керамику. Площадь города составляет в этот период примерно 80 дунамов. Возникает Нижний город. Строится крепость Тель-Мор у устья реки Лахиш (порт Тель-Мор был построен ещё до филистимского нашествия, в XVI веке до н. э.) .
Вплоть до вторжения ассирийцев не прекращались военные столкновения между филистимлянами и израильтянами. Военный успех сопутствовал то одной, то другой стороне. В 770 году до н. э. иудейский царь Азария совершил набег на филистимлян. Он захватил Ашдод, разрушил его стены, и оставил в городе свой гарнизон . В 734 году до н. э. город покорили ассирийцы под командованием Тартана. В конце VIII века до н. э. ассирийский царь Саргон II завоевал Израильское царство и Газу. В 711 году до н. э. Ашдод стал центром восстания против Ассирии. Совместно с другими городами Филистии, а также Иудеей, Моавом и Эдомом, Ашдод выступил против Саргона II, но коалиция потерпела поражение, Саргон II подавил восстание, полностью разрушил город, а многих его жителей изгнал . Крепость Тель-Мор была разрушена. В этот период начала строиться крепость Ашдод-Ям на берегу моря .
К концу правления Ашшурбанипала и после его смерти в 637 году до н. э. Ассирия пришла в упадок и её господство в регионе прекратилось. В 625 году до н. э. город после длительной осады был захвачен египетским фараоном Псамметихом I. Согласно греческим источникам, осада длилась 29 лет, что является абсолютным рекордом в мировой истории . Современные историки, однако, относятся к этим данным скептически. В 605 году до н. э. вавилонский царь Навуходоносор II разрушил Ашдод и полностью уничтожил остатки независимости филистимских городов. Правители и население города были депортированы. С этого момента Ашдод перестал быть филистимским городом, а его население стало большей частью пришлым .
Дальнейшая история
В 539 году до н. э. персидский царь Кир Великий завоевал Вавилон, и владения Вавилона отошли Персии. Ашдод был заново отстроен. В течение следующих двухсот лет персидского владычества Ашдод являлся главным городом провинции Пахва-Ашдод. Город вновь стал важным пунктом морской торговли. Весь период здесь чеканилась своя монета с надписью «Ашдод». Жители Ашдода разговаривали на диалекте иврита .
Спустя два столетия Персидская держава была завоёвана Александром Македонским. В 332 году до н. э. он захватил Эрец-Исраэль, в том числе и Филистию. В Ашдоде появилась большая греческая община . После смерти Александра Ашдод отошёл во владения Птолемеев и приобрёл облик крупного греческого города. С этого времени он представлял собой два города-близнеца — портовый город «Азотос Паралиос» (Ашдод морской), и город в глубине суши «Азотос Месогайос» (Ашдод сухопутный). В эллинистический период население города смешанное, существовала небольшая еврейская община .
В 147 году до н. э., во время иудейского восстания против державы Селевкидов, Ашдод был захвачен сыном предводителя восстания Йонатаном Маккавеем из рода Хасмонеев. Он разрушил храм Дагона и присоединил Ашдод к Иудее. С этого момента в городе существовала крупная иудейская община, которая исчезла только после завоевания города арабами в середине VII века н. э. 
В первой половине I века до н. э. в Палестину вторгся римский военачальник Помпей. Начался период римского правления. Ашдод становится важным портовым городом. Впоследствии император Август присоединил Ашдод к царству Ирода .
В 66 году н. э. провинция Иудея восстала против Римской империи. Восстание было жестоко подавлено, а Иерусалимский Храм сожжён. Ашдод был разрушен римлянами в ходе подавления восстания. Город не исчез, однако потерял своё прежнее значение, и почти тысячу лет являлся небольшим поселением .
Арабский город
В IX—X веках, уже после арабского нашествия, на византийском фундаменте была построена крепость Минат-аль-Кала, ставшая элементом прибрежных укреплений страны. В период мамлюков город пустеет, и о нём нет никаких упоминаний. В турецкий период на месте Тель-Ашдода (сухопутного города) была основана арабская деревня '''Исдуд''', просуществовавшая здесь до 1948 года .
Во времена британского мандата Исдуд был важным арабским городком на прибрежном шоссе, соединяющем Яффо и Ашкелон. Была построена станция Исдуд на железнодорожной линии Лод-Газа-Каир. В 1948 году, перед провозглашением государства Израиль, население Исдуда составляло около 8000 человек . В октябре 1948 года, во время Войны за независимость, население города покинуло его вместе с отступающей Египетской армией .
Израильский город
В 1953 году недалеко от устья реки Лахиш началось строительство электростанции (её современное название — «Эшколь А»). Рабочие, задействованные в её строительстве, жили тогда в Реховоте и Гедере.
1 мая 1956 года министр финансов Леви Эшколь утвердил проект строительства города на песчаных холмах недалеко от древнего Ашдода. Первые поселенцы приехали сюда 25 ноября, это были 22 семьи репатриантов из Марокко. Позже к ним присоединилась группа иммигрантов из Египта. Постепенно рабочий посёлок разрастался. Люди были вынуждены жить в бараках, с минимумом удобств. В основном они работали на строительстве электростанции, посадке деревьев и в ремесленных мастерских .
Строительство электростанции завершилось в 1958 году. Электростанция включала в себя три блока: два блока по 50 мегаватт и один мощностью 45 мегаватт (с возможностью опреснения морской воды).
В октябре 1959 года Ашдод получил статус местного совета. Первым его главой был назначен Дов Гур. 14 апреля 1961 года началось строительство Ашдодского порта , и уже в ноябре 1963 года порт был построен. Первый корабль пришёл в порт через два года, в ноябре 1965 года — это был шведский корабль «Вингелгад».
1 февраля 1968 года Ашдоду был присвоен статус города .
В 1989 году началась Большая алия из СССР. К этому моменту население города составляло человек. За период с 1990 года по 2001 год город принял более новых репатриантов.
11 мая 2021 года террористические организации ХАМАС и Палестинский исламский джихад запустили сотни ракет по Ашдоду и Ашкелону, в результате чего два человека погибли и более 90 получили ранения . 15 мая группировка ХАМАС обстреляла ракетами порт в городе Ашдод .
; Мэры города
* Дов Гур (1959—1961)
* Роберт Хаим (1961—1963)
* Авнер Гарин (1963—1969)
* Цви Цилькер (1969—1983)
* Арье Азулай (1983—1989)
* Цви Цилькер (1989—2008)
* Йехиэль Ласри (с 2008 по настоящее время)
 
Ashdod city center, Herzl Boulevard, 2020.jpg|Центр города Ашдод в 2020
Ashdod at night.jpg||Ашдод. Ночной вид проспекта Менахем Бегин, 2011 год
Ashdod central bus station.JPG|Центральная автобусная станция, 2014 год
 
Климат и география
В Ашдоде средиземноморский климат с жарким летом, приятной весной и осенью, и прохладными, дождливыми зимами. Влажность имеет тенденцию быть высокой круглый год, сезон дождей обычно длится с ноября по март. Зимой температура редко опускается ниже 5 °C и чаще держится в районе 10—15 °C, летом в среднем 27 °C. Средний годовой уровень осадков составляет 510 миллиметров.
Ашдод представляет собой город, вытянутый на 12 километров вдоль побережья Средиземного моря. В северной части города находится главный грузовой порт Израиля (Через ашдодский порт проходит 2/3 морских грузоперевозок страны) и расположенная рядом с ним промышленная зона. Жилые кварталы города строятся вдоль побережья в южном направлении.
В 2009 году в городе появились крупные транспортные развязки, как на северном, так и на южном въезде и выезде. Среди достопримечательностей города можно также отметить специальную искусственную бухту, предназначенную для захода яхт, которая может вместить до полутысячи судов.
Экономика
 а в Ашдод.]]
Ашдод является одним из наиболее важных индустриальных центров страны. Все промышленные предприятия города расположены в его северной части — в портовой зоне, в северной промышленной зоне, и около реки Лахиш. Порт Ашдода — самый большой в Израиле, через него проходит шестьдесят процентов всех морских грузов. Он был существенно модернизирован в последние годы, и теперь может принимать грузовые корабли Panamax. В портовой зоне также расположены офисы некоторых судовых компаний, электростанция «Эшколь А» и угольный терминал.
Северная промышленная зона расположена на шоссе 41 и включает в себя различные заводы, в том числе нефтеочистительный завод, один из двух в стране. Зона тяжёлой промышленности, расположенная к югу от реки Лахиш, раньше была главным индустриальным центром Ашдода. В последнее время в районе стали появляться досуговые центры. Тем не менее, здесь всё ещё остаётся промышленность, например фармацевтическая компания «Тева», производитель стройматериалов «Аштром», и компания по производству соевого масла «Солбар». В Ашдоде также расположена компания «Эльта», часть концерна «Авиационная Промышленность Израиля», здесь разрабатываются радарное оборудование, средства радиоэлектронной борьбы, а также средства радиоэлектронной разведки «ELINT».
Израильская компания водоснабжения Мекорот объявила о начале строительства в Ашдоде предприятия по опреснению воды. Стоимость проекта — 1,5 миллиарда шекелей. Завод должен быть введён в строй в 2013 году. Он будет производить 100 миллионов кубометров опреснённой воды в год — 15 % от потребности в питьевой воде в Израиле .
Исторически каждый район Ашдода имеет свой собственный коммерческий центр. В 1990 году, параллельно развитию культуры больших торговых центров в Израиле, основная коммерческая деятельность в Ашдоде переехала в моллы.
Население
 
Первыми жителями современного города стали евреи-выходцы из арабских стран, репатриировавшиеся в Израиль в конце 1950-х и 1960-е годы. В 70-е годы XX века Ашдод стал главным местом расселения грузинских евреев. В городе живут несколько десятков тысяч ортодоксальных евреев. С 1990 года по 2000 год население города выросло с 60 000 до 200 000 человек.
По данным Центральной избирательной комиссии Израиля, население на начало 2024 года составляло 257 267 человек. На 2019 год Ашдод являлся шестым по населению городом Израиля.
 
В 2018 году 89,7 % населения составляли евреи . Естественный прирост населения составляет 0,8 % .
29,1 % населения — репатрианты, приехавшие после 1990 года ; город был одним из центров, где оседали репатрианты из СНГ, в 2014 году они составляли 26 % населения . 57,4 % выпускников школ получили аттестат зрелости, 25,0 % населения имеют свидетельство о высшем образовании . Средняя зарплата на 2017 год составила 8564 шекеля .Среднемесячная заработная плата сотрудника в течение 2019 года составила 8068 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
Культура
В Ашдоде располагается Израильский Андалусский Оркестр. Оркестр исполняет сочетание западной и арабской музыки. Оркестр был удостоен премии Израиля в 2006 году.
Консерватория АКАДМА, институт профессионального образования музыки базируется в Ашдоде, функционирующий под руководством министерства образования. Институт был создан в 1966 году и служит базой для 600 молодых музыкантов в различных областях.
Центр исполнительского искусства МОНАРТ, включающий балетную школу, музыкальный центр и Музей искусств Ашдода.
В Ашдоде находится один из самых больших открытых театров в Израиле ― «Амфитеатр Ашдода», который может принять более 6400 гостей. В Амфитеатре проводится международный фестиваль искусств «Méditerranée».
Музей культуры филистимлян имени Коринны Мамане  — единственный в мире музей, полностью посвящённый этой теме. Музей открылся в 1990 году. В 2014 году в музее состоялось открытие новой интерактивной экспозиции. В музее представлены важные артефакты из каждого города Филистимского пятиградья.
За культурную жизнь Ашдода отвечает Городская Компания по Культуре, при которой работает отдел проектов на русском языке.
 
Ashdod Monart2.JPG|Ашдод. Культурный центр МОНАРТ
AmphiParkAshdodYam.png|Амфитеатр Ашдода
PhilistineCultureMuseum.JPG|Музей культуры филистимлян
 
; Фестивали и особые мероприятия
* Фестиваль «Звуки моря» — с 2004 года, в летний период, на исходе субботы, на набережной имени Ганди выступают множество местных артистов и детских коллективов. С 2013 года, фестиваль проходит в городском амфитеатре и в нём принимают участие ведущие звезды русскоязычной эстрады.
* Международный фестиваль Джаза «Super Jazz Ashdod» — ежегодный фестиваль проводится с участием одного из самых известных израильских русскоязычных музыкантов Леонида Пташки. Двухдневный осенний субсидированный муниципалитетом фестиваль предоставляет жителям возможность ознакомиться с международными звёздами джаза. Фестиваль был отменён в 2019 г.
* Международный фестиваль Цирковых искусств — с 2015 года, в Ашдоде проходит единственный в Израиле международный фестиваль цирка в котором принимают участие десятки актёров цирка из разных стран мира. Фестиваль был отменён в 2019 г..
* Международный конкурс бальных танцев — статус этого конкурса был очень высок: официальный чемпионат Европы среди профессионалов по европейской программе и чемпионат мира среди профессионалов по латиноамериканской программе. В конкурсе ежегодно участвуют сотни пар из десятков стран мира. Конкурс был отменён в 2019 году.
* День Грузии — этот день в Ашдоде отмечается каждое 8 октября, в день, когда 40 лет назад евреи из Грузии направились в Израиль. Грузинские евреи отмечают День своей страны с большой торжественностью. В рамках празднования проходит выставка и продажа грузинских книг, демонстрация грузинских блюд, выставка картин, а также концерт с показом грузинских народных танцев и песен.
* Фестиваль вина — с 2009 года в Ашдоде проходит двухдневный фестиваль вина.
* Фестиваль «Окно в Средиземное море» — ежегодный двухдневный фестиваль израильской популярной музыки. Проходит в августе в набережном амфитеатре.
* Футбольный турнир «За нашу победу!» — с 2009 года, в мае, в Ашдоде проходит турнир, посвящённый Дню Победы. В играх принимают участие многие известные на русской улице» медиа-персоны. Фестиваль был отменён в 2019 г..
* Конкурс «Человек Года» — ежегодное чествование отличившихся русскоязычных жителей Ашдода . Конкурс был отменён в 2019 г.
Медицинский центр «Асута Ашдод»
Медицинский центр «Асута Ашдод» — современная государственная больница, расположенная в городе Ашдод на юге Израиля. Учреждение было открыто в 2017 году и стало первой новой государственной больницей, построенной в Израиле за несколько десятилетий.
Больница обслуживает население Ашдода и прилегающих районов Южного округа, предоставляя широкий спектр медицинских услуг, включая экстренную помощь, терапию, хирургию, педиатрию и диагностические исследования. Медицинский центр оснащён современным оборудованием и работает в сотрудничестве с национальной системой здравоохранения Израиля.
«Асута Ашдод» играет важную роль в снижении нагрузки на больницы центра страны и повышении доступности медицинской помощи для жителей юга Израиля.
Спорт
9 июня 2024 в торговом центре Ашдод была открыта ледовая арена Blue Ice на 350 человек. Площадь арены олимпийских размеров 30x60.
В городе базируются два футбольных клуба: '''«ФК Ашдод»''', выступающий в Премьер-Лиге и «Хапоэль», играющий в Лиге Алеф.
В баскетбольной Лиге город представлен клубом «Маккаби» Ашдод.
 
Blue Ice Arena - 1.png|Ледовая арена, 2024 год
Blue Ice Arena - 2.png|Ледовая арена перед открытием.
Holmes Place Family Ashdod.png|Кантри-клуб
 
Города-побратимы Ашдода
 
* Байя-Бланка, Аргентина
* Лос-Анджелес, Калифорния, США
* Бордо, Франция
* Тампа, Флорида, США
* Шпандау, Германия
* Ухань, Китай
* Запорожье, Украина
* Батуми , Грузия
* Брест , Беларусь
* Архангельск , Россия
* Кишинёв , Молдова
* Атырау, Казахстан 
* Тирасполь , Приднестровье
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* 
* 
* Ашдодский Русский Театр
* Культурные мероприятия в Ашдоде
*

'''Железного́рск''' — город (с 1954 года) в Красноярском крае России, административный центр закрытого административно-территориального образования (ЗАТО) и одноимённого городского округа.
География
Город расположен на берегах небольшой реки Кантат и ручья Байкал (в правобережной части бассейна реки Енисей) в предгорьях Атамановского хребта — отрога Саян, в 25 км к северо-востоку от Красноярска , в южной части Сибири.
В центре города находится рукотворное Кантатское водохранилище, пригодное для купания в летний период.
Климат
Климатически Железногорск не имеет особых отличий от Красноярска, так как располагается в непосредственной близости от него. Зимой в Железногорске холоднее, чем в Красноярске, а летом жарче. Метеонаблюдения в Железногорске начали вести сравнительно позднее, чем в краевой столице. Климат Железногорска относится к континентальному по Кеппену-Гейгеру (Dfb) , с влиянием как субарктических северных и восточных, так и субтропических атлантических и теплых среднеазиатских воздушных масс, идущих с юга и запада. В городе наблюдается большое количество солнечных дней (больше 200 за год), что увеличивает значения дневной температуры. В отличие от большей части Европейской территории России, солнечные дни зимой для Железногорска — довольно частое явление. Зима немного продолжительнее лета, сопровождается морозами ниже -30 и периодическими оттепелями (до +10); однако число дней в году с положительной среднесуточной температурой больше, чем с отрицательной. Лето, как правило, теплое, зачастую жаркое (часто выше +30 градусов), благодаря азиатскому антициклону. Среднесуточная температура воздуха держится на отметке выше +10 градусов с начала мая по конец сентября, примерно 125 суток. Промерзание почвы в городе начинается в конце октября. В самом городе полностью оттаивает почва в мае-начале июня, в горах — в середине-конце июня. Снежный покров в городе устанавливается в начале-середине ноября, сходит во последней декаде марта, реже в начале апреля. В горах снежный покров устанавливается уже в конце октября, а сходит в середине апреля. Среднегодовая температура в городе +2,2 °C. Абсолютный максимум температуры в Железногорске был зафиксирован 6 июля 2021 года — +39,3 °C , минимум — −46,3 °C в январе 2001 г. Неофициально, в морозы показатели опускались до −53, а в жару до +46.
Зима длится с середины ноября до середины-конца марта, лето с конца мая по середину сентября. Заморозки в летние месяцы в черте города почти не наблюдаются, в июле и августе отрицательные ночные температуры исключены, в июне только в первые 10 дней месяца. Весной и осенью, с середины апреля и до середины октября дневные минусовые температуры исключены. Сумма активных температур в районе 1800-2100 градусов, в зависимости от года, количество солнечных часов выше 2100 часов.
Последние 5 лет, значения среднегодовой температуры доходят до +3,5 °C, что является теплее показателей Новосибирска и Красноярска, имеющих схожие температурные режимы, и близки к показателям Омска, Хабаровска или Екатеринбурга.
 
История
В период средневековья и нового времени территория будущего Железногорска находилась под контролем Кыргызского каганата, а основным населением здесь были тюркоязычные енисейские кыргызы и качинцы (хакасы). В меньшинстве в районе города также проживали и народы енисейской языковой семьи (аринцы), однако они занимали положение ниже, чем тюрки и разговаривали на тюркских языках. После основания Красноярского острога в южных районах города и его окрестностях были боевые действия русских казаков против союза кочевых племён .
До основания города здесь был Частоостровский уезд, а также село Додоново, где проходили эпизоды боестолкновений белогвардейцев и красных партизан в битве за Красноярск.
26 февраля 1950 года было издано постановление Совета Министров СССР, подписанное И. В. Сталиным, о строительстве Комбината № 815 (будущий ГХК), комплекса по производству оружейного плутония. Секретный комплекс и закрытый город при нём строили подразделения Минобороны, МВД и заключённые ГУЛАГа.
29 мая 1950 года по распоряжению МВД СССР (приказ № 00336) создаётся исправительно-трудовой лагерь (ИТЛ) «Гранитный». Силами заключённых с мая по октябрь велось строительство внешней железнодорожной ветки протяжённостью 51 километр по маршруту «станция Базаиха Красноярской железной дороги — Соцгород». Введение в строй железной дороги дало возможность оперативно доставлять грузы на строительные площадки рабочего посёлка и комбината.
Одновременно, летом 1950 года, начинаются работы по подготовке горнопроходческих работ в скальном массиве, предназначенном для размещения Комбината № 815.
9 октября 1950 года издан приказ МВД СССР № 0684 о передаче ИТЛ «Гранитного» в состав управления строительства горно-металлургических предприятий МВД СССР. Этот ИТЛ явился, в основном, базой формирования ИТЛ Полянский. В составе Полянского ИТЛ в разное время было сформировано до 10 лагерных отделений. Численность лагерных отделений была разная, от нескольких сотен до 5000 человек. Максимальная величина количества заключённых во всех лагерных отделениях составляла суммарно по официальным данным около 70 тысяч человек.
 
К 1953 году стройка приобрела широкий масштаб. Вступили в строй деревообрабатывающий комбинат, кирпичный и бетонные заводы, были разработаны песчано-гравийные карьеры. В городской черте появились 234 жилых дома, кинотеатр, три школы, три столовых, детский сад, больничный городок.
К 1956 году была подведена внутренняя ведомственная железная дорога к достраиваемому ГХК, который был сдан в эксплуатацию в 1958 году. Он был размещён под землёй (в массиве горы) на глубине до 200—300 метров и проектировался таким образом, чтобы выдерживать даже ядерные удары. Система производственных и транспортных тоннелей ГХК сопоставима с московским метро, каким оно было несколько десятков лет назад. Подземные залы достигают 55 м в высоту . Производимое реактором тепло использовалось для отопления города .
17 марта 1954 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Комбината № 815 получает официальный статус города и имя: Железногорск — для закрытой переписки, партийных и советских органов, '''Красноярск-26''' — для открытой переписки. Его также называли «Соцгород», «Девятка», «п/я 9», «Атомград».
В 1964 году был введён в действие подземный радиохимический завод для переработки облучённого урана. К 1985 году под Енисеем на глубине 40 м был проложен тоннель для перемещения радиоактивных отходов на полигон их захоронения (в настоящее время тоннель не используется по назначению) .
Статус и администрация ЗАТО
 Железногорска]]
Особый статус город получил в связи с секретными градообразующими предприятиями оборонной (атомной и позже космической) промышленности.
Вокруг ЗАТО устроено охраняемое ограждение с ограниченным количеством контрольно-пропускных пунктов (КПП) для проезда в город. Посещение территории осуществляется по специальным разрешениям (пропускам).
Кроме города, в состав ЗАТО входят пять населённых пунктов — ПГТ Подгорный и посёлки Тартат, Новый Путь, Додоново и деревня Шивера.
Глава ЗАТО г. Железногорск — Дмитрий Михайлович Чернятин (с 27 февраля 2023 года).
Посёлки Додоново, Новый Путь и деревня Шивера были включены в административно-территориальное подчинение администрации Железногорска Законом Красноярского края от 4 октября 1994 года № 3-51, до того посёлок Новый Путь входил в состав Есаульского сельсовета Берёзовского района, а деревня Шивера в состав Частоостровского сельсовета Емельяновского района .
 
Население
 
 
 Численность населения Железногорска составляла 88213 человек.
Экономика
 
* ФГУП «Горно-химический комбинат», который посетил 1 президент России Борис Ельцин в июле 1994 года 
* АО «Информационные спутниковые системы» имени академика М. Ф. Решетнёва (70 % производства российских спутников гражданского назначения)
* Химический завод — производство «Испытательно-заправочный комплекс» АО «Красмаш», посёлок Подгорный
* Управление № 9 при Спецстрое России — бывшее Строительно-промышленное АО «Сибхимстрой»
* Национальный оператор по обращению с радиоактивными отходами ведёт работы по строительству подземной исследовательской лаборатории для проведения исследований для изучения возможности финальной изоляции радиоактивных отходов .
Городской и пригородный транспорт
Городской общественный транспорт представлен автобусными маршрутами : № 1, 2, 3, 6, 8с, 9, 10, 14, 17с, 19с, 22э, 23, 26с, 32, 33с, 42с, 44, 48с (с - сезонные маршруты до садовых обществ), а также такси. 
С 2006 года по 1 января 2018 года в городе также существовало 4 коммерческих автобусных маршрута: 11, 12, 12п, 13. 
Пригородные и междугородные маршруты:
ТЭА — Транспортно-экспедиционное агентство.
* Маршрут № 21 ТЭА — пос. Додоново
* Маршрут № 28 ТЭА — пос. Новый путь
* Маршрут № 119 ТЭА — Сосновоборск
* Маршрут № 189 ТЭА — Красноярск, Железнодорожный вокзал
* Маршрут № 190 ТЭА — пос. Подгорный
* Маршрут № 193 ТЭА — Балчуг
* Маршрут № 522 ТЭА — Шивера
* Маршрут № 612 ТЭА - Красноярск - Канск
Городская электричка
В пределах ЗАТО с 1958 по 2025 год действовала служебная линия городской электрички (внутригородского электропоезда), часть пути которой проходит в тоннеле. Линия использовалась только для доставки рабочих на территорию ГХК. С 1 июля 2025 года под предлогом усиления безопасности, движение электропоездов от станции Соцгород до Комбината было полностью прекращено. В настоящее время, доставка персонала от города до железнодорожной пересадочной платформы (ЖДПП) перед въездом в туннель осуществляется автобусами. Движение от ЖДПП до комбината пока временно сохранено: руководство ГХК настроено полностью отказаться от использования городской электрички в ближайшее время.
Линия имеет длину 30 километров (в том числе пять километров под землёй) и три станции («Соцгород», «Вольная», «Комбинат»), последняя из которых сооружена подземной (на глубине около 200 м), близкой к стандартам метрополитена.
Линия начинается в Красноярске на станции Базаиха Красноярской железной дороги ОАО РЖД. Ранее электрификация начиналась у юго-западной границы ЗАТО, вблизи посёлка Тартат, сейчас укорочена и начинается на станции «Соцгород». Линия проходит через основной жилой массив города, далее идёт вдоль берега Енисея, затем скрывается в подземном тоннеле горно-химического комбината.
 
В качестве подвижного состава используется один четырёхвагонный и четыре восьмивагонных электропоезда постоянного тока ЭР2Т («электричек») .
Наука, образование
Проектные организации
* Красноярский филиал Акционерного общества «Государственный специализированный проектный институт» (КФ АО «ГСПИ»)
* Открытое акционерное общество «Сибирский институт проектирования предприятий машиностроения» (ОАО «СибПромПроект»)
Образование
* Количество детских дошкольных учреждений: 34 
* В городе есть 19 учреждений для получения среднего (полного) общего образования , 96 ;
** Железногорская мариинская женская гимназия (филиал Железногорского кадетского корпуса).
* Учреждения высшего и среднего профессионального образования
** Сибирская пожарно-спасательная академия ГПС МЧС России
** Техникум инновационных промышленных технологий и сервиса
* Учреждения дополнительного образования
** Городской дворец творчества детей и молодёжи 
** Станция юных техников 
** Детская школа искусств им. М. П. Мусоргского 
** Детская художественная школа
** Детский эколого-биологический центр (Станция юных натуралистов) 
** Три детско-юношеских спортивных школы
** Детско-юношеский центр «Патриот»
** Детский оздоровительно-образовательный центр «Горный» 
** Детский оздоровительно-образовательный центр «Орбита» 
Культура
 
В 2010 году Железногорск являлся «Культурной столицей Красноярского края» .
Про Железногорск есть несколько известных жителям города и края песен. Так, группа "Лирика Улиц" выпустила трек про город в стиле рэп, добавив аудиозаписи песни 60-х годов. Также есть народная песня про Железногорск, исполненная в восточном мелодичном стиле . Самым известным, при этом, является гимн Железногорска.
Среди известных музыкальных коллективов Железногорска выделяются "9 район", "Лирика Улиц", "Озоновый слой". 
Город Железногорск упоминается в песнях шансонье Сергея Сердюкова, а также у Владимира Курского (Сухочева) про Красноярск .
Библиотеки
* Центральная городская библиотека имени М. Горького (ул. Крупской, 8)
** Библиотека № 1 (городская детская библиотека им. А. П. Гайдара) (пр. Курчатова, 11)
** Библиотека № 2 (пр. Ленинградский, 73)
** Библиотека № 3 (ул. Свердлова, 51а)
** Библиотека № 4 (пр. Ленинградский, 37)
** Библиотека № 5 (ул. Толстого, 19)
** Библиотека № 6 (ул. Ленина, 3)
** Библиотека № 7 (Шивера)
** Библиотека № 8 (Додоново)
** Библиотека № 9 (Новый Путь)
** Библиотека № 10 (Тартат)
** Библиотека № 11 (Подгорный)
* Научно-техническая библиотека АО «ИСС» имени академика М. Ф. Решетнёва
* Научно-техническая библиотека ГХК
* Отдел письменных источников Музейно-выставочного центра
Музеи
* Музейно-выставочный центр (открыт с 1988 года, адрес: г. Железногорск, ул. Свердлова,68)
* Музей Горно-Химического комбината (открыт 26 февраля 2010 года)
* Музей Археологии, филиал Музейно-выставочного центра в пос. Подгорном
Театры
* Железногорский театр оперетты
* Железногорский театр кукол «Золотой ключик»
* Железногорский образцовый театр юного зрителя «Современник»
* Железногорский образцовый народный драматический Театр имени А. Н. Островского
* Железногорский Молодёжный театр-студия при Гимназии № 91
* Театр-студия «Пока горит свеча» при Лицее № 102
Парки
* Парк культуры и отдыха им. С. М. Кирова (Городской лесопарк)
* «Нейтрино» (парк)
* Зоопарк
Другие культурные объекты
* Детская школа искусств им. М. П. Мусоргского
* Дворец культуры имени 40-летия Октября
* Дом культуры «Юность» в пос. Первомайском
* Центр досуга
* Кинокомплекс «Космос» 
Достопримечательности
Памятники
 
* Памятник Д.М. Ступник. постамент — арх. неизвестен. Открытие 20.04.2027
* Мемориал Победы. Худ. В. А. Григорьев, арх. Н. Анипенко. Открытие: 09.05.1980 г.
* Памятник В. И. Ленину (на площади им. В. И. Ленина). Скульптор Е. И. Белостоцкий (г. Киев), постамент — арх. Л. И. Кузнецов. Открытие: 22.04.1960 г.
* Памятник М. Ф. Решетнёву. Скульптор Ю. В. Злотя, заслуженный художник РФ; архитектор Н. Г. Анипенко, заслуженный архитектор РФ. Открытие: 10.11.2007 г.
* Памятник П. Т. Штефану. Скульптор О. В. Гринев, профессор, член Союза художников России; архитектор А. Б. Касаткин, член Союза архитекторов России. Открытие: 10.08.2012 г.
* Памятник С. П. Королёву (на ул. Королёва). Скульптор — Ю. П. Ишханов (Красноярск), заслуженный художник РСФСР; постамент — арх. Н. Г. Анипенко. Открытие: 12.04.1990 г.
* Памятник С. П. Королёву (около Школы космонавтики). Скульптор Ю. П. Ишханов (Красноярск), заслуженный художник РСФСР, постамент — арх. В. В. Гребешков. Открытие: 01.08.2000 г.
* Обелиск «Строителям города» Арх. Л. И. Кузнецов. Открытие: 25.10.1975 г.
* Стела с горельефом и мемориальной доской в память об А. Г. Андрееве, одном из первостроителей города, начальнике Управления строительства.''' Худ. В. А. Григорьев. Открытие: 25.10.1975 г.
* Мемориал «Железногорск — Чернобыль» Арх. В. Н. Старостин, Р. Воробьёв. Открытие: 30.11.2002 г.
* Стела, посвящённая запуску первого искусственного спутника Земли (у Школы космонавтики). Авторы: Е. Баженов, Ю. Князькин, арх. А. Горох. Открытие: 04.10.2002 г.
* Памятник Зое Космодемьянской (перед гимназией № 91). Худ. А. И. Козьмин. Открытие: 01.09.1982 г.
* Памятный камень на Прижиме в честь работников Горного управления. Открытие: 30.08.2006 г.
* «Знание-сила» — архитектурная композиция (около лицея № 102). Худ. В. А. Григорьев. Открытие: 1978 г.
* «Слава труду» — архитектурно-художественная композиция''' (около здания Управления ГХК). Авторы проекта — М. Дудин, Е. Спечов, М. Попова (Лясковская). Открытие: 1983 г.
* «Богатыри России» — архитектурно-художественная композиция. Худ. В. А. Григорьев. Открытие: 1979 г.
* «Мусоргский М. П.» — архитектурно-художественная композиция''' (перед Школой искусств). Худ. В. А. Григорьев. Открытие: 1978 г.
 
Файл:A Great Patriotic War victory memorial, Zheleznogorsk (Krasnoyarsk Krai).JPG|Мемориал Победы в Великой Отечественной войне
Файл:Памятник Ленину в Железногорске (Красноярского края).JPG|Памятник Ленину
Файл:Обелиск "Строителям города" в Железногорске (Красноярского края).JPG|Обелиск "Строителям города"
Файл:Композиция "Слава труду" в Железногорске (Красноярского края).JPG|Композиция "Слава труду"
Файл:Clock tower in Zheleznogorsk, Krasnoyarsk Krai.jpg|Башня с часами на площади Ленина
Файл:Улица 60-летия ВЛКСМ, г. Железногорск (Красноярского края).jpg|Одна из улиц города (им. 60-летия ВЛКСМ)
 
Особенности планировки и ландшафта
 
При строительстве Железногорска был реализован принцип минимального вмешательства в природный ландшафт. Город органично вписан в окружающую тайгу, что особенно заметно при наблюдении с Атамановского хребта (отроги Саян): жилые кварталы визуально сочетаются с лесными массивами. Данная особенность характерна как для исторической части города («Старый город»), так и для новых микрорайонов, включая «Ленинградский».
Город расположен в зоне лесостепей, которые по мере движения с севера на юг и с нагорного востока на равнинный запад перетекают в степную часть из подтаежных смешанных (а в горных районах и южно-таёжных темнохвойных) лесов.
В городской черте в диком виде произрастают сосны, берёзы, ели, осины, ивы, лиственницы, липы, черемуха, яблони сибирские, тополя и другие, подходящие для континентального климата Сибири деревья. В районе ВНИПИЭТа также произрастают дубы. Произрастает немало клёнов .
В границах горного массива и прилегающей территории расположены специализированные спортивные объекты:
* лыжероллерная трасса, известная среди профессионалов как скоростно-силовая с перепадом высот 45 метров;
* четыре горнолыжных трассы различного уровня сложности.
Центральную часть города занимает искусственное озеро, созданное на месте торфяной низины в пойме реки Кантат. Его формирование не предусматривалось первоначальным генеральным планом, разработанным ленинградскими проектными институтами. Озеро возникло благодаря усилиям первых жителей: в ходе субботников они расчистили заболоченную территорию, после чего вода была направлена в подготовленное русло через систему дамб и шлюзов. Прилегающий городской парк сохраняет естественный лесной массив, подвергшийся лишь незначительным изменениям в процессе благоустройства.
Религия
 ]]
* Православный «Собор Михаила Архангела» 
* Храм Воскресения Христова в пос. Подгорном (построен) 
Спорт
* Стадион «Труд»
* 3 бассейна
* 3 спорткомплекса
* Футбольное поле с искусственным покрытием
* Горнолыжная трасса
* Яхт-клуб
* Велоклуб «Звезда»
* Клуб любителей бега «Победа»
* Шахматный клуб
* Пейнтбольный клуб «Зона-26»
* Федерация здорового образа жизни «ЗОЖ»
* Школа верховой езды «Лошадка»
* Картинг
Почётные граждане города
 Список почётных граждан Железногорска, в который входят люди, внёсшие «большой вклад в развитие города, его хозяйства и культуры, прославившие город своим трудом и подвигом», и их краткие биографии представлены на сайте городской администрации .
* Решетнёв, Михаил Фёдорович (1924—1996) — конструктор ракетно-космических систем, академик, Герой Социалистического Труда, Лауреат Ленинской (1980) и Государственной премий. Генеральный директор и Генеральный конструктор НПО ПМ (1959—1996). Внёс существенный вклад в развитие российских систем спутниковой связи и спутниковой навигации. Оказал значительное влияние на создание сибирской научной школы, объединив вокруг себя талантливых учёных, инженеров, разработчиков ракетно-космической техники. Звание «Почётный гражданин г. Красноярска-26» присвоено Решением городского Совета народных депутатов от 6 июля 1984 года.
* Кучин, Сергей Павлович (1924—2014) — геолог Горного управления, один из строителей Горно-Химического комбината. Лауреат премии Совета министров СССР. Заместитель директора Музейно-выставочного центра по научной работе. Консультант студенчества и старших школьников, работающих над темами истории Железногорска и его созидателей. Звание «Почётный гражданин ЗАТО г. Железногорск» присвоено Решением городского Совета от 24 июля 2000 года.
* Кузнецов, Пётр Валентинович (1958—2006) — мастер спорта, чемпион России и двукратный чемпион СССР по альпинизму. «Снежный барс». Летом 2006 года погиб при восхождении в составе российской экспедиции на вершину К2 (Чого́ри). Звание «Почётный гражданин ЗАТО г. Железногорск» присвоено Решением городского Совета ЗАТО г. Железногорск от 29 июля 2004 года.
Примечания
 
 
Литература
* ''Аференко В. А.'' От казачьих форпостов до Атомграда : книга об истории Шиверов, Бархатово, Атаманово, Подгорного, других населённых пунктов Прикрасноярья, о чалдонских и переселенческих родах, о топонимике / В. А. Аференко; худож. Б. Ковель. — Железногорск : [Б. и.], 2000. — 339 с.: ил. — Библиогр.: с. 336.
* ''Аференко В. А.'' Атомград и его окрестности от А до Я. — Железногорск: Диамант, 2007. — 255 с. : ил.
* Железногорск (Красноярск-26) : статьи, очерки, отрывки из монографий / Музейно-выставочный центр; отв. за вып.: Б. Г. Беллер, В. А. Попова; науч. ред.: С. П. Кучин, А. А. Просвирин. — Красноярск : Офсет, 2000. — 463 с.: ил.
* ''Кучин С. П.'' События, люди…: история создания и строительства города Красноярск-26 / С. П. Кучин. — Красноярск-26 : Музейно-выставочный центр, 1994. — 73 с.: ил. — (История города).
* ''Кучин С. П.'' Созидатели в пилотках : [история войсковых частей, принимавших участие в строительстве г. Красноярск-26] / С. П. Кучин. — Красноярск-26 : Музейно-выставочный центр, 1994. — 95 с.: ил. — (Городу — 40 лет).
* ''Кучин С. П.'' Всё начинается с проекта : док.-ист. повествование о Красноярском гос. проектно-изыскат. ин-те ВНИПИЭТ / С. П. Кучин ; КГПИИ ВНИПИЭТ ; Музейно-выставочный центр г. Железногорска. — Железногорск (Красноярск-26) : Красноярское книжное изд-во, 1996. — 316 с.: ил., фот. — (История города).
* ''Кучин С. П''. Полянский ИТЛ (Гулаг — уголовный) : документально-ист. повествование об исправительно-трудовом лагере «Полянский» / С. П. Кучин ; Муниципальное учреждение культуры МВЦ г. Железногорска. — Железногорск, 1999. — 256 с.: ил. — Библиогр.: с.248.
* ''Кучин С. П.'' Биография МО ЗАТО Железногорск (г. Красноярск-26) / С. П. Кучин, А. А. Просвирин. — Красноярск : Буква, 2006. — 159 с.: фот.
* ''Кучин С. П.'' Город на дне юрского моря : беседы о прошлом, настоящем и будущем / МУК МВЦ г. Железногорск. — Красноярск : Город, 2010. — 83, [5] с.
* Почётные горожане : [открытки] / Администрация ЗАТО Железногорск ; Музейно-выставочный центр. — Железногорск : Прикладные технологии, 2005. — 31 отд. л. в обл.: фот.
* ''Реут Г. А.'' Становление и развитие г. Железногорска (Красноярск-26) как закрытого административно-территориального образования атомной промышленности (1950—1991 гг.) : монография / Г. А. Реут, А. П. Савин ; КГПУ им. В. П. Астафьева. — Красноярск : КГПУ им. В. П. Астафьева, 2007. — 278 с.: ил. — Библиогр.: с. 239—245. — ISBN 978-5-85981-212-7
Ссылки
* Официальный сайт Администрации ЗАТО Железногорск
* Законодательство ЗАТО Железногорск
* Железногорск на «Мой город»
* Флаг и герб города
* Евгений Микерин: «Еду на очень секретный Объект…». Беседа о тайнах зарождения в нашей стране атомной отрасли с её ветераном
* 10 закрытых городов России, в которых стоит побывать
* Объект «Скала»: как в недрах гранитной горы построили сверхсекретный советский атомный комбинат

* 1653 — Оливер Кромвель распустил Долгий парламент.
* 1828 — Рене Калье одним из первых христиан посетил город Тимбукту .
* 1841 — опубликован первый в истории детективный рассказ.
* 1862 — Луи Пастер и Клод Бернар успешно испытали метод деконтаминации.
* 1917 — большевистская газета «Правда» опубликовала Апрельские тезисы.
* 1939 — Билли Холидей записала протестную песню «Strange Fruit».
* 1978 — пересёкший советскую границу авиалайнер Boeing 707 обстрелян советским перехватчиком и принуждён к посадке.
* 1999 — массовое убийство в школе «Колумбайн».

'''Матве́ева''' — женская форма фамилии '' '', а также топоним.
 
Известные носительницы
 
* Матвеева, Александра Петровна (1934—2016) — радиомонтажница Каменск-Уральского радиозавода, Герой Социалистического Труда.
* Матвеева, Александра Прокофьевна (1912—1996) — советская актриса.
* Матвеева, Альбина Борисовна (1939—2016) — советская и российская актриса.
* Матвеева, Анастасия Владимировна (род. 1999) — российская актриса.
* 
* Матвеева, Валентина Егоровна (1935—2023) — прядильщица Ореховского хлопчатобумажного комбината им. Николаевой, Герой Социалистического Труда.
* Матвеева, Валентина Ивановна (1934—2021) — советский и российский режиссёр-документалист.
* Матвеева, Вера Ильинична (1945—1976) — советская и российская поэтесса.
* Матвеева, Галина Ивановна (1933—2008) — советский и российский археолог, историк.
* Матвеева, Елена Александровна (род. 1947) — советская и российская писательница, журналистка.
* Матвеева, Зоя Прокофьевна (1929—2017) — советская спортсменка и тренер по лёгкой атлетике.
* Матвеева, Инна Владимировна (род. 1978) — казахстанская волейболистка.
* Матвеева, Клара Алексеевна (1926—2019) — советский скульптор.
* Матвеева, Лариса Витальевна (род. 1969) — украинская поэтесса.
* 
* 
* Матвеева, Маргарита Михайловна (1937—2019) — советский работник транспортной отрасли, полный кавалер ордена Трудовой Славы.
* Румянцева (Матвеева), Мария Андреевна (1699—1788) — статс-дама, гофмейстерина, мать полководца П. А. Румянцева-Задунайского.
* Матвеева, Наталия Геннадьевна (''Покас''; род. 1965) — советская пловчиха.
* 
* Матвеева, Новелла Николаевна (1934—2016) — советская и российская поэтесса.
* 
* Матвеева, Полина Валерьевна (род. 2002) — российская волейболистка.
* Матвеева, Светлана Владиславовна (род. 1969) — советская и российская шахматистка.
* Матвеева, Тамара Вячеславовна (род. 1944) — советская и российская лингвистка.
* 
* Беляева (Матвеева), Элеонора Валериановна (1935—2015) — советский и российский музыкальный редактор.
* 
 
Топоним
* Матвеева — деревня в Каргопольском районе Архангельской области.
* Матвеева — деревня в Чердынском районе Пермского края, упразднена в 2005 году.
* Матвеева — деревня в Пригородном районе Свердловской области.
* Матвеева — остров в заливе Петра Великого Японского моря.
* Матвеева — остров в Амурском заливе Японского моря.
См. также
* Матвеева Гора
* Матвеева Сельга

Литература
* Древнеегипетская Книга мёртвых — сборник погребальных текстов в Древнем Египте.
* Индийская Книга мёртвых — Гаруда-пурана — священный текст индуизма на санскрите.
* Тибетская Книга мёртвых — название тибетского буддийского трактата «Бардо Тхёдол».
* Некрономикон — книга из мифов о Ктулху, придуманная Говардом Лавкрафтом.
* «Книга мёртвых» — название трёх книг Эдуарда Лимонова.
Кино
* «Книга мёртвых» — американо-французский фильм 1993 года.
* «Книга мёртвых» — фильм 2005 года японского режиссёра Кихатиро Кавамото.

а]]
 
'''Дыха́тельный аппара́т''' (''ДА'') — устройство, осуществляющее защиту органов дыхания от агрессивной внешней среды, подачу очищенного воздуха на вдох и отведение продуктов выдоха.
Виды дыхательных аппаратов
Подразделяются на два основных вида:
'''Фильтрующие дыхательные аппараты''' — в аппаратах данного класса воздух из окружающей среды проходит через набор фильтров, после чего подаётся к органам дыхания. Самый простой вариант фильтрующего дыхательного аппарата — марлевая повязка. Самый известный — противогаз.
'''Изолирующие дыхательные аппараты''' — в отличие от фильтрующих, изолирующие ДА не связаны с атмосферой, так как имеют собственный запас кислорода или воздуха. Благодаря этому в таких ДА возможно проведение работ в бескислородной атмосфере (к примеру, на месте пожара) или в жидких средах (воде). Аппараты данного вида разделяются на два класса:
* Открытого цикла: Продукты выдоха в этом случае отводятся в атмосферу (акваланг).
* Замкнутого цикла: Углекислый газ, выделяющийся в процессе дыхания, поглощается химическим составом, обогащается кислородом и подаётся на вдох (ребризер). Возможное время работы в таком снаряжении в несколько раз больше, чем в аппаратах открытого цикла. Однако такие аппараты сложнее в обслуживании и эксплуатации.
См. также
* СИЗОД (респиратор)
* Классификация респираторов
* Автономный дыхательный аппарат
* Аппарат ИВЛ
Паровой вдыхательный аппарат — см. Небулайзер
Примечания
 
 
Ссылки
 
*

'''Ри́чард II Бордо́ский''' ( ; 6 января 1367, Бордо, Аквитания — между 29 января и 14 февраля 1400, замок Понтефракт, Йоркшир, Англия) — король Англии в 1377—1399 годах, последний представитель династии Плантагенетов на английском престоле, внук короля Эдуарда III, сын Эдуарда Чёрного принца и Джоанны Плантагенет — Прекрасной Девы Кента.
Став королём в десятилетнем возрасте, показал себя слабым и в то же время деспотичным правителем. Его расточительность и потворство фаворитам вызвали мятеж лордов-апеллянтов, с помощью парламента ограничивших полномочия монарха и фактически узурпировавших власть в Англии. Поздне́е король сумел освободиться от опеки и расправиться с апеллянтами, но в 1399 году был свергнут Генрихом Болингброком и заключён в замок Понтефракт, где вскоре умер.
Ричард оставил заметный след в истории Англии и её культуре, а его свержение стало первым шагом к серии феодальных междоусобиц во второй половине XV века, известных как Война Алой и Белой розы. Последние полтора года правления Ричарда изображены в пьесе Уильяма Шекспира «Ричард II», открывающей серию исторических хроник, посвящённых истории Англии конца XIV—XV веков.
Происхождение
Отец Ричарда, принц Уэльский Эдуард, вошедший в историю под прозвищем «Чёрный Принц», был старшим из семи сыновей английского короля Эдуарда III, в период правления которого Англия находилась в состоянии войны с Францией, позже эта война вошла в историю под названием Столетней. Чёрный Принц был знаменитым полководцем, участвовал во многих битвах во Франции и в Кастилии. В 1360 году был заключён мир в Бретиньи, после которого военные действия на некоторое время прекратились. В 1362 году Эдуард III передал наследнику Пуату и Гасконь с титулом герцога Гиени. Двор принца Эдуарда находился в Бордо .
Мать Ричарда Джоанна, за свою красоту прозванная «Прекрасная Дева Кента», была дочерью Эдмунда Вудстока, 1-го графа Кента, одного из сыновей короля Эдуарда I. Отец Джоанны был казнён в 1330 году по приказу Роджера Мортимера, фактического правителя Англии в 1327—1330 годах. Его титулы и владения были конфискованы, а жена и малолетние дети, в том числе и Джоанна, арестованы. Но после казни Мортимера (за убийство Эдуарда II, расправу над Эдмундом Вудстоком, незаконное обогащение за счёт королевства и вмешательство в работу правительства страны) они были освобождены и взяты под опеку Эдуардом III, а собственность и титулы отца были возвращены старшему брату Джоанны .
Джоанна росла при дворе, где подружилась со своими двоюродными племянниками, сыновьями короля Эдуарда III. Брак с первым мужем, Уильямом Монтегю, 2-м графом Солсбери, был расторгнут. Второй муж, Томас Холланд, умер в 1360 году. Но Джоанна, после смерти братьев унаследовавшая титул графини Кент и считавшаяся одной из самых очаровательных женщин страны , недолго оставалась незамужней. Предложение ей сделал двоюродный племянник — принц Уэльский Эдуард, старший сын и наследник короля Эдуарда III. Он давно был влюблён в прелестную кузину. Его родители, а также архиепископ Кентерберийский, предостерегали Эдуарда от этого брака, поскольку был жив Уильям Монтегю, 2-й граф Солсбери, первый муж Джоанны. Из-за этого существовали сомнения в законнорождённости детей от последующих браков . Однако Эдуард смог настоять на своём. Свадьба состоялась в Виндзорском замке 10 октября 1361 года .
 
Молодые годы
Детство
В Гиени у принца Эдуарда и Джоанны родилось двое сыновей. Старший, Эдуард Ангулемский, появился на свет в 1365 году в Ангулеме. Второй сын, Ричард, родился в среду 6 января 1367 года в аббатстве Святого Андрея в Бордо. До 1371 года Ричард жил в Гиени. В основном его воспитанием занималась мать, а отца, который постоянно воевал, Ричард видел редко. В 1367 году принц Эдуард переболел дизентерией, после чего его здоровье ухудшилось. Он растолстел, обрюзг и постоянно испытывал боли .
В январе 1371 года принц Эдуард перебрался в Англию, где поселился в замке Беркхамстед. Кроме того, в 1372 году умер его старший и любимый сын. Больной Эдуард вёл затворнический образ жизни. Вероятно, Ричард до 1376 года жил вместе с родителями в Беркхамстеде. Он не обладал хорошими физическими данными, чем раздражал отца, считавшего, что его сын должен вырасти воином. Наставники Ричарда постоянно занимались с ним, обучая воинскому искусству, а также пытались развить силу и выносливость. Возможно, именно это воспитание развило в Ричарде чувство неполноценности, которое он не смог искоренить в себе до конца жизни .
Кроме того, молодого принца раздражали успехи его единоутробных братьев — сыновей его матери, Джоанны, от брака с Томасом Холландом. Они были намного старше Ричарда и снискали славу хороших воинов. Томас Холланд, который после смерти матери должен был унаследовать титул графа Кента, в Кастилии был посвящён Чёрным Принцем в рыцари. Джон Холланд, будущий герцог Эксетер, тоже проявил способности в освоении военных премудростей .
Наследование престола
8 июня 1376 года умер отец Ричарда Эдуард Чёрный Принц. Король Эдуард III, переживший своего сына, в это время был уже немощен. Встал вопрос о том, кто унаследует королевский престол .
В Англии в то время не было чёткого порядка наследования короны. Поскольку старший сын умер раньше отца, оставив малолетнего сына, на корону могли претендовать и другие представители королевской династии. Кроме Чёрного Принца у Эдуарда III родилось ещё 6 сыновей. Двое из них умерли в младенчестве. Второй по старшинству сын, Лайонел Антверп, герцог Кларенс, также умер раньше отца, в 1368 году, оставив единственную дочь Филиппу. Её муж, Эдмунд Мортимер, 3-й граф Марч, считался членом королевской семьи и также мог рассматриваться как претендент на корону . Кроме того, были живы трое сыновей Эдуарда III. Наибольшие права имел старший из них — Джон Гонт, герцог Ланкастер. Права двух других сыновей, Эдмунда Лэнгли, носившего в то время титул графа Кембриджа, и Томаса Вудстока, получившего в 1377 году титул графа Бекингема, были значительно меньше .
Однако больной Эдуард оказался предусмотрительным правителем. Как сообщает Фруассар, в рождество 1376 года король провозгласил своим наследником Ричарда, заставив присягнуть ему всех баронов, рыцарей и епископов королевства, хотя и были недовольные решением короля передать корону десятилетнему ребёнку. Фактическим правителем Англии в это время являлся Джон Гонт, однако он не пользовался популярностью. Поэтому Эдуард III, который сам получил корону в 14 лет, решил, что Джону Гонту лучше управлять страной не самостоятельно, а при племяннике. В результате Ричард, получивший 20 ноября 1376 года титулы принца Уэльского, графа Честера и Корнуолла , был признан наследником короны .
Первые годы правления
Малолетний король
 
Эдуард III умер 21 июня 1377 года в королевском дворце в Ричмонде , а уже 16 июля архиепископ Кентерберийский Симон Садбери в Вестминстере короновал Ричарда. Коронация затянулась, кроме того, много времени занял банкет, мальчик утомился, и архиепископу Садбери пришлось нести его во дворец на руках. При этом Ричард по дороге потерял туфлю .
 . 1479—1480 годы.]]
В тот момент, когда Ричард стал королём, Англия уже не была в апогее своего могущества. К 1360 году она захватила значительные территории во Франции, однако большая часть территориальных приобретений была утрачена. К моменту заключения в 1375 году Англия сохранила на континенте только город Кале и узкую полосу на побережье между Бордо и Байонной .
Поскольку Ричарду было всего 10 лет, самостоятельно править он не мог. Опекуном при нём выступала мать, а королевством официально управлял регентский совет из 12 человек. При этом в состав совета не входил ни один из сыновей Эдуарда III, но реальная власть в Англии принадлежала одному из них, 37-летнему Джону Гонту. Личные владения Гонта занимали треть королевства, в его дружине состояло 125 рыцарей и 132 оруженосца, а Савойский дворец на Темзе был роскошнее дворца, в котором жил Ричард. Джон обладал огромным опытом управления и военными талантами, которые отсутствовали у Ричарда. Хотя дядя короля имел не меньше прав на престол и при желании мог бы оспорить права Ричарда и после коронации , он не стал предпринимать никаких действий, чтобы изменить сложившуюся ситуацию, и всю оставшуюся жизнь оставался верным слугой короля .
В то же время при всём своём богатстве и влиянии Джон Гонт не пользовался любовью жителей Англии. Во многом с его управлением связан упадок благосостояния страны, а в начале 1377 года опрометчивое решение Гонта, явившегося с вооружённой охраной на суд над проповедником Джоном Уиклифом, вызвало бунт лондонцев. Только благодаря усилиям епископа Лондона Уильяма Кортни толпу удалось усмирить. После коронации Ричарда Джон Гонт в присутствии представителей лондонцев, которые просили короля уладить конфликт, воззвал к его милосердию, и юный король простил всех, благодаря чему завоевал репутацию миротворца .
Очень большое влияние на молодого короля имела его мать, Джоанна Кентская. До конца жизни королева-мать занималась тем, что наставляла и обучала сына искусству управления страной. Её смерть в 1385 году стала большим ударом для Ричарда .
Крестьянское восстание
 
Первые четыре года правления Ричарда прошли спокойно, но внешнеполитическая обстановка оставалась сложной, поскольку Англия продолжала находиться в состоянии войны с Францией. Дополнительные проблемы создавал начавшийся в то время церковный раскол: кардиналы, недовольные тем, что ставший в 1378 году папой Урбан VI вернул в Рим папскую резиденцию, с 1307 года находившуюся во французском Авиньоне, а также его диктаторскими замашками, выбрали другого папу — Климента VII, сторонника пребывания в Авиньоне. Поскольку Франция и её союзник Шотландия поддержали Климента VII, Англия в противовес признала папой Урбана VI .
Продолжение войны требовало дополнительных средств. Кроме того, существовала демографическая проблема — население Англии значительно уменьшилось в результате эпидемии чумы, начавшейся в середине XIV века. Всё это привело к нехватке рабочих рук. Чтобы справиться с данной проблемой, правительство запретило свободное перемещение крестьян, что вызвало их недовольство .
Для компенсации военных расходов в 1379 году Палатой общин парламента был введён подушный налог, а в следующем году он был утроен. Эта мера жёстко ударила по крестьянам. Уже весной 1381 года начались волнения, а летом сразу в нескольких английских областях (Кенте, Эссексе, Восточной Англии, Хэмпшире, Сомерсете, Нортгемптоншире, Йоркшире и Виррале) вспыхнули крестьянские восстания. Их идейным вдохновителем стал священник-лоллард Джон Болл, освобождённый восставшими из тюрьмы. Под руководством кровельщика Уота Тайлера, судя по всему, имевшего военный опыт, восставшие из Кента двинулись на Лондон, разграбив по дороге резиденцию архиепископа Кентерберийского .
Ричард в это время жил в укреплённом Тауэре. Восставшие заявили, что их действия направлены не против короля, а против королевских министров: архиепископа Садбери, занимавшего должность канцлера, казначея сэра Роберта Хейлза и парламентского пристава Джона Легга, который отвечал за сбор налога в Кенте .
Восставшие, которые расположились в (восточное предместье Лондона), требовали восстановить свободу перемещения, отменить барщину, заменить натуральные повинности денежными выплатами, а также установить стандартную арендную плату 4 пенса за акр. Также высказывались требования о введении свободной торговли в стране и амнистии для восставших . Узнав об этом, четырнадцатилетний Ричард решил провести с ними переговоры в Гринвиче. 13 июня он переправился через реку, однако министры, испугавшись толпы, не дали королю сойти с барка и заставили его вернуться обратно, что возмутило мятежников. Последние опустошили предместья, после чего беспрепятственно перебрались через Лондонский мост в город, где разграбили Нью-Темпл и Савойский дворец Джона Гонта, который в это время вёл переговоры с шотландцами. Одновременно бунтовщики из Эссекса, которых возглавлял Джек Строу, объединившись с мятежниками из Хартфордшира, также прибыли в Лондон, где завладели Хайбери и .
 » Фруссара]]
Вечером того же дня Ричард по собственной инициативе обратился к восставшим со стены Тауэра, он предложил встретиться следующим днём на пустыре Майл-Энда. 14 июня Ричард в сопровождении мэра Лондона Уильяма Уолуэрта отправился на встречу с предводителями мятежников. Те выказали королю почтение и зачитали свою петицию с требованиями об отмене крепостничества и предоставления крестьянам права свободно продавать свой труд. Король согласился удовлетворить эти требования и отправился обратно в Тауэр, рассчитывая, что мятежники разойдутся. Однако во время его отсутствия эта королевская резиденция была захвачена толпой. Гарнизон замка по непонятной причине не стал оказывать сопротивления. Ворвавшись в замок, бунтовщики схватили архиепископа Садбери, Хейлза, Легга и лекаря Джона Гонта и обезглавили их на Тауэрском холме. Головы казнённых позже были выставлены на Лондонском мосту на всеобщее обозрение. Также мятежники ворвались в покои королевы-матери, сильно напугав её. После того, как толпа покинула Тауэр, Джоанну отвезли в замок Бейнард в Блэкфрайерз, туда же позже прибыл и король .
15 июня Ричард отправился на встречу с Уотом Тайлером, возглавлявшим мятежников из Кента. Их требования были ещё более радикальны — конфисковать церковные владения, ликвидировать власть знати, устранить всех епископов. Король был готов удовлетворить все эти требования, но Тайлер, не поверив Ричарду, повёл себя надменно. Сопровождавшие короля вельможи не выдержали, и люди из свиты мэра Уолуорта убили Тайлера. Возбуждённая толпа угрожающе двинулась вперёд, но положение спас король, сохранивший хладнокровие. Он призвал всех к спокойствию и объявил, что принял все предложения и просит разойтись с миром. Восставшие поверили Ричарду, который предпочёл не чинить расправу над бунтовщиками (несмотря на то, что люди мэра окружили повстанцев). Позже король посвятил в рыцари мэра Уолуорта и двух других отличившихся лондонцев, после чего отправился в замок Бейнард .
Хотя подушный налог и был отменён, восставшим не удалось добиться большего. 23 июня в Эссексе король отказался подтвердить данные им обещания, 2 июля в Челмсфорде аннулировал «данные второпях» помилования. Он сам возглавил суд в Сент-Олбансе, приговоривший к казни 15 главарей мятежников, включая Джона Болла. Однако многие бунтовщики отделались мягким наказанием, а 30 августа Ричард объявил о прекращении арестов и казней. Тем не менее, в народе сохранилась память о нарушении королём данного им слова .
Первый брак
 
Вскоре после подавления крестьянского восстания встал вопрос о женитьбе возмужавшего короля. Папа Урбан VI, желавший получить эффективных союзников для борьбы против своего соперника Климента VII, организовал династический союз короля Англии с Анной Чешской, дочерью императора Священной Римской империи Карла IV от четвёртого брака с Елизаветой Померанской. Церемония бракосочетания состоялась в капелле Святого Стефана в Вестминстерском дворце 14 января 1382 года . Ричарду тогда только исполнилось 15 лет, Анна была на полгода старше его. 22 января она была коронована как королева Англии .
В самой Англии брак восторга не вызвал. Несмотря на знатное происхождение, семья невесты была бедной, из-за чего приданого за ней не дали. Более того, брат невесты получил заём в 15 тысяч фунтов. При этом, в отличие от другой претендентки на руку Ричарда — Катерины Висконти, дочери правителя Милана Барнабо Висконти, за которой отец предлагал большое приданое, Анна не была красавицей. Но выбор был сделан в угоду папе, который таким образом рассчитывал перевести Люксембургскую династию из союзников королей Франции в стан их противников. Одновременно брак повышал престиж короля Англии как зятя императора .
Брак оказался удачным: Ричард сильно привязался к жене, а после смерти матери короля в 1385 году Анна, освоившаяся к тому времени в стране, стала оказывать большое влияние на него. Вместе с ней в Англию переселилась многочисленная свита, которая сильно изменила жизнь королевского двора .
Фавориты короля
После брака поведение короля сильно изменилось. Если до этого окружающим казалось, что из Ричарда получится хороший король, то теперь он стал вести себя очень самоуверенно, капризно и эгоистично. При этом он не терпел никаких возражений, они приводили его в бешенство, он начинал вести себя крайне оскорбительно, теряя чувство королевского и человеческого достоинства, не гнушаясь брани и оскорблений .
Как отмечают историки, одной из причин такого поведения стала слепая привязанность Ричарда к фаворитам, которыми он себя окружил. Хронист Томас Уолсингем сообщает, что они были «рыцарями скорее Венеры, а не Беллоны», из-за чего король перенял женские манеры и не интересовался мужскими занятиями вроде охоты. Фаворитов больше всего заботило собственное благосостояние, причём их отличали алчность и легкомыслие. Некоторые хронисты выдвигали предположение о гомосексуальности короля, однако современные историки сомневаются в этом .
Скверный характер Ричарда проявился уже вскоре после брака. В декабре 1381 года умер Эдмунд Мортимер, 3-й граф Марч. Его наследнику Роджеру было всего 7 лет, и король раздал владения умершего своим фаворитам. Позже подобное повторялось неоднократно. Потакая прихотям приближённых, Ричард тратил огромные средства, которых ему постоянно не хватало. Для покрытия расходов он занимал деньги, а также закладывал драгоценности. Когда канцлер Ричард Скруп попытался урезонить короля, тот сместил его с должности, нарушив закон , а архиепископа Кентерберийского Уильяма Кортни, который посоветовал королю лучше подбирать советников, король пригрозил казнить .
В период 1381—1385 годов главным любимцем Ричарда был Томас Моубрей, унаследовавший в 1383 году титул графа Ноттингема, занимавший должность камергера. Однако королю он постепенно наскучил, а после того как Томас женился на дочери Ричарда Фицалана, 11-го графа Арундела, которого Ричард очень не любил, отношения прекратились. Новым фаворитом и камергером стал его дальний родственник Роберт де Вер, 9-й граф Оксфорд .
Но реальной властью ни Томас Моубрей, ни Роберт де Вер не обладали. Ведущая роль в управлении Англией принадлежала лорду-канцлеру. Этот пост занимал Майкл де ла Поль. Вместе с бывшим наставником Ричарда, сэром Саймоном Бёрли, он держал в своих руках все нити управления государством. Бёрли имел сильное влияние на короля сначала через Джоанну Кентскую, мать Ричарда, а после её смерти — через королеву Анну. Обе женщины доверяли Бёрли, а Ричард относился к своему наставнику с глубоким почтением .
Важной фигурой в королевстве продолжал оставаться Джон Гонт, дядя Ричарда. После смерти Энрике II Трастамарского , в 1382 году, Гонт попытался организовать экспедицию в Испанию, где планировал предъявить права на кастильский престол . Однако парламент отказался финансировать экспедицию, а попытка организовать крестовый поход в Кастилию провалилась .
В 1384 году у Гонта испортились отношения с Ричардом. Виновниками ссоры стали Роберт де Вер, который подбивал короля освободиться от опекунов, и монах-кармелит Джон Латимер, который в апреле 1384 года донёс Ричарду, что Джон Гонт готовит его убийство. Однако дядя смог оправдаться перед племянником, а группа рыцарей, в том числе и единоутробный брат короля Джон Холланд, устроили самосуд и убили Латимера, что помешало узнать о том, откуда монах получил информацию. По мнению некоторых историков, за сфабрикованными против герцога Ланкастера обвинениями мог стоять Роберт де Вер, а убийство позволило это скрыть. Кроме того, из-за Гонта Ричард поссорился с другим дядей — Томасом Вудстоком, который ворвался в покои короля, пригрозив убить любого, кто посмеет обвинить в измене Джона Гонта .
Шотландский поход
Отношения Англии с Шотландией оставались сложными. В 1381 году благодаря дипломатическому искусству Джона Гонта было заключено перемирие, которое действовало до февраля 1383 года. В конце 1383 года мирный договор был продлён, но тут вмешалась Франция, для которой Шотландия всегда была важным стратегическим партнёром в борьбе против англичан, — в 1384—1385 годах король Франции Карл VI послал в Шотландию значительную армию .
Осенью 1384 года парламент, желая отвлечь короля от его фаворитов, решил субсидировать военный поход во Францию, на чём настаивал Джон Гонт. Однако в Англии узнали о том, что возникла реальная угроза скоординированного нападения французов и шотландцев с двух сторон, поскольку в Лондон поступали сведения о французском флоте, находившемся в Слёйсе. В результате армия, которую готовили в поход во Францию, была летом 1385 года направлена в Шотландию .
Этот поход окончился безрезультатно. В самом его начале недалеко от Йорка произошёл неприятный эпизод, в котором оказался замешан единоутробный брат Ричарда, Джон. Как сообщает Фруассар, сэр Ральф Стаффорд во время ссоры убил одного из лучников Джона. Когда Ральф отправился к Джону принести извинения по поводу случившегося, Джон зарубил его мечом. Граф Хьюго де Стаффорд, отец погибшего, потребовал от короля правосудия, и Ричард поклялся наказать убийцу как обычного преступника. Хронисты сообщают, что Джоанна Кентская, мать короля, молила его пощадить брата, но тот отказал, в результате чего 8 августа она скончалась от горя. 14 сентября все владения Джона были конфискованы. Однако позже король простил его, вернув всё у него отнятое .
Поход продолжился, и королевская армия дошла до Эдинбурга, однако французы предпочли не вступать в схватку. Их командир, Жан де Вьенн, узнав о походе англичан, отступил, разграбив по дороге несколько деревень, после чего вернулся во Францию. Ричард же, которому в Шотландии было скучно, принял решение вернуться домой. Перед этим он даровал своим двум дядям герцогские титулы. Эдмунд Лэнгли получил титул герцога Йорка, а Томас Вудсток — герцога Глостера. Кроме того, лорд-канцлер Майкл де ла Поль получил титул графа Саффолка. Вернувшись в Лондон, король распустил армию .
Разочарованный случившимся, Джон Гонт, чьи войска составляли две трети королевской армии, решил вернуться к своему проекту по отвоёвыванию короны в Кастилии. На этот раз ему удалось получить от парламента деньги, и в 1386 году он отплыл в Испанию .
Кризис 1386—1388 годов
Конфликт с парламентом
1 сентября 1386 года на заседании парламента в Вестминстере лорд-канцлер Майкл де ла Поль запросил внушительную сумму для обеспечения обороноспособности Англии. Однако для того, чтобы её собрать, требовалось повысить налоги, что могло привести к новому восстанию. В результате парламент сформировал делегацию, которая отправилась к королю с жалобой на канцлера, требуя уволить его, а также казначея — Джона Фордема, епископа Дарема. Первоначально король отказался выполнить это требование, заявив, что по запросу парламента «не выгонит даже поварёнка из кухни», но в итоге он согласился принять делегацию из 40 рыцарей .
Ричард II совершил ещё один поступок, который озлобил знать, даровав своему фавориту Роберту де Веру титул герцога Ирландии. Присвоение такого титула дядя Ричарда — Томас Вудсток, получивший недавно титул герцога Глостера — воспринял как принижение своего статуса. В итоге вместо 40 рыцарей к королю явились двое — Томас Вудсток и его друг, Томас Фицалан, епископ Илийский, брат Ричарда Фицалана, 11-го графа Арундела, одного из бывших опекунов короля, которого тот терпеть не мог. Герцог Глостер напомнил королю, что герцогский титул имеют право носить только члены королевской семьи. Кроме того, по закону король обязан созывать раз в год парламент и присутствовать на нём. После того как Ричард обвинил дядю в подстрекательстве к мятежу, тот напомнил, что идёт война, и если король не выгонит своих советников, то парламент может его низложить .
Хотя подобное действие было незаконным, прецедент существовал: в 1327 году был смещён прадед Ричарда, король Эдуард II. Угроза подействовала, и король удовлетворил требование парламента, сместив Саффолка и Фордема, на их место были назначены епископы Илийский и Херефордский. Майкл де ла Поль попал под суд, однако вскоре большая часть обвинений была снята .
20 ноября 1386 года на парламентской сессии, вошедшей в историю как «Замечательный парламент», был назначен «Большой постоянный совет». Срок действия совета был определён в 12 месяцев. Его целью объявлялась реформация системы управления, а также стремление покончить с фаворитами и принять все меры для эффективного противодействия врагам. В состав комиссии было назначено 14 комиссаров. Из них противников короля было только трое: герцог Глостер, епископ Илийский и граф Арундел. Однако у комиссии оказались настолько широкие полномочия (она получала контроль за финансами, а также должна была распоряжаться большой и малой печатями), что король отказался её признать. Более того, он пошёл на открытый конфликт, назначив стюардом королевского двора своего друга Джона Бошана .
В феврале 1387 году Ричард находился в поездке по северу Англии. Во время неё он получил правовую помощь от главных судей королевства: верховного судьи королевской скамьи сэра Роберта Тресилиана, верховного судьи общих тяжб сэра Роберта Белкнапа, а также сэра Уильяма Берга, сэра Джона Хоулта и сэра Роджера Фултхорпа. Согласно данному ими совету, любое вторжение в прерогативы монарха было незаконным, а совершившие его могли быть приравнены к изменникам. Все судьи подписали в Ноттингеме королевскую декларацию, хотя позже и утверждали, что сделали это под давлением Ричарда .
Мятеж лордов-апеллянтов
 , герцог Глостер, граф Ноттингем, граф Уорик и граф Дерби перед королём Ричардом II. Иллюстрация из «Хроник Англии», 1864 год.]]
Король вернулся в Лондон 10 ноября 1387 года и был восторженно встречен жителями столицы. Хотя все судьи поклялись держать свой вердикт в тайне, герцог Глостер и граф Арундел о нём узнали и отказались явиться к Ричарду по его вызову .
Глостер и Арундел, к которым присоединился Томас де Бошан, 12-й граф Уорик, укрылись в Харингее неподалёку от Лондона. Оттуда они отправились в Уолтем-Кросс (Хартфордшир), куда к ним стали стекаться сторонники. Их количество встревожило короля. Но хотя некоторые его фавориты, в особенности архиепископ Йоркский Александр Невилл, настаивали на том, чтобы разделаться с мятежниками, многие члены «Большого постоянного совета» не поддержали их. В результате 8 членов совета 14 ноября отправились к Уолтем, где призвали вождей мятежников прекратить противоборство. Глостер, Арундел и Уорик предъявили апелляцию ( ) на действия фаворитов короля — графов Саффолка и Оксфорда, архиепископа Йоркского, верховного судьи Тресилиана и бывшего мэра Лондона сэра Николаса Брембра, у которого король занял большую сумму денег. В ответ посланники пригласили лордов в Вестминстер на встречу к королю .
17 ноября лорды-апеллянты встретились с королём в Вестминстерском дворце. Однако они не распускали свою армию и действовали с позиции силы, потребовав от короля ареста фаворитов с их последующим судом на заседании парламента. Король согласился, назначив слушание на 3 февраля 1388 года. Но он не спешил удовлетворять требования апеллянтов, не желая устраивать суд над своими приближёнными, которые сбежали. Архиепископ Йоркский укрылся на севере Англии, граф Саффолк отправился в Кале, а граф Оксфорд отбыл в Честер. Судья Тресилиан укрылся в Лондоне. С судьями встречался только Брембр .
Однако вскоре лорды-апеллянты узнали о том, что король их обманул. Судебные приказы, которые были выпущены от его имени парламенту, призывали всех забыть о раздорах. В итоге военные действия возобновились. К апеллянтам присоединилось ещё два знатных лорда: Генрих Болингброк, граф Дерби (сын и наследник Джона Гонта, герцога Ланкастера, дяди короля) и Томас де Моубрей, 1-й граф Ноттингем и граф Маршал (бывший фаворит Ричарда II, а теперь зять графа Арундела) .
19 декабря армия апеллянтов подкараулила возвращавшегося из Нортгемптона графа Оксфорда . Сопровождавшие Оксфорда люди были захвачены, однако ему самому удалось ускользнуть и затем перебраться во Францию, где он и прожил оставшиеся годы своей жизни .
 ]]
После этой битвы примирения апеллянтов с королём уже быть не могло. После Рождества в конце декабря армия мятежников подошла к Лондону. Испуганный король укрылся в Тауэре, попытавшись через посредничество архиепископа Кентерберийского вести переговоры с апеллянтами. Однако те на уступки идти не хотели и заявили о возможном низложении короля . Желая любым способом сохранить корону, Ричард сдался. Он издал новые судебные приказы для парламента, а также предписал шерифам задержать пятерых беглецов, доставив их для суда .
 
Члены совета, хотя срок их полномочий истёк ещё в ноябре, провели обыск в королевском дворе, король этому не препятствовал. Кроме того, были выданы предписания об аресте сэра Саймона Берли, лишившегося постов вице-камергера и хранителя Пяти портов, королевского стюарда Джона Бошана и шестерых судей, которые подписали королевскую декларацию в Ноттингеме, лишившихся своих постов. Также было уволено много других королевских служащих .
3 февраля 1388 года в холле Вестминстерского дворца собрался парламент. В центре восседал король, слева от него расположились светские лорды, справа — церковные лорды. На мешке с шерстью располагался епископ Илийский. Эта бурная парламентская сессия вошла в историю под названием «Безжалостный парламент» ( ) .
В результате его работы четверо фаворитов короля были приговорены к казни. Двое, Оксфорд и Саффолк успели бежать, но Брембр и Тресилиан под нажимом апеллянтов были казнены. Архиепископ Йоркский, как духовное лицо, сохранил жизнь, но все его владения и имущество были конфискованы. Также было казнено несколько менее знатных соратников короля. Королева Анна умоляла пощадить Саймона Берли, однако безрезультатно. Всего было казнено 8 человек. Кроме того, ряд приближённых короля были изгнаны из Англии .
Итогом данного судебного процесса было, в том числе, создание ряда прецедентов, которые в XV веке будут стоить Англии многих потрясений и приведут к Войне Алой и Белой розы .
Временное перемирие
После того как парламент был распущен, Ричард в течение года старался вести себя тихо. Всё управление Англией находилось в руках лордов-апеллянтов. 5 августа 1388 года в результате набега шотландцев под командованием графа Джеймса Дугласа английская армия была разгромлена в битве при Оттерберне. Хотя сам Дуглас погиб, но в плен оказался захвачен главнокомандующий англичан — Генри Перси, сын Генри Перси, 1-го граф Нортумберленда .
К 1389 году внутренняя обстановка в государстве заметно улучшилась. 3 мая Ричард, которому к тому моменту исполнилось 22 года, сообщил совету, что он уже взрослый, не повторит ошибки, совершённые в молодости, поэтому готов править страной самостоятельно. Апеллянты, решив, что урок король усвоил, позволили ему обрести некоторую независимость, поскольку у них не было желания править за него всю жизнь. Хотя Ричарду всё равно полагалось управлять страной через совет, в котором ведущую роль играли канцлер и епископ Уинчестерский Уильям Уикем, казначей и епископ Эксетерский Томас Брантингем, а также Эдмунд Стаффорд — декан Йорка и канцлер Оксфордского университета, назначенный хранителем большой государственной печати .
Лорды-апеллянты в итоге занялись другими делами. Граф Арундел готовился к походу в Святую Землю, граф Дерби и герцог Глостер отправились в Пруссию, а граф Уорик удалился в свои поместья .
Нуждаясь в поддержке, Ричард попросил о помощи своего дядю Джона Гонта, который так и не смог добыть кастильскую корону и с 1387 года жил в Гаскони. Хотя его старший сын был одним из лордов-апеллянтов, Джон Гонт предпочёл во время кризиса остаться в стороне. Теперь же, получив письмо от племянника, решил вернуться. В Англию он прибыл в ноябре 1389 года, став правой рукой короля .
Постепенно король вернул себе властность и уверенность. В 1391 году он получил от парламента гарантии, согласно которым ему «позволялось пользоваться всеми королевскими регалиями, свободами и правами наравне со своими прародителями… и вне зависимости от каких-либо прежних статусов и ордонансов, устанавливающих иное, особенно во времена короля Эдуарда II, покоящегося в Глостере… и любой статут, принятый во времена упомянутого короля Эдуарда и оскорбляющий достоинство и привилегии короны, подлежал аннулированию». Кроме того, Ричард предпринял некоторые шаги для канонизации Эдуарда II, но успеха не добился .
Смерть королевы Анны
До 1392 года в Англии было спокойно. Хотя война против Франции продолжалась, в самом государстве она мало ощущалась. Шотландия же после гибели графа Дугласа больше не беспокоила южного соседа. Однако в 1392 году произошёл скандал, связанный с предоставлением займа королю. Власти Лондона это делать отказались, хотя в то же время дали заём одному ломбардскому купцу. В итоге Ричард повёл себя так же импульсивно, как и прежде: он изгнал из Лондона мэра и шерифа, а свою администрацию перевёл в Йорк. Лондонцы пошли на попятную, выплатив королю 10 тысяч фунтов в качестве подарка. Однако отношения с королём у городских властей снова испортились .
В 1393 году против Джона Гонта началось восстание в Чешире, которое вскоре перекинулось на Йоркшир. Находившийся неподалёку граф Арундел счёл для себя лучшим не вмешиваться в происходящее. Это дало повод Джону Гонту, на которого также обрушился гнев бунтовщиков, обвинить его в подстрекательстве. От Арундела, который вёл себя все более несговорчиво и вздорно, начали отворачиваться его бывшие соратники .
7 июня 1394 года во время эпидемии чумы умерла королева Анна. Ричард, сильно привязанный к жене, был безутешен и устроил ей пышные похороны в Вестминстерском аббатстве, а часть дворца Шин, в которой умерла Анна, велел снести. Граф Арундел на заупокойную мессу опоздал, а по прибытии попросил изволения уйти раньше. Король расценил подобное поведение как личное оскорбление. Он приказал арестовать графа, после чего тот провёл несколько месяцев в Тауэре. Король освободил Арундела только после того, как тот поклялся вести себя прилично и заплатил залог в 40 тысяч фунтов .
Ирландский поход
К этому времени в Ирландии возникла ситуация, которая требовала вмешательства короля. Многие английские бароны имели владения в Ирландии, однако их владения постепенно уменьшались по причине захвата ирландскими королями и вождями. Английская администрация в 1368 и 1380 годах издавала указы, которые предписывали баронам вернуться в свои ирландские поместья, чтобы обеспечить их защиту. Однако выполнить эти предписания оказалось почти невозможно .
В 1379 году наместником Ирландии был назначен Эдмунд Мортимер, 3-й граф Марч, владевший благодаря браку с двоюродной сестрой Ричарда титулом графа Ольстера. Ему удалось упрочить власть англичан в Ирландии, но в 1381 году он умер .
В 1382 году противостояние ирландцев с англичанами вновь обострилось, и возникла реальная угроза потерять Ирландию, приносившую королевской казне ощутимый доход. Сначала Ричард решил назначить новым наместником герцога Глостера. Но позже он решил отправиться туда сам . Ричард стал первым английским монархом, посетившим Ирландию с 1210 года. 
Поход начался в конце сентября 1394 года. Короля сопровождали: герцог Глостер; юный Роджер Мортимер, 4-й граф Марч, наследник погибшего Эдмунда; двоюродный брат короля Эдуард Норичский, граф Ратленд; единоутробный брат короля Джон Холланд; бывший лорд-апеллянт Томас Моубрей, граф Ноттингем. Также короля сопровождал ряд менее знатных баронов. Джон Гонт в это время отбыл в Гасконь, а протектором королевства остался другой дядя короля — Эдмунд Лэнгли, герцог Йорк .
2 октября английская армия высадилась в Уотерфорде, после чего отправилась в Дублин. Кроме нескольких мелких стычек с ирландцами сопротивления она практически не встретила. В Дублине Ричард занялся восстановлением своих прав. К нему прибыли ирландские вожди, получив в обмен на клятву верности подтверждение прав на свои земли. Прибыли также и все четыре ирландских короля, которых Ричард принял с почестями, возведя их в рыцари. Хотя ирландским правителям не очень понравилось, что Ричард велел им научиться английским манерам и надеть вместо традиционных килтов английские панталоны, они это стерпели. Правда, не явились «мятежные англичане» — англо-ирландские бароны, несколько подпортив торжество королю. Скорее всего, они побоялись, что владыка лишит их титулов и земли. Из Ирландии Ричард отплыл 1 мая 1395 года, оставив наместником графа Марча .
Результаты ирландского похода превзошли все ожидания короля и его советников, значительно повысив авторитет Ричарда и его популярность. Это настолько увеличило его самомнение, что он рискнул на вызвавший всеобщее негодование поступок. Его бывший фаворит, Ричард де Вер, погиб в изгнании в 1387 году. Сейчас же король распорядился перезахоронить его забальзамированное тело в родовом склепе графов Оксфорда. Во время церемонии Ричард приказал открыть гроб и надел на палец мёртвого друга свой перстень. Но большинство представителей знати эти похороны проигнорировали, вызвав у короля глубокую досаду. Прибыл на них только Джон Гонт, заключивший в мае 1394 года очередное перемирие с Францией .
Джон Гонт к тому моменту овдовел и женился на своей давней любовнице, Екатерине Суинфорд. Ричард дал своё согласие на этот брак, а также на то, чтобы Джон Гонт узаконил своих четырёх детей от Екатерины, получивших фамилию Бофорт .
Новый брак короля
 » Фруассара, XV в.]]
 . Миниатюра из «Хроник» Фруассара, XV в.]]
В 1396 году возник план нового брака Ричарда. Выбор пал на Изабеллу, дочь короля Франции Карла VI. Основной целью этого брака была нормализация отношений с Францией. Война продолжалась, однако Англия нуждалась в продлении перемирия на 28 лет. Для его заключения Ричард совершил поездку в Париж .
Изабелла была восторженно встречена в Кале, где 1 ноября 1396 года прошла церемония бракосочетания. Короля не смутил тот факт, что его невесте в то время было всего 7 лет. Он ещё тосковал по умершей Анне, поэтому брак с девочкой давал ему достаточно времени на то, чтобы смириться с потерей. Позже он сильно привязался к Изабелле .
Однако возникли некоторые трудности с признанием брака в Англии. Франция была давним врагом Англии, кроме этого, страны поддерживали и разных пап после раскола. Короли Франции приняли сторону авиньонских пап, и союз Англии с Францией не устраивал римского папу Бонифация IX. Ричард заключил с королём Франции договор, согласно которому тот обещал «помогать и поддерживать [Ричарда] против всякого рода лиц, обязанных повиноваться, а также помогать и поддерживать его всеми имеющимися средствами против посягательств кого-либо из подданных». Лорды опасались, что, используя эту статью, Ричард может призвать французскую армию для борьбы со своими соперниками. Герцог Глостер и граф Арундел громко протестовали против подобного брака. Но племянника в очередной раз поддержал Джон Гонт, в результате чего в январе 1397 года Изабелла была коронована как королева Англии .
Кризис 1397—1399 годов
Расправа с лордами-апеллянтами
В январе 1397 года в Вестминстере впервые за два года был созван парламент. Хотя враждебности к королю с его стороны не было, он отказался финансировать сумасбродный проект Ричарда, который желал выполнить данное своему тестю Карлу VI обещание отправить английскую армию на помощь герцогу Бургундии, воевавшему против Джан Галеаццо Висконти, герцога Милана. 1 февраля парламенту была представлена петиция, которую подал клерк Томас Хакси. В одном из пунктов петиции Хакси протестовал против огромных трат королевского двора. Этот пункт вызвал возмущение Ричарда, который заставил лордов подобные попытки, задевающие статус и привилегии короля, квалифицировать как государственную измену. В результате 7 февраля Хакси был казнён, причём парламент применил к закону обратную силу. Репутация короля сильно пострадала, а его самомнение ещё выросло .
По мнению некоторых историков, к петиции Хакси могли быть причастны герцог Глостер и граф Арундел. Их влияние неуклонно падало, при этом росло влияние нового фаворита Ричарда — Эдуарда Норичского, графа Ратленда. Кроме того, их раздражали сумасбродные проекты короля вроде попыток канонизации Эдуарда II и стремления стать императором Священной Римской империи .
В любом случае, отношения Глостера и Арундела с королём окончательно испортились. В феврале они отказались явиться на королевский совет. А в начале июня Глостер на королевском банкете в Вестминстере публично высказал возмущение из-за уступки по условиям 28-летнего перемирия Бреста и Шербура Франции. Вскоре пошли слухи, что Глостер, Арундел и Уорик замышляют против короля. Неизвестно, насколько слухи были правдивы, но Ричард решил перестраховаться и расправиться с лордами-апеллянтами .
10 июля король пригласил Глостера, Арундела и Уорика на королевский банкет. Позже историк Томас Уолсингем сравнил этот банкет с пиром царя Ирода, на котором Саломея в награду за танец потребовала голову Иоанна Крестителя. Глостер и Арундел приглашение отклонили, а Уорик пришёл. После окончания пира по приказу короля Уорика схватили и заключили в Тауэр. Через пару недель Ричард приказал схватить и Арундела, причём он опять прибегнул к обману, пообещав архиепископу Кентерберийскому, брату Арундела, что с тем ничего не случится. Арундел был отправлен в заключение в замок Карисбрук на острове Уайт. Затем настала очередь герцога Глостера. Для его ареста Ричард собрал внушительную свиту, в которую вошли в том числе его единоутробный брат Джон Холланд, граф Хантингдон, и племянник Томас Холланд, граф Кент, после чего ночью прибыл в замок Плеши в Эссексе, где находился герцог. Король объявил, что он прибыл к Глостеру, поскольку тот не смог сам прибыть на банкет. Герцог запросил пощады, но Ричард был твёрд, напомнив, как тот 9 лет назад отказался выполнить мольбу королевы о пощаде Саймону Берли. Глостера отправили в заключение в Кале .
17 сентября 1397 года в Вестминстере собрался парламент — последний во время правления Ричарда. Он стал своеобразным зеркальным отображением «Безжалостного парламента», но теперь обвиняемыми были бывшие обвинители Глостер, Арундел и Уорик. Порядок судебного разбирательства был тем же, что и 9 лет назад. В качестве апеллянтов выступили 8 лордов, в числе которых были единоутробный брат короля — граф Хантингдон, племянник — граф Кент, а также двоюродные братья — граф Ратленд и граф Сомерсет (узаконенный сын Джона Гонта от Екатерины Суинфорд) .
Первым был вызван граф Арундел. Несмотря на то, что он отверг все обвинения и заявил, что получил от короля два прощения, ему был вынесен смертный приговор — казнь через повешение, который король заменил на менее позорную казнь — отсечение головы. Приговор был приведён в исполнение сразу же на Тауэрском холме в присутствии графов Кента, Сомерсета и Ноттингема (зятя Арундела и бывшего соратника) .
Следующим должен был предстать герцог Глостер, но парламенту сообщили, что тот умер в Кале. Никто не сомневался, что герцог был убит по приказу короля. Но Глостера всё равно обвинили в измене и конфисковали владения в пользу короны. Третий обвиняемый, граф Уорик, признал свою вину и умолял короля о прощении, по сообщению Адама из Аска, плача «как ничтожная старая баба». Его также приговорили к повешению, но король милостиво согласился заменить казнь на пожизненную ссылку на остров Мэн .
В числе обвиняемых неожиданно для всех оказался ещё и брат Арундела — Томас Фицалан, архиепископ Кентерберийский. Возможно, причиной послужило то, что Томас отказался исполнить приказ короля назначить мирского , который мог выступать от имени духовенства . Архиепископу запретили выступать в собственную защиту, и 25 сентября его приговорили к конфискации владений и изгнанию из Англии .
После расправы над лордами-апеллянтами король вознаградил своих сторонников. Генрих Болингброк, которому король простил прежнее участие в мятеже, получил титул герцога Херефорда, ещё один бывший апеллянт, Томас Моубрей, получил титул герцога Норфолка, Джон Холланд — титул герцога Эксетера, Томас Холланд — титул герцога Суррея, Эдуард Норичский — титул герцога Албермайля (Омерля). Графство Чешир и ряд других владений Арундела в Уэльсе были присоединены к короне. 30 сентября парламент утвердил все решения и отправился на перерыв .
Изгнание Болингброка и Моубрея
 
После перерыва парламент вновь собрался 27 января 1398 года в Шрусбери. На нём по настоянию короля и семи апеллянтов были отменены все решения «Безжалостного парламента», принятые «против желания и воли короля и ущемляющие привилегии короны». В итоге титул графа Саффолка был возвращён наследнику Майкла де Ла Поля .
Но 30 января Генрих Болингброк, герцог Херефорд, обвинил Томаса Моубрея, герцога Норфолка, в том, что тот замышляет против короны, опасаясь расправы за участие в мятеже лордов-апеллянтов. Неизвестно, насколько были обоснованы обвинения, но король назначил специальную комиссию из 18 человек для расследования заговора, после чего 31 января распустил парламент .
29 апреля комиссия собралась в Виндзорском замке, где перед ней предстали герцоги Норфолк и Херефорд. Норфолк отказался признать, что он замышлял против короля — по его словам это было, но давно, и он получил на это королевское прощение. Но Болингброк настаивал на своём, обвинив Норфолка в том, что тот давал королю дурные советы и повинен во многих бедах королевства, в том числе и в убийстве герцога Глостера , и предложил подтвердить свою правоту судебным поединком .
Поединок был назначен на 17 сентября в Ковентри. На него съехались пэры, рыцари и дамы из разных уголков Англии. Отсутствовал только Джон Гонт, который после заседания парламента в Шрусбери удалился на покой — по сообщению Фруассара — из-за болезни, которая в итоге привела к его смерти. Публика встретила обоих герцогов приветственными криками, причём Болингброка приветствовала более громко. Но тут неожиданно вмешался Ричард. Он не любил своего двоюродного брата и опасался, что вероятная победа герцога Херефорда сделает его самым популярным человеком в стране. Бросив свой жезл, он остановил поединок. Было объявлено, что ни один из герцогов не получит Божественного благословения, и оба изгонялись из Англии: Болингброк на 10 лет, а Моубрей — пожизненно .
1399 год
С начала 1399 года Ричард объезжал страну. При этом с ним постоянно были 400 чеширских лучников, а в некоторых регионах свита увеличивалась за счёт местных рыцарей и сквайров. Король снова стал бездумно тратить деньги, которых ему не хватало. Средства могли поступить в казну только за счёт войны, но в это время было перемирие с соседними странами. Для того чтобы раздобыть деньги, Ричард потребовал у всех, кто был вовлечён в мятеж лордов-апеллянтов, купить себе помилование. С 17 графств (включая Лондон) он потребовал по тысяче фунтов. Кроме того, король постоянно вымогал деньги у общин и отдельных лиц. К маю 1399 года он был должен 6570 фунтов лондонцам, 5550 фунтов разным общинам, 3180 фунтов церкви и 1220 — частным кредиторам. Подобная неблагоразумная политика привела к тому, что его популярность в стране стала очень низкой, его ненавидела не только знать, но и большая часть населения .
3 февраля 1399 года умер Джон Гонт, всегда остававшийся соратником короля. Его верность не поколебало даже изгнание сына. Смерть Гонта оказалась фатальной для короля, поскольку только старый герцог помогал поддерживать престиж короны. Наследником Джона Гонта по закону был изгнанный Генрих Болингброк. Но король отказался признать завещание герцога: его огромные владения он раздал своим фаворитам — герцогам Эксетеру, Албермайлю и Суррею. Кроме того, он заменил десятилетнее изгнание Болингброка на пожизненное. Если до этого момента ещё сохранялась надежда на мирное решение конфликта, то Ричард своим необдуманным поступком продемонстрировал, что в Англии больше не действует закон о наследовании .
Ко всему прочему Ричард вёл себя так, что дал повод сомневаться в его здравом уме. Короля окружали прорицатели и шарлатаны, которые предсказывали ему великие достижения. По сообщениям хронистов, во время церковных праздников король восседал на троне, заставляя всех проходивших падать к его ногам. Во всех путешествиях его сопровождала вооружённая охрана .
В это же время снова осложнилась ситуация в Ирландии. В 1398 году был убит королевский наместник Роджер Мортимер, граф Марч. А в 1399 году восстали два ирландских короля. Помня о триумфальной первой экспедиции, Ричард не колебался, хотя советники и пытались его отговорить, опасаясь того, что отсутствием короля может воспользоваться изгнанный Болингброк. Но король никого не слушал .
Для похода были нужны деньги, но Ричард планировал компенсировать затраты за счёт продажи движимого имущества покойного Джона Гонта. Наместником Ирландии он назначил герцога Суррея. Протектором королевства на время своего отсутствия король снова назначил герцога Йорка, помогать которому должны были канцлер Эдмунд Стаффорд, епископ Эксетера, казначей Уильям ле Скруп, граф Уилтшир, и хранитель большой печати Ричард Клиффорд, епископ Вустера. Также в Англии оставались сэр Джон Буши, сэр Уильям Бэгот и сэр Генри Грин. Ричард отплыл в мае, его сопровождали герцоги Эксетер и Албермайль и графы Вустер и Солсбери. Кроме того, король взял с собой сыновей Болингброка и Глостера .
Однако, в отличие от первого похода, на этот раз Ричард успеха не добился. Ирландцы развязали против его большой армии партизанскую войну, не вступая в открытые сражения. Добравшись до Дублина, Ричард объявил награду за голову ирландского короля Макмарроха, однако без особой пользы. Вскоре ему пришлось вернуться в Уотерфорд, где он узнал о вторжении в Англию Болингброка .
Свержение с престола
Отсутствием короля в Англии сполна воспользовался Генри Болингброк. Он уже 9 месяцев жил в Париже, вместе с ним там находились Томас Фицалан, наследник казнённого графа Арундела, и изгнанный архиепископ Арундел, брат казнённого графа. Они достаточно быстро узнали об экспедиции Ричарда и в конце июня, снарядив 3 корабля, отплыли из Булони. Адам из Уска сообщает, что Болингброка сопровождало не больше 300 соратников. Остановившись на некоторое время в Певенси, корабли доплыли до Равенскара (Северный Йоркшир). Эти земли были владениями Ланкастеров, здесь Болингброк мог рассчитывать на поддержку. Он объявил себя герцогом Ланкастером и 13 июля уже был в Донкастере, где к нему присоединились два могущественных северных барона — Генри Перси, граф Нортумберленд, со старшим сыном Генри Хотспером, а также Ральф Невилл, граф Уэстморленд. Под знамёна Болингброка стекались и простолюдины — у него присутствовало обаяние, которого был лишён Ричард. Причём людей оказалось настолько много, что часть из них Болингброк был вынужден распустить по домам .
Узнав о появлении Болингброка, герцог Йорк, не доверяя лондонцам, перебрался в Сент-Олбанс. Там он начал набирать армию, одновременно направляя Ричарду просьбы вернуться. Затем он с советом отправился на запад, чтобы встретиться с королём, но по дороге наткнулся на мятежников. В итоге герцог Йорк укрылся в Беркли, а граф Уилтшир, Буши и Грин отправились в Бристоль, где попытались организовать сопротивление. Уильям Бэгот бежал в Чешир .
27 июля Болингброк подошёл со своей армией к Беркли. Герцог Йоркский даже не пытался оказать сопротивление и сдался. Оттуда Болингброк отправился к Бристолю, где вынудил Йорка отдать приказ о сдаче замка, после чего приказал казнить захваченных Уилтшира, Буши и Грина; их головы были выставлены на воротах Лондона, Йорка и Бристоля .
Узнав о высадке в Англии Болингброка, Ричард 27 июля отплыл из Ирландии. Герцог Албермайль порекомендовал королю разделить армию. По мнению историков, он сразу же понял, что Ричард не сможет победить, и решил встать на сторону Ланкастера. Послушавшись совета, Ричард отправил передовой отряд под командованием графа Солсбери в Северный Уэльс с приказом набрать подкрепление, сам же высадился в Хаверфордуэсте. Далее он несколько дней безуспешно пытался найти в Гламоргане дополнительные войска, после чего двинулся к Честеру. Однако он добрался только до замка Конуи, где его ждал Солсбери, и узнал, что Честер 11 августа был захвачен Болингброком .
Армия Солсбери к тому моменту разбежалась, поскольку прошёл слух, что король мёртв. Граф Вустер и герцог Албермайль перешли на сторону Болингброка. У Ричарда была возможность отступить — у него оставались корабли, на которых он мог или вернуться в Ирландию, или бежать во Францию. Однако король так и остался в замке, не доверяя никому. Лишь когда у ворот появились граф Нортумберленд и архиепископ Арундел, он приказал их впустить .
Требования, переданные королю, были не слишком обременительными. Согласно им, король должен был вернуть Болингброку всё отцовское наследство и восстановить его в правах. При этом право Болингброка на должность стюарда Англии должно было быть рассмотрено парламентом без вмешательства короля, а пятеро советников короля должны были предстать перед судом. Нортумберленд поклялся, что если требования будут выполнены, то Ричард сохранит корону и власть, а герцог Ланкастер выполнит все условия соглашения. Ричард согласился на все требования и выехал из замка в сопровождении небольшой свиты на встречу с двоюродным братом. Но по пути король попал в засаду, устроенную Нортумберлендом (однако последний потом отрицал это), и был отвезён в замок Флинт, где стал пленником Болингброка .
 
Если изначально Болингброк желал вернуть себе незаконно отобранное, теперь он изменил свои намерения. Он понимал, что, получив свободу, Ричард начнёт мстить. Доверия к королю не было никакого. К тому же, по мнению Болингброка, Англия нуждалась в другом короле. Поскольку у Ричарда не было детей, в 1385 году парламент утвердил в качестве наследника Роджера Мортимера, 4-го графа Марча, который был по матери внуком Лайонеля, герцога Кларенса, второго сына Эдуарда III. Но Роджер погиб в 1398 году, его наследнику Эдмунду Мортимеру, 5-му графу Марчу, было всего 8 лет. Генрих Болингброк был старше и опытнее, а восторженная встреча, которую ему оказывало население страны, убедила его в том, что англичане его примут в качестве короля. Хотя его отец и был младшим братом герцога Кларенса, но он мог обосновать свои права только происхождением по мужской линии, а не по женской .
Однако Болингброку требовалось убедить парламент низложить Ричарда, провозгласив новым королём герцога Ланкастера. Существовал прецедент свержения короля — в 1327 году был низложен Эдуард II, но ему тогда наследовал старший сын Эдуард III. Для того, чтобы обосновать свои права, требовалось что-то иное, поскольку права на престол графа Марча, отца которого парламент утвердил наследником, были более предпочтительными. Необходимых ему прецедентов Генрих найти не мог. Он даже пытался использовать старую легенду, по которой предок его матери, Эдмунд Горбатый, родился раньше своего брата Эдуарда I, однако из-за физических недостатков был отстранён от престола, но доказать достоверность этой истории Болингброк не мог. Следующей идеей было обосновать захват короны правом завоевателя, однако ему сразу указали на то, что подобное противоречит законам. В итоге оставался единственный вариант: Болингброка мог провозгласить королём парламент. Однако и здесь существовал подводный камень: парламент получал слишком большую власть и мог при желании отменить своё постановление. Однако Болингброку удалось найти выход .
В конце сентября Ричарда перевезли в Лондон, разместив в Тауэре. 29 сентября он в присутствии множества свидетелей подписал акт об отречении от престола, после чего положил корону на землю, отдавая её таким образом Богу. 30 сентября в Вестминстере собрался парламент, созванный по подписанному Ричардом по указанию Болингброка предписанию. Однако по идее Генриха это был не парламент, а ассамблея, созванная как парламент. В отличие от парламента, на ассамблее присутствия короля не требовалось. Трон остался пустым. Архиепископ Йоркский Ричард ле Скруп зачитал отречение короля, а также документ, в котором перечислялись все его преступления. Несмотря на то, что Ричард желал лично защищать себя, ему такой возможности предоставлено не было. Попытку епископа Карлайла Томаса Мерка и ряда других сторонников короля выступить в его защиту проигнорировали. В итоге отречение Ричарда было признано ассамблеей. Далее выступил Генрих Болингброк, предъявив свои претензии на трон, после чего его провозгласили королём. 13 октября он был коронован под именем Генриха IV .
Смерть Ричарда
 
23 октября палата лордов решила, что Ричарда нужно поместить в укреплённое место, откуда его не смогут освободить. 27 октября парламент узнал, что бывший король приговорён к пожизненному заключению, однако место, в котором он будет его отбывать, было оставлено в тайне. 28 октября Ричарда тайно вывезли из Тауэра и перевезли в замок Понтефракт в Йоркшире. Там он и провёл остаток своих дней .
В январе 1400 года открылся заговор некоторых бывших соратников Ричарда, которые замыслили убить Генриха IV и его сыновей. В итоге заговорщиков схватили и казнили .
Точная дата смерти Ричарда, а также её обстоятельства не установлены. Холиншед утверждал, что Ричарда зарубил сэр Пирс Экстон, услышавший жалобу нового короля на то, что никто не хочет избавить его от «этого живого страха». Однако современные историки сомневаются в достоверности этого сообщения. По их мнению, если Ричард был убит, то его, вероятнее всего, задушили. Существует также легенда, согласно которой Ричард умер от голода — он узнал о провале попытки его освободить, после чего лёг, отвернулся к стене и отказался от еды .
Существуют сведения о том, что 29 января 1400 года о смерти Ричарда стало известно при французском дворе , хотя в некоторых источниках приводится дата 14 февраля .
Чтобы развеять слухи о том, что Ричард жив, его тело доставили в Лондон, показывая на всём протяжении пути. После того как его два дня продержали в соборе Святого Павла, Генрих IV присутствовал на заупокойной мессе. Ричарда похоронили в замке Лэнгли (Хартфордшир). Но после смерти Генриха IV в 1413 году его наследник, Генрих V, велел перенести останки низложенного короля в Вестминстерское аббатство — в усыпальницу, где была похоронена первая жена Ричарда, Анна. На надгробии поместили выполненную ещё при жизни Ричарда его скульптуру, авторами которой были лондонские медники Николас Броукер и Годфри Престом .
Итоги правления
Неразумная политика короля привела к серьёзным внутренним потрясениям, в результате которых он был свергнут. В итоге престиж королевской власти при Ричарде очень сильно упал, кроме того, возникли экономические трудности, связанные с алчностью советников короля. В то же время Ричард оставил заметный след как в истории Англии, так и в её культуре. Кроме того, Англия при Ричарде жила в относительном мире с соседями, Шотландией и Францией, военных действий практически не было, хотя формально Столетняя война продолжалась. Но само свержение Ричарда стало первым шагом к серии феодальных междоусобиц в Англии во второй половине XV века — так называемой «Войне Алой и Белой розы» .
Во время правления Ричарда при английском дворе произошли серьёзные изменения — во многом под влиянием Анны, первой жены Ричарда. Если в годы правления Эдуарда III в королевских дворцах преобладал военный аскетизм (формальностей и этикета практически не было, главенствующее положение занимали мужчины, женщинам полагалось знать своё место), то теперь при дворе появились изысканность и утончённость. Кроме того, при дворе появился ряд новых условностей, а также значительно увеличилось присутствие женщин — дам королевы родом из Австрии, Чехии, Франции, Германии, Венгрии и Польши. При дворе стали подавать изысканные блюда, а также произошли изменения в мужской моде. Именно в это время портняжничество превратилось в искусство: до Ричарда одежда королей (если не брать во внимание официальные приёмы) была простой и практичной, теперь же стал популярен пошив элегантной мужской одежды, которая обязательно дополнялась украшениями и драгоценностями .
Кроме того, Ричард был большим любителем литературы. Уже в тринадцатилетнем возрасте он начал скупать книги. Ко времени его смерти королевская библиотека насчитывала несколько десятков томов — для того времени настолько крупные библиотеки были редкостью, поскольку книги были только рукописные. Хронист Жан Фруассар рассказывает, что во время королевской аудиенции он подарил Ричарду сборник своих стихов о любви. Ричард покровительствовал и искусству, при его дворе на королевских банкетах выступали поэты, которые читали поэмы не только на французском, но и на английском языке. Первое место принадлежало Джефри Чосеру, которого считают создателем литературного английского языка . А сам Ричард, по мнению ряда историков, был первым английским королём, который свободно говорил на английском языке. Кроме того, Ричард был первым английским королём, для которого создавались прижизненные портреты. Также во время правления Ричарда был восстановлен Вестминстерский дворец .
Источники для биографии Ричарда II
История правления Ричарда II описывается во многих хрониках, созданных его современниками. Основными среди них являются:
* «Английская история» Томаса Уолсингема (ум. ок. 1422), которая является продолжением «Хроники Англии», созданной анонимным Сент-Олбанским монахом. Работа Уолсингема охватывает период с 1272 по 1422 год и содержит достаточно подробное изложение истории Англии. Первоначально работа была враждебна Ланкастерской династии, но после вступления на престол Генриха IV Уолсингем переработал текст, после чего акценты сместились в сторону проланкастерской позиции. Уолсингем был современником описываемых им событий, его «История» содержит ряд документов и королевских указов, в том числе и уникальные, а также свидетельства очевидцев .
* Лучшим источником по описанию крестьянского восстания 1381 года является написанная на французском языке анонимная хроника аббатства Святой Марии в Йорке. В ней описывается период 1333—1383 годов. Её автор был очевидцем событий, его описание восстания самое подробное из всех хронистов .
* «Хроники» Жана Фруассара, созданные во второй половине XIV — начале XV века. Фруассар использовал для своих хроник сведения, полученные от очевидцев. При этом он в 1361—1369 годах жил в Англии, пользовался покровительством королевы Филиппы Геннегау, был лично знаком со многими представителями знати и королевской семьи. Позже он жил за пределами Англии, но в 1395 году снова её посетил, проведя в стране около месяца. Фруассар получил аудиенцию у короля Ричарда II, а затем путешествовал по окрестностям Лондона с королевской свитой, собрав много сведений и об ирландском походе, и о внутриполитическом кризисе в Англии. События, связанные с правлением Ричарда II, были изложены Фруассаром в третьей и четвёртой книгах «Хроник» .
История правления Ричарда II описывалась и в работах поздних хронистов. Первая из них — «Соединение двух благородных и сиятельных домов Ланкастеров и Йорков» ( ), созданная Эдуардом Холлом, чиновником при дворе короля Генриха VIII. Работа написана около 1530 года и впервые опубликована в 1548 году. Во время правления Елизаветы I были созданы «Хроники Англии, Шотландии и Ирландии» ( ) Рафаэля Холиншеда (ум. ок. 1580). Они впервые изданы в 1577 году и являются первым серьёзным изложением истории Англии на английском языке. В 1587 году вышло расширенное и отредактированное издание «Хроник». Они содержат большой фактологический материал, почерпнутый из ряда более ранних источников. Работа Холиншеда послужила источником для исторических пьес многих авторов, в том числе и Шекспира .
Внешность и характер короля
Поэт Джон Гауэр, современник Ричарда, писал, что Ричард был «красивейшим из королей». И даже поэт Джон Лидгейт, будучи сторонником враждебной Ричарду партии Ланкастеров, тем не менее признавал, что Ричард был «очень красив». При этом авторы, описывая внешность Ричарда, говорят о женской (beautiful), а не мужской (handsome) красоте .
Известно, что у Ричарда были густые и волнистые рыжевато-золотистые волосы . Он был довольно высок (когда была вскрыта его гробница, выяснилось, что его рост составлял около 6 футов) . По описанию одного из современников, у него было белое «женоподобное» лицо, которое иногда заливалось ярким румянцем .
Ричард был умён, начитан и насмешлив. Когда он нервничал, он начинал заикаться . Не имея склонности к военному делу, тем не менее, он любил председательствовать на турнирах . Современники признают, что Ричард был храбр и умел проявлять упорство. Он ревниво оберегал свой королевский статус и не прощал тех, кто не проявлял к нему должного почтения .
Некоторые историки считают, что причиной многих поступков Ричарда было психическое заболевание. Например, высказывалось предположение, что Ричард был болен шизофренией . Помимо этого, была выдвинута гипотеза, что Ричард страдал нарциссическим расстройством личности и в последние годы жизни его контакт с реальностью значительно ослаб{ . Но возможно также, что, получив власть в очень юном возрасте, Ричард был недостаточно подготовлен к этому, чем и объясняются некоторые особенности его поведения .
Образ в культуре
 »]]
Самым известным произведением, посвящённым Ричарду, является историческая хроника Уильяма Шекспира «Ричард II», впервые поставленная в 1601 году. Пьеса начинается конфликтом между Томасом Моубреем и Генрихом Болингброком (апрель 1398) и показывает последние полтора года правления Ричарда II. При этом автор позволяет себе отступления от исторической правды, а также существенно упрощает события. Для него важнее передать особенности натуры низлагаемого короля. Первоначально пьеса ставилась редко, не пользуясь популярностью, а в 1681 году постановка Наума Тейта в театре «Друри-Лейн» даже была запрещена Карлом II, для которого тема свержения короля была достаточно болезненной. Но в XIX веке пьеса приобрела популярность. Наиболее удачной постановкой считается спектакль Чарльза Кина, поставленный в 1857 году и выдержавший 85 представлений . А одним из лучших исполнителей роли Ричарда в XX веке считается Джон Гилгуд, игравший в постановках в 1929—1937 годах .
Существуют и менее известные пьесы, посвящённые Ричарду II. Одной из них является анонимная пьеса «Вудсток». Сохранилась её рукопись, в ней описываются события, связанные с расправой Ричарда II над Томасом Вудстоком. Возможно, пьеса была известна Шекспиру — выдвигалась гипотеза, что его пьеса является продолжением «Вудстока» .
Также существует вышедшая в 1595 году работа английского поэта Самюэля Даниэля «Гражданская война между двумя домами Ланкастеров и Йорков» ( ), в которой он описывает феодальные конфликты в Англии начиная с правления Ричарда II .
В отечественной литературе впервые к образу Ричарда II обратилась советская писательница и переводчица З. К. Шишова в историческом романе «Джек-Соломинка» (1943), посвящённом крестьянскому восстанию Уота Тайлера.
До нашего времени дошло два прижизненных портрета Ричарда. На первом он изображён в полном королевском облачении и с высокой короной на голове. На нём король ещё достаточно молод. Этот портрет находится в Вестминстерском аббатстве. Второй — так называемый «Уилтонский диптих», который в настоящее время выставляется в лондонской Национальной галерее. Ричард в пурпурной мантии изображён на левой панели, он преклонил колени перед Мадонной с младенцем, которая стоит на правой панели в окружении ангелов. За Ричардом стоят канонизированные английские короли — Эдуард Исповедник и Эдуард Мученик, а также Иоанн Креститель. Согласно символике картины Ричард находится со своими предшественниками на равных, удостоившись Божьей благодати. Кроме того, даже ангелы на картине носят эмблему короля .
В кино
* «Король Ричард Второй» (1978) с Дереком Джакоби в заглавной роли.
* российский фильм-спектакль «Ричард II» (1992), главную роль в котором исполнил Александр Романцов.
* фильм «Ричард II» (1997), где в роли Ричарда II снялась Фиона Шоу.
* «Пустая корона» (2012) телесериал, фильм первый «Ричард II» (2012) — английский телевизионный фильм, являющийся экранизацией одноимённой пьесы Шекспира. Роль Ричарда в нём исполнил британский актёр Бен Уишоу .
Браки
1-я жена: с 14 января 1382 (капелла Святого Стефана, Вестминстерский дворец, Лондон) '''Анна Чешская''' (11 мая 1366 — 7 июня 1394), дочь императора Священной Римской империи Карла IV и Елизаветы Померанской. Детей от брака не было .
2-я жена: с 12 марта 1396 (Париж, по доверенности) / 1 ноября 1396 (церковь Св. Николаса, Кале) '''Изабелла Французская''' (9 ноября 1389 — 13 сентября 1409), дочь короля Франции Карла VI Безумного и Изабеллы Баварской. Брак не был реализован, детей не было. После смерти мужа Изабелла в августе 1401 года вернулась во Францию, где 6 июня 1407 года вышла замуж вторично — за графа Ангулемского Карла Орлеанского (24 ноября 1394 — 4 января 1465) (в будущем — герцога Орлеанского) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
*

'''Межконтинента́льная баллисти́ческая раке́та''' ('''МБР''') — баллистическая ракета класса «земля — земля» с дальностью полёта, согласно ст. 2 договора ОСВ-2, не менее 5 500 км (то есть с возможностью поражения целей на других континентах).
Ракеты этого класса, как правило, оснащаются ядерными боевыми частями и предназначены для поражения стратегически важных объектов противника, расположенных на больших расстояниях.
Распространение
Первая в мире межконтинентальная баллистическая ракета Р-7 была успешно испытана в СССР 21 августа 1957 года, принята на вооружение в 1960 году.
Американская МБР SM-65 Atlas была успешно испытана в 1958 году, принята на вооружение в 1959 году.
В настоящее время межконтинентальные баллистические ракеты имеются на вооружении (см. ядерная триада) России, США, Великобритании, Франции, Китая и КНДР. Израиль же в вопросе наличия у него ракет межконтинентальной дальности придерживается той же политики, что и в вопросе обладания ядерным оружием — не подтверждает и не отрицает наличия таких ракет.
Ведут разработку своих МБР Индия, КНДР и Пакистан, причём:
* Индия в апреле 2012 года успешно провела первое лётное испытание МБР типа Агни-V, её полномасштабное производство и принятие на вооружение были запланированы на 2014 год , а возможности небоевых индийских космических ракет-носителей (например, GSLV) давно превышают требуемые для МБР массо-энергетические характеристики;
* Северокорейская МБР , начало работ над которой относят к 1987 году , считается рядом источников испытанной под видом космических ракет-носителей серии .
Иран, по мнению некоторых обозревателей , при помощи программы освоения космоса разработает технологии, позволяющие создать собственную МБР. В частности, иранская космическая ракета-носитель Сафир-2 при запуске по суборбитальной траектории может доставить боезаряд на расстояние 4000-4500 км.
ЮАР в 1980-х годах разрабатывала МБР RSA-3 (при содействии Израиля), но отказалась от принятия её на вооружение после краха режима апартеида.
История
 
Впервые работы по созданию межконтинентальных баллистических ракет начались в Германии. Летом 1942 года под руководством Вернера фон Брауна стартовал проект «Америка» по созданию ракеты A9/A10. Это была двухступенчатая ракета на жидком топливе весом в 100 т с заявленной дальностью около 5000 км. Хотя по современной классификации A9/A10 формально относится к ракетам средней дальности, она создавалась как межконтинентальное оружие, способное нанести удар по восточному побережью США. Технически, A9/A10, тем не менее, не относилась к баллистическим ракетам, так как включала верхнюю крылатую ступень, де-факто представляющую собой сверхзвуковую крылатую ракету.
Наведение ракеты в начале и середине полёта осуществлялось при помощи радиомаяков, заранее установленных на цель и активируемых в определённый момент, на завершающей части — пилотом, который фактически совершал суборбитальный космический полёт и незадолго до цели должен был покинуть небольшую кабину на парашюте и приводниться в Атлантическом океане .
По некоторым источникам, испытания в рамках проекта проводились как минимум дважды — 8 и 24 января 1945 года, однако до боевого применения дело не дошло . По другим источникам, работы по программе не продвинулись далее эскизов (что более вероятно). Из-за недооценки немцами сложности планирующего полёта на сверхзвуковых скоростях (что было ключевым элементом проекта), вероятно, система A9/A10 никогда бы не смогла функционировать.
После поражения Германии США и СССР вывезли к себе большое количество специалистов, документации и материальной базы по ракетным разработкам.
Межконтинентальные баллистические ракеты на жидком топливе
В США работы по созданию дальнобойных (впоследствии — межконтинентальных) баллистических ракет велись с 1946 года в рамках программы Convair RTV-A-2 Hiroc. В 1948 году было осуществлено несколько запусков небольшого прототипа перспективной МБР, но ввиду слабого внимания ВВС США к баллистическим ракетам программа была закрыта. В дальнейшем эта программа послужила основой для создания первой американской МБР SM-65 Atlas.
Ракета с индексом SM-65D после продолжительной серии испытаний трёх прототипов была запущена 14 апреля 1959 года, а на вооружение была принята уже в сентябре. Эта ракета, а также американский «Титан», принятый на вооружение в 1961 году, изначально размещались на незащищённых пусковых комплексах, но впоследствии стали развёртываться сначала в заглублённых железобетонных бункерах (SM-65E, с 1960 года), а затем в надёжно защищённых шахтах (SM-65F, с 1961 года). Подготовка ракет к запуску занимала от 15 минут до получаса.
В Советском Союзе научные изыскания по поводу возможности создания МБР начались в 1950 году, в 1953 году был готов эскизный проект такой ракеты. В 1954 году непосредственное создание ракеты с индексом Р-7 было поручено ОКБ-1 под руководством Сергея Королёва. Двухступенчатая «Семёрка» была способна доставить один 3-мегатонный ядерный заряд на расстояние 8 800 км. Её первое успешное испытание (после трёх неудач) состоялось 21 августа 1957 года. C 1954 года основные работы по созданию межконтинентальных баллистических ракет в СССР были переданы во вновь образованное ОКБ-586 под руководством М. К. Янгеля. В 1959 году в СССР была принята на вооружение ракета Р-12, ставшая основой созданного отдельного рода войск — РВСН, а в 1962 году — ракета Р-16, модификация которой стала первой советской ракетой, базирующейся в шахтной пусковой установке и первой в мире ракетой, стартующей из шахты (американские SM-65 Atlas только хранились в шахтах, перед запуском поднимаясь на поверхность лифтом).
Межконтинентальные баллистические ракеты на твёрдом топливе
В том же 1962 году в ВВС США поступила на вооружение первая МБР на твёрдом топливе — LGM-30A «Минитмен».
Преимущества твердотопливных МБР — простота и безопасность обслуживания и хранения, постоянная готовность к запуску — были таковы, что в 1960-х США развернули более 800 МБР LGM-30A, полностью заменив ими старые жидкотопливные ракеты «Атлас» и «Титан-I» . В дальнейшем США не предпринимали более попыток разработки жидкотопливных ракет.
В СССР для получения опыта в области твердотопливных ракет дальнего действия в 1959 году были начаты работы по трёхступенчатой твердотопливной ракете РТ-1 (8К95) на баллиститном порохе (из-за отсутствия технологий по смесевым топливам), однако из стадии испытаний данный проект не вышел (аварийность пусков была высокой), хотя и позволил отработать ряд технологий, так, модификация РТ-1-63 использовалась для отработки верхних ступеней первой советской твердотопливной МБР РТ-2 (8К98), работы по которой были начаты одновременно с РТ-1, в рамках одного комплексного постановления. РТ-2 была принята на вооружение только в 1968 году.
Ракеты с разделяющимися боеголовками
Важным этапом в развитии ракетной техники было создание систем с разделяющимися головными частями. Первые варианты реализации не имели индивидуального наведения боевых блоков (выгода от использования нескольких небольших зарядов вместо одного мощного заключается в большей эффективности при воздействии по площадным целям, а также затруднении действия возможной противоракетной обороны противника). В 1970 году Советским Союзом были развёрнуты ракеты Р-36 с тремя боевыми блоками по 2,3 Мт.
В том же году США поставили на боевое дежурство первые комплексы Minuteman III, которые обладали совершенно новым качеством — возможностью разведения боеголовок по индивидуальным траекториям для поражения нескольких целей. Для этой цели ракета оснащалась блоком разведения: дополнительной ступенью с маневровыми двигателями, которая одну за другой выводила боеголовки на курс.
В СССР были приняты на вооружение первые мобильные МБР: Темп-2С на колёсном шасси (1976 год) и РТ-23 УТТХ железнодорожного базирования (1989 год). В США также велись работы по аналогичным комплексам, но ни один из них не был принят на вооружение.
Особым направлением в развитии межконтинентальных баллистических ракет являлись работы по «тяжёлым» ракетам. В СССР такими ракетами стали Р-36, и её дальнейшее развитие Р-36М, принятые на вооружение в 1967 и 1975 годах, а в США в 1963 году на вооружение встала МБР «Титан-2». В 1976 году КБ «Южное» приступило к разработке новой МБР РТ-23, тогда как в США с 1972 года велись работы по ракете MX; они были приняты на вооружение в 1989 (в варианте РТ-23 УТТХ) и 1986 годах, соответственно. Р-36М2, поступившая на вооружение в 1988 году, является самой мощной и самой тяжёлой в истории ракетного оружия: 211-тонная ракета при стрельбе на 16 000 км несёт на борту 10 боевых блоков мощностью 750 Кт каждый.
Принцип действия
Баллистические ракеты, как правило, запускают по траектории, близкой к оптимальной, учитывая меняющиеся с высотой плотность воздуха и силу земного притяжения . Обычно ракеты стартуют вертикально для более быстрого выхода из плотных слоёв атмосферы, так как на преодоление сопротивления воздуха расходуется до 17—20 % тяги двигателя . Получив после прохода тропосферы некоторую поступательную скорость в вертикальном направлении, ракета с помощью специального программного механизма, аппаратуры и органов управления постепенно из вертикального начинает переходить в наклонное положение в сторону цели.
К концу работы двигателя продольная ось ракеты приобретает угол наклона (тангажа), отвечающий наибольшей дальности её полёта, приблизительно 45°, который уменьшается с увеличением скорости ракеты, например при скорости в 7 км/с и дальности полёта несколько более 9000 км угол наклона составляет 26° , а скорость становится равной строго установленному значению, обеспечивающему эту дальность.
При полёте по оптимальной траектории при межконтинентальной дальности ракета поднимается на высоту до тысячи и более километров и при этом видна на радиолокаторах на очень большом расстоянии. Поэтому в реальных боевых условиях могут применяться более энергозатратные настильные траектории, высота апогея которых понижена до десятков километров .
После прекращения работы двигателя весь дальнейший свой полёт ракета совершает по инерции, описывая в общем случае почти строго эллиптическую траекторию. На вершине траектории скорость полёта ракеты принимает наименьшее своё значение. Апогей траектории баллистических ракет обычно находится на высоте нескольких сотен километров от поверхности земли, где из-за малой плотности атмосферы практически полностью отсутствует сопротивление воздуха.
На нисходящем участке траектории скорость полёта ракеты за счёт потери высоты постепенно увеличивается. При дальнейшем снижении в плотные слои атмосферы ракета проходит с огромными скоростями. При этом происходит сильный разогрев обшивки баллистической ракеты, и если не будут приняты необходимые предохранительные меры, то может произойти её разрушение.
Классификация
Способ базирования
По способу базирования межконтинентальные баллистические ракеты делят на:
* запускаемые с наземных стационарных пусковых установок: Р-7, «Атлас»;
* запускаемые из шахтных пусковых установок (ШПУ): РС-18, PC-20, «Минитмен»;
* запускаемые с мобильных установок на базе колёсного шасси: «Тополь», «Миджитмен»;
* запускаемые с железнодорожных пусковых установок: РТ-23УТТХ;
* запускаемые со дна морей и океанов во всплывающих капсулах: «Скиф»;
* баллистические ракеты подводных лодок: «Булава», «Трайдент».
Первый способ базирования вышел из употребления ещё в начале 1960-х годов, как не отвечающий требованиям защищённости и скрытности.
Современные ШПУ обеспечивают высокую степень защиты от поражающих факторов ядерного взрыва и позволяют достаточно надёжно скрывать степень боеготовности стартового комплекса. Остальные три варианта являются мобильными, а значит более трудно обнаруживаемыми, однако накладывают существенные ограничения на размеры и массу ракет.
 
 
Неоднократно предлагались и другие способы базирования МБР, призванные обеспечить скрытность развёртывания и защищённость стартовых комплексов, например:
* на специализированных самолётах и даже дирижаблях с запуском МБР в полёте;
* в сверхглубоких (сотни метров) шахтах в скальных породах, из которых транспортно-пусковые контейнеры (ТПК) с ракетами должны перед пуском подниматься к поверхности;
* на дне континентального шельфа во всплывающих капсулах;
* в сети подземных галерей, по которым непрерывно движутся мобильные пусковые установки , но ни один из подобных проектов не был доведён до практической реализации.
Двигатели
Ранние варианты МБР использовали жидкостные ракетные двигатели и требовали длительной заправки компонентами ракетного топлива непосредственно перед запуском. Подготовка к запуску могла длиться несколько часов, а время поддержания боевой готовности было весьма незначительным. В случае применения криогенных компонентов (Р-7) оборудование стартового комплекса было весьма громоздким. Всё это значительно ограничивало стратегическую ценность таких ракет.
Современные МБР используют твердотопливные ракетные двигатели или жидкостные ракетные двигатели на высококипящих компонентах с ампулизированной заправкой. Такие ракеты поступают с завода в транспортно-пусковых контейнерах. Это позволяет им храниться в готовом к старту состоянии в течение всего срока службы. Жидкостные ракеты доставляют на стартовый комплекс в незаправленном состоянии. Заправка производится после установки ТПК с ракетой в ПУ, после чего ракета может находиться в боеготовом состоянии многие месяцы и годы. Подготовка к запуску занимает обычно не более нескольких минут и производятся дистанционно, с удалённого командного пункта, по кабельным или радиоканалам. Так же осуществляются периодические проверки систем ракеты и ПУ.
Современные МБР обычно имеют разнообразные средства преодоления ПРО противника. Они могут включать в себя маневрирующие боевые блоки, средства постановки радиолокационных помех, ложные цели и др.
Показатели
Точность стрельбы МБР (круговое вероятное отклонение, КВО) является очень важной характеристикой, так как повышение точности в 2 раза позволяет использовать в 4 раза менее мощный боезаряд . Точность ограничивается точностью навигационной системы и имеющейся геофизической информацией. Многие правительственные программы, такие как GPS, ГЛОНАСС, спутники дистанционного зондирования Земли, используются в том числе для повышения точности навигационной информации. Самые точные баллистические ракеты имеют КВО менее 100 метров, даже при межконтинентальной дальности.
Максимальная дальность полёта МБР — 16 тыс. км, обеспечивая практически глобальную досягаемость для ракетного удара вне зависимости от расположения пусковой установки. Стартовая масса — 16—200 т, полезная нагрузка — до 10 тонн, апогей траектории — до 1000 км.
Спуск к цели происходит на скорости более 6 км/с. Полётное время МБР наземного базирования от России до США как и от США до России лежит в диапазоне 25—30 мин. Для ракет подводного базирования полётное время может быть значительно меньше, до 12 мин. 
Орбитальные ракеты (Р-36орб) имеют неограниченную дальность, но они сняты с вооружения по договору ОСВ-2.
 
Мирное использование
В СССР и США отслужившие свой срок МБР использовались как ракеты-носители для вывода космических объектов на низкие круговые околоземные орбиты.
Например, при помощи американских МБР Атлас и Титан осуществлялись запуски космических кораблей Меркурий и Джемини.
А советские МБР PC-20, PC-18 и морская Р-29РМ послужили основой для создания ракет-носителей Днепр, Стрела, Рокот и Штиль.
 
Примечания
 
Литература
* «Ракеты и люди» — Б. Е. Черток, М: «Машиностроение», 1999г, — ISBN 5-217-02942-0;
* «Байконур. Королёв. Янгель.» — М. И. Кузнецкий, Воронеж: ИПФ «Воронеж», 1997г, ISBN 5-89981-117-X;
* «Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» События и факты — А. И. Осташев, Королёв, 2001 г. ;
* «Оглянись назад и посмотри вперёд. Записки военного инженера» — Ряжских А. А., 2004 г. Кн. первая, издательство «Герои Отечества» ISBN 5-91017-018-X.
Ссылки
* Андреев Д. Ракеты в запас не уходят // «Красная звезда». 25 июня 2008 года
* 
* 
* 
* 
*

'''МБР''' — аббревиатура, может означать:
* Менеджер бизнес решений
* Мастика битумно-резиновая (в маркировке: МБР-65, МБР-75, МБР-90, МБР-100) .
* Межамериканский банк развития (фин.)
* Международный банк развития (банк., фин.)
* Межбанковский расчёт
* Межконтинентальная баллистическая ракета 
* Микроскоп биологический рабочий (биол.; в маркировке, например: МБР-1) .
* Министерство безопасности России (гос., РФ).
* Морская баллистическая ракета (морск.; в маркировке, например: МБР «Булава»).
* Морские биологические ресурсы
* Морской ближний разведчик (авиа, морск.; в маркировке, например: МБР-2, МБР-7).
'''MBR'''
* MBR (сокр. от ) — главная загрузочная запись.
Сокращение
* МБр (также: мехбр, мехбригада) — механизированная бригада (истор.).
См. также
 
* МБРФ
* МБРР
Примечания

'''Плантагене́ты''' ( , ) — королевская династия французского происхождения, одна из ветвей дома Гатине-Анжу, основные владения которой (графство Анжу) изначально находились во Франции, но впоследствии значительно расширились.
В результате Плантагенеты оказались правителями Англии (1154—1399), Нормандии (1144—1204, 1346—1360 и 1415—1450), а также Гаскони и Гиени (1153—1453). Однако в ходе конфликтов с французскими королями Плантагенеты были вынуждены уступить само графство Анжу Франции в 1206 году.
Происхождение
Плантагенеты являются ветвью французского знатного рода Гатине-Анжу. Согласно поздним генеалогиям, его родоначальником был Бушар, граф Гатине, оставивший сына по имени Жоффруа II Ферреоль (ум. 1043/1045). Однако в ранних источниках граф Гатине по имени Бушар не упоминается, и современные исследователи считают Бушара выдумкой средневековых генеалогов. В действительности отцом Жоффруа II был Гуго дю Перш, младший сын графа Фулькуа дю Перш. Гуго женился на Беатрис, дочери Обри II де Макон, вдове Жоффруа I, графа Гатине, благодаря чему его сын Жоффруа и унаследовал Гатине после смерти графа Обри Кривого. Этот брак установлен по акту 26 мая 1028 года, который был подписан зятем Обри, графом Гатине Гуго, а также Франконом, епископом Парижа. В качестве свидетелей там упомянуты 2 сына Гуго — Жоффруа и Лето. Гуго происходил из семьи, вассальной графам Блуа, а графы Гатине были вассалами Капетингов. Дом Блуа также враждовал с домом Анжу в X — XII веках, поэтому Плантагенеты (потомки Гуго) пытались скрывать происхождение их предка из семьи, вассальной графам Блуа.
Жоффруа II Ферреоль (ум. 1043/1045) после смерти в 1028/1030 году своего единоутробного брата Обри стал графом Гатине. Благодаря браку с Ирменгардой, сестрой графа Анжу Жоффруа II Мартелла, Жоффруа Ферреоль стал союзником графов Анжу, а его потомки после прекращения династии Ингельгерингов стали графами Анжу.
Правнук Жоффруа Ферреоля, Жоффруа V, имел эмблемой цветок дрока, из-за чего получил прозвище «Плантагенет» — от латинских слов («растение») и латинского названия дрока — . Благодаря удачному браку с Матильдой, дочерью Генриха I, короля Англии, Жоффруа получил шанс унаследовать английскую корону. Сын Жоффруа и Матильды Генрих II согласно договору 1153 года между Матильдой и Стефаном Блуасским первым из Плантагенетов стал королём Англии (1154—1189), родоначальником соответствующей династии.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Терминология
''Плантагенеты''
 
Первым назвал себя Плантагенетом Ричард Йоркский, 3-й герцог Йоркский в XV веке. ''Плантегенест'' (или ''Plante Genest'') было в XII веке прозвищем Жоффруа V, графа Анжуйского . Неясно, почему Ричард выбрал именно это имя, возможно потому, что во время Войны роз он хотел подчеркнуть свое родство по отцовской линии с Жоффруа V. Ретроспективное использование имени «Плантагенет» для всех потомков Жоффруа по мужской линии стало популярно во время последующей династии Тюдоров, возможно, благодаря легитимности, которую оно придало правнуку Ричарда, Генриху VIII . В конце XVII века это название вошло в обиход историков .
''Анжуйцы''
 
''Анжуйцы'' ( ; «из Анжу») — королевский дом французского происхождения, правивший Англией в XII и начале XIII века. Анжуйскими королями Англии были Генрих II, Ричард I и Иоанн. За 10 лет, начиная с 1144 года, два графа Анжуйских из Франции — Жоффруа (Жоффруа) и его сын, будущий Генрих II, получили контроль над огромным массивом земель в Западной Европе, получившим название Анжуйская империя, существовавшая около 80 лет. Это политическое образование структурно отличалось как от предшествующих нормандских владений, так и от последующих владений Плантагенетов.
 
Прилагательное «анжуйский» используется в английской историографии для обозначения королей, которые также были графами Анжуйскими начиная с Генриха II потомками Жоффруа и Матильды; так же называются их потомки и период истории, в который они правили: с середины XII до начала XIII веков. Кроме того, название также используется в отношении графства Анжу и всех суверенов, происходивших из этой области. Прилагательное «анжуйский» также используется для других графов и герцогов Анжуйских, включая предков трех королей, их двоюродных братьев, которые правили в Иерусалиме, и неродственных членов французской королевской семьи, которым были предоставлены титулы для формирования династий, среди которых были Дом Капетингов в Анжу и Дом Валуа в Анжу .
Среди историков существуют разногласия между теми, кто считает первым королём-плантагенетом Генриха III (годы правления 1216—1272) и теми кто не видит различия между плантагенетами и анжуйцами и, следовательно, считает первым плантагенетом Генриха II (1133—1189) . В разделе «История» (см. ниже ) излагается вторая из указанных версий. Первый вариант подробно рассмотрен в статье Анжуйские короли Англии.
История
Старшая ветвь
 
Став в 1154 году королём, Генрих II Плантагенет оказался правителем могущественного государства. От отца он унаследовал графства Мэн, графства Анжу, Турень, а также герцогство Нормандия. Кроме того, в 1152 году после брака с Алиенорой Аквитанской, разведённой супругой французского короля Людовика VII, его владения ещё увеличились, поскольку Алиенора владела большой территорией в Южной Франции: герцогствами Аквитания и Гасконь, графством Пуатье, в вассальной зависимости от неё находились графства Ла-Марш, Перигор, Овернь, а также виконтство Лимож. Владения Генриха, которые исследователи называют «Анжуйской державой» во много раз превышали владения королей Франции.
От брака с Алиенорой Аквитанской Генрих оставил несколько сыновей. Из них старший, Генрих Молодой Король, был коронован в 1170 году ещё при жизни отца английской короной, но умер раньше отца в 1183 году. Двое других сыновей, Ричард I Львиное Сердце и Иоанн Безземельный, правили Англией после смерти отца. Ещё один сын Генриха II, Джеффри, посредством брака стал герцогом Бретонским. Он умер раньше отца, после чего его владения унаследовал его единственный сын Артур. После смерти Ричарда I законным наследником был именно Артур, однако английская знать провозгласила королём младшего брата его отца — Иоанна Безземельного. При этом король Франции Филипп II Август признал за Артуром французские владения, однако Иоанн начал против племянника войну и захватил его в плен, после чего тот в 1203 году умер при загадочных обстоятельствах, в его смерти считали виновным короля Иоанна. Король Франции Филипп в результате военных действий 1202—1204 годов захватил значительную часть английских владений на континенте: Нормандию, Мэн, Анжу, часть Пуату, затем Турень. В руках Иоанна осталась только большая часть Аквитании (Гиень) и некоторые осколки Нормандского герцогства, включая Нормандские острова.
Неудачное правление Иоанна Безземельного привело его к масштабному противостоянию с английскими баронами, поддержанными всеми свободными сословиями, что вылилось в принятие Великой хартии вольностей. Нежелание короля соблюдать её вылилось в новую гражданскую войну, в результате которой мятежные бароны пригласили на английский престол французского принца Людовика. Война прекратилась со смертью Иоанна в 1216 году, после чего знать признала королём его сына, малолетнего Генриха III.
Генрих III был королём в 1216—1272 годах. Во время его правления случилась вторая в истории Англии баронская война, когда мятежные бароны, лидером которых был Симон де Монфор, 6-й граф Лестер, фактически отстранили короля от управления, но в 1265 году в битве при Ившеме мятежники были разбиты, а Симон де Монфор убит.
Генрих III оставил двух сыновей. Младший, Эдмунд Горбатый, получивший в 1265 году титулы графа Ланкастера и Лестера, стал родоначальником младшей линии рода.
Эдуард I, старший сын Генриха III, король Англии в 1272—1307 годах, существенно укрепил центральную власть. При нём стал регулярно созываться парламент (впервые он был созван ещё в 1265 году), появилась серия законодательных актов, регулирующих сферы преступлений и отношений собственности. Король подавил небольшое восстание в Уэльсе в 1276—1277 годах, а на второе восстание (1282—1283 годы) ответил полномасштабным завоеванием. Эдуард покорил Уэльс и поставил его под английское управление, построил множество замков и городов в сельской местности и заселил их англичанами. Уэльс сохранил отдельную правовую и административную систему; его земли были разделены между лордами марки, которые были вассалами короля, и княжеством Уэльским, которое выделялось наследнику короля. Кроме того, после смерти в 1290 году шотландской королевы Маргарет Эдуард вмешался как арбитр в борьбу за шотландское наследство и определил преемником Маргарет Иоанна I Баллиоля, затем вторгся в Шотландию, заточил Баллиоля в Тауэр, в 1298 году разбил восстание Уильяма Уоллеса, захватил и казнил Уоллеса (1305 год), однако вскоре Роберт I Брюс поднял новое восстание и после смерти Эдуарда изгнал англичан из Шотландии. В середине 1290-х годов продолжающиеся военные действия привели к невыносимому росту налогов, и Эдуард столкнулся с оппозицией как со стороны баронов, так и со стороны церкви. Результатом было «Подтверждение Хартии» (Confirmato Cartarum), подписанное королём 5 ноября 1297 года.
Наследник Эдуарда I, Эдуард II, продолжил начатую отцом войну с Робертом Брюсом в Шотландии, но вёл её крайне неудачно: в 1314 году потерпел полное поражение в битве при Бэннокберне и позже был вынужден заключить тринадцатилетнее перемирие. На континенте Эдуард II вёл войну с французской короной, в результате которой потерял часть своих владений в Гиени. Также он постоянно конфликтовал с баронами из-за своих фаворитов. В 1311 году ему пришлось принять специальные ордонансы, ограничившие полномочия короны, и изгнать из страны своего любимца Пирса Гавестона, но вскоре эти решения были отменены. В результате началась гражданская война: группа баронов во главе с кузеном короля Томасом Ланкастерским взяла Гавестона в плен и казнила (1312 год). В дальнейшем друзьями и советниками Эдуарда стали члены семьи Диспенсеров, особенно Хью ле Диспенсер Младший. В 1321 году Ланкастер в союзе с ещё рядом баронов захватил земли Диспенсеров, но Эдуард разбил мятежников при Боробридже и казнил Ланкастера. На время король смог укрепить свою власть благодаря казням врагов и конфискациям их земель, но тайная оппозиция его режиму росла. Когда жена короля Изабелла Французская отправилась на континент для мирных переговоров в 1325 году, она выступила против Эдуарда и отказалась возвращаться. Её союзником и любовником стал изгнанник Роджер Мортимер; в 1326 году они высадились в Англию с небольшим отрядом. Режим Эдуарда пал, и король бежал в Уэльс, где был захвачен. В январе 1327 года Эдуард II отрёкся от престола в пользу своего четырнадцатилетнего сына Эдуарда III, а позже был убит.
Эдуард II оставил двух сыновей. Младший сын, Джон Элтемский, граф Корнуолл, умер бездетным. Старший же сын, Эдуард III, был королём Англии в 1327—1377 годах. По подстрекательству французского перебежчика Роберта д’Артуа он начал в 1337 году Столетнюю войну за французский престол, права на который основывал на происхождении своей матери Изабеллы от Филиппа Красивого. Согласно введённому во Франции за несколько лет до этого салическому закону, женщинам запрещалось как наследовать корону, так и передавать эти права своим потомкам. Но английский правящий дом никогда не признавал этого закона, так как небезосновательно полагал, что принят он был Филиппом V исключительно с целью узурпации власти. При Эдуарде, благодаря военным талантам его сына принца Уэльского (Чёрного Принца), Англия одержала ряд крупных побед во Франции. В 1340 году он принял титул короля Франции, от которого отказался по мирному соглашению в Бретиньи (1360 год), однако в 1369 году притязания были возобновлены. Столетняя война с перерывами продолжалась до 1453 года и закончилась потерей практически всех владений на материке. За время Столетней войны жители королевства стали ощущать национальную идентичность, а английский язык в качестве разговорного вытеснил французский.
Эдуард оставил нескольких сыновей. Старший, Эдуард Чёрный принц, который прославился как военачальник во время Столетней войны, умер ещё при жизни отца. Его старший сын, Эдуард Ангулемский, умер рано, поэтому наследником Эдуарда III стал младший сын Чёрного принца, Ричард II. Он показал себя слабым и в то же время деспотичным правителем. Его расточительность и потворство фаворитам вызвали мятеж лордов-апеллянтов, с помощью парламента ограничивших полномочия монарха и фактически узурпировавших власть в Англии. Позднее король сумел освободиться от опеки и расправиться с апеллянтами, но в 1399 году был свергнут двоюродным братом Генрихом Болингброком и заключён в замок Понтефракт, где вскоре умер. С ним угасла старшая ветвь Плантагенетов.
Из других выживших сыновей Эдуарда III Лайонел Антверп благодаря браку унаследовал графство Ольстер в Ирландии, а также получил титул герцога Кларенса. Он оставил только дочь, вышедшую замуж за Эдмунда Мортимера, 3-го графа Марч. Следующий сын Эдуарда III, Джон Гонт, стал родоначальником династии Ланкастеров. Ещё один сын, Эдмунд Лэнгли, 1-й герцог Йоркский, стал родоначальником династии Йорков. Младший же из сыновей Эдуарда III, Томас Вудсток, 1-й герцог Глостер, один из лидеров лордов-апеллянтов, был в 1397 году обвинён королём Ричардом II в измене и убит по его приказу. Большая часть его владений и титулов были конфискованы, его единственный сын Хамфри Плантагенет, 2-й граф Бекингем, умер в 1399 году бездетным, а дочь, Анна Глостерская, в 1399 году была пожалована Генрихом IV титулом графини Нортгемптон; её сын, Хамфри Стаффорд, позже получил титул графа (а потом и герцога) Бекингема.
Ланкастеры
 
Родоначальником этой ветви стал Джон Гонт, третий выживший сын короля Англии Эдуарда III. В приданое за первой женой, Бланкой Ланкастерской, он получил все её титулы и земли и стал новым герцогом Ланкастерским. Также как и его старший брат, Эдуард Чёрный принц, Джон активно участвовал в Столетней войне. Также он безуспешно пытался осуществить наследственные права второй жены Констанцы на трон Кастилии и Леона. Позже он женился на любовнице, Екатерине Суинфорд, от которой уже имел нескольких детей; они получили родовое прозвание Бофортов. Старший же сын, Генри Болингброк, который ещё при жизни отца был изгнан королём Ричардом II, а его владения были конфискованы после смерти Джона Гонта, в 1399 году вторгся в Англию и сверг Ричарда II, после чего короновался под именем Генрих IV.
Генрих IV оставил четырёх сыновей, однако трое из них (Томас Ланкастер, герцог Кларенс, Джон Ланкастерский, герцог Бедфорд и Хамфри Ланкастерский, герцог Глостер) детей не оставили. Старший же сын, Генрих V, в 1415 году возобновил Столетнюю войну и разгромил французов в битве при Азенкуре. По договору в Труа (1420 год) стал наследником французского короля Карла VI Безумного и получил руку его дочери Екатерины. Позже он продолжил войну с не признавшим договор сыном Карла, дофином (будущим Карлом VII), и во время этой войны умер в 1422 году, всего за два месяца до смерти Карла VI. Его малолетний сын Генрих VI стал единственным из английских королей, который действительно был коронован французской короной. Однако во время его правления были потеряны практически все владения во Франции, за исключением Кале. Кроме того, он унаследовал от деда психическое расстройство, что приводило к приступам безумия. Женившись на Маргарите Анжуйской, полностью подпал под её влияние. Во время его правления в 1455 году началась война Алой и Белой Розы с домом Йорков, закончившаяся поражением королевских войск, гибелью Генриха и его сына и пресечением династии Ланкастеров.
Йорки
 
Родоначальником ветви стал Эдмунд Лэнгли, четвёртый из выживших сыновей короля Эдуарда III, получивший в 1362 году титул графа Кембриджа, а в 1385-м — 1-го герцога Йоркского. Он оставил двух сыновей. Старший сын, Эдуард Норвичский, 2-й герцог Йоркский, был любимцем короля Ричарда II, который пожаловал в 1397 году ему титулы графа Ретленда и герцога Омаля (Альбемарля). После свержения короля Ричарда II Генрих IV лишил Эдуарда титула герцога. В 1402 году он унаследовал у отца титулы герцога Йорка и графа Кембриджа. Несколько раз он был замешан в заговорах против Генриха IV. Эдуард погиб в 1415 году в битве при Азенкуре, не оставив детей. Его младший брат Ричард Конисбург, в 1414 году получил один из титулов брата — графа Кембриджа, однако в 1415 году он был казнён за участие в Саутгемптонском заговоре против короля Генриха V. Он был женат на Анне Мортимер, наследнице богатых владений Мортимеров, а также правнучке Лайонела Антверпа, герцога Кларенса, второго сына Эдуарда III. Благодаря этому сын Ричарда и Анны, Ричард Плантагенет, в будущем смог претендовать на английский престол, ибо Ланкастеры происходили от младшего брата Лайонела Антверпа. В момент казни отца Ричард был мал, владения его отца были конфискованы, владения дяди также отошли к короне. Но в 1426 году совет короля Генриха VI возвратил Ричарду титул герцога Йоркского, а в 1432 году — титулы графа Кембриджа и графа Марча и наследство Мортимеров. В 1455 году Ричард стал инициатором войны Алой и Белой розы: сначала он добивался поста регента при невменяемом короле Генрихе VI как его ближайший родственник, но после нескольких успешных битв предъявил права на престол. Он погиб в битве при Уэйкфилде в 1460 году, вместе с ним погиб один из сыновей, Эдмунд, граф Ратленд. Однако его старший сын, Эдуард, в 1461 году при поддержке своего могущественного кузена Ричарда Невилла, графа Уорика (позже прозванный «Делателем королей»), смог захватить престол. Генрих VI вскоре попал в плен и был заключён в Тауэр, а его жена, Маргарита Анжуйская, бежала. Хотя в 1470 году Ланкастерам ненадолго удалось вернуть престол, в 1471 году их армия была разбита, наследник Генриха VI погиб в битве, а сам Генрих был убит. В 1478 году вскрылся заговор младшего брата короля — Джорджа, герцога Кларенса. Его обвинили в подготовке свержения власти Эдуарда, заключили в Тауэр и впоследствии казнили.
Эдуард IV умер в 1483 году. Королём стал его малолетний сын Эдуард V, однако вскоре он вместе с братом Ричардом, герцогом Йоркским был объявлен незаконнорождённым, ибо появились документы, согласно которым Эдуард IV в момент брака с их матерью уже был женат. Мальчики содержались в Тауэре, их точная судьба неизвестна. На протяжении пятисот лет наиболее распространенной была версия о том, что принцы были убиты по приказу их дяди Ричарда III, ставшего королём после отстранения Эдуарда V от престола; в последние годы эта точка зрения подвергается серьёзным сомнениям со стороны ученых.
Ричард III, младший брат Эдуарда IV, носивший при жизни брата титул герцога Глостера, был коронован в 1483 году. Он был последним представителем Плантагенетов на английском троне. В 1485 году в Англию вторгся Генрих Тюдор, предъявивший права на престол как потомок Джона Гонта, отца короля Генриха IV. Ричард III погиб в битве при Босворте, после чего Генрих Тюдор короновался под именем Генриха VII, основав династию Тюдоров. Единственный законнорождённый сын Ричарда, Эдуард Миддлгемский, умер ещё при жизни отца — в 1484 году. Также у него был незаконнорождённый сын Джон Глостерский, казнённый в 1499 году Генрихом VII.
Последним законнорождённым представителем династии по мужской линии был Эдуард Плантагенет, 17-й граф Уорик, сын Джорджа, герцога Кларенса. После смерти сына Ричард III именно его провозгласил своим наследником. Став королём, Генрих VII заключил его в Тауэр, а в 1499 году казнил.
Бофорты
 
Родовое прозвание Бофорт носили трое сыновей и дочь Джона Гонта от его любовницы Екатерины Суинфорд. Хотя Джон Гонт в 1396 году женился на их матери, а в 1397 году добился от короля Ричарда II их легитимизации, они были исключены из английского престолонаследия.
Из сыновей младший, Томас Бофорт получил титул герцога Эксетера, принимал активное участие в Столетней войне, будучи одним из командующих английской армией. После смерти короля Генриха V Томас до самой смерти входил в состав регентского совета при малолетнем короле Генрихе VI. Его единственный сын умер ребёнком. Ещё один сын Джона Гонта и Екатерины Суинфорд, Генри Бофорт, избрал духовную карьеру. Он был сначала епископом Линкольна, а с 1404 — епископом Уинчестера. Позже он стал кардиналом и играл важную роль в политике Англии, несколько раз занимая должность лорда-канцлера.
Старший сын Джона Гонта и Екатерины Суинфорд, Джон Бофорт в 1397 году получил титул графа Сомерсета. В том же году в благодарность за помощь в расправе с лордами-апеллянтами получил от короля Ричарда II сначала маркиза Дорсета. Правда после того как в 1399 году на престол взошёл его единокровный брат Генрих IV, отменил пожалование титула маркиза Дорсета, но титул графа Сомерсета он сохранил. Несмотря на это Джон сохранил лояльность брату, в награду ему в 1400 году были переданы конфискованные владения лидера валлийского восстания Оуайна Глиндура.
Джон умер в 1410 году, оставив четырёх сыновей. Старший, Генри Бофорт, 2-й граф Сомерсет, умер в 1418 году бездетным. Его наследником стал младший брат Джон Бофорт. Он был одним из военачальников в Столетней войне. В 1443 году он получил титул графа Кендала и герцога Сомерсета. Джон умер в 1444 году, оставив одну дочь, Маргарет Бофорт. Она была матерью Генриха VII Тюдора, претензии на английский престол которого были основаны на её происхождении от Джона Гонта. Ещё один сын Джона Бофорта, 1-го графа Сомерсета, Томас Бофорт, также участвовал в Столетней войне. В 1427 году он получил титул графа Перша (во Франции), однако владениями этот титул не был подтверждён, Перш в это время принадлежал герцогу Алансонскому Жану II. Томас умер в 1432 году, поэтому после смерти герцога Сомерсета наследником владений и титулов рода стал младший из сыновей 1-го графа Сомерсета — Эдмунд Бофорт. Он как и другие братья участвовал в Столетней войне во Франции, с 1427 года носил титул графа Мортена (в Нормандии), в 1442 году получил титул 1-го графа Дорсета, в 1443 году — 1-го маркиза Дорсета. После смерти брата в 144 году он стал 4-м графом Сомерсетом, однако титул герцога не унаследовал. Только в 1448 году ему был пожалован титул герцога Сомерсета. В 1447 году он утратил титул графа Мортена и нормандские владения, после чего вернулся в Англию. Там он в 1451 году получил титул королевского министра, а также вошёл в королевский совет. Очень быстро Эдмунд добился расположения королевы Маргариты Анжуйской, став её фаворитом. Злые языки утверждали, что настоящим отцом принца Уэльского Эдуарда Вестминстерского был не король Генрих VI, а Эдмунд Бофорт, который был фактическим правителем Англии в это время. В 1455 году он погиб в первой битве при Сент-Олбансе.
Эдмунд оставил пятерых сыновей. Старший из них, Генри Бофорт, 3-й герцог Сомерсет, унаследовал владения и титулы отца, но после свержения с престола Генриха VI они были конфискованы. Позже он был помилован Эдуардом IV, а в мае 1463 года ему были возвращены все его титулы и земли, однако вскоре он опять перешёл на сторону Ланкастеров. Во время битвы при Хексеме в 1464 году он попал в плен и был казнён, а его владения и титулы были вновь конфискованы. Законнорождённых детей у него не было, поэтому его наследником считался младший брат, Эдмунд Бофорт, признаваемый Ланкастерами с 1464 года как 4-й герцог Сомерсет. После реставрации Генриха VI Эдмунд вернулся в Англию, но после битвы при Тьюксбери в 1471 году он попал в плен и был казнён. Детей он не оставил. Поскольку его младший брат, Джон Бофорт, маркиз Дорсет, погиб в битве при Тьюксбери бездетным, а младший из братьев, Томас, умер ещё раньше, то род Бофортов угас.
Однако у Генри Бофорта, 4-го герцога Сомерсета, остался незаконнорождённый сын Чарльз, получивший в 1514 году титул графа Вустера. Он стал родоначальником рода Сомерсетов, существующего и в настоящее время. Его представители в настоящее время являются носителями титула герцога Бофорта.
Фактически именно Бофорты вышли условными победителями длинного периода смуты в английской истории, которая длилась с правления Ричарда II, начиная с 1377 года, до воцарения Генриха VII Тюдора в 1485 году. Последний унаследовал английский трон, обосновывая свои спорные права на прямом происхождении через мать от Джона Гонта, несмотря на то, что его прадед был незаконнорожденным сыном герцога, а его отец, скорее всего, был внебрачным сыном Екатерины Валуа и мелкого валлийского дворянина Оуэна Тюдора. Другое дело, что после гибели Ричарда III на Босвортском поле, кроме молодого Генриха, не осталось живых прямых потомков Эдуарда III (за исключением племянников Ричарда III: Эдуарда Плантагенета и де ла Полей). Все остальные ветви многочисленного семейства пресеклись на полях битв Войны Алой и Белой Розы, Столетней войны и других смут. До настоящего времени английский (и позднее британский) трон занимают монархи - прямые потомки Маргариты Бофорт. Так, Карл III является её прямым потомком в 18 поколении (и потомком Вильгельма Завоевателя в 30 поколении).
Другие ветви династии
Родоначальником одной из ветвей рода стал младший сын Иоанна Безземельного, Ричард. Он в 1227 году стал графом Корнуолла, а в 1257 году был выбран королём Германии. Из его сыновей старший, Генрих Алеманский, был убит в 1271 году, детей он не оставил; двое других сыновей, Эдмунд, 2-й граф Корнуолла, и Ричард, детей также не оставили.
Родоначальником другой ветви стал Эдмунд Горбатый, младший сын короля Генриха III, получивший в 1265 году титулы графа Ланкастера и Лестера, стал родоначальником младшей линии рода. Его сыновья, Томас и Генри, были лидерами баронской оппозиции королю Эдуарду II. После гибели Томаса в 1322 году его владения были конфискованы, но после свержения Эдуарда II их получил Генри. Его сын, Генри Гросмонт, получивший в 1351 титул герцога Ланкастера, детей не оставил. Его владения в 1362 году были унаследованы мужем его сестры, Джоном Гонтом.
Родоначальником ещё одной ветви был Томас Бразертон, второй сын короля Эдуарда I. В 1312 году он получил титул графа Норфолка, а в 1316 году стал наследственным графом-маршалом Англии. Его единственный сын, Эдуард, умер раньше отца, поэтому после смерти Томаса ему наследовала старшая дочь Маргарет. Она графиней Норфолк в своём собственном праве, хотя ни один из её мужей не носил титул графа Норфолка. Но о том, что этот титул за ней признавался короной, свидетельствует возвышение её титула до герцогского: в 1397 году Маргарет получила пожизненный титул герцогини Норфолкской. Одновременно с ней титулы графа и герцога Норфолка получил её внук и наследник Томас Моубрей.
Ещё один сын Эдуарда I, Эдмунд Вудсток, получил титулы графа Кента и барона Вудстока. Он был казнён в 1330 году по приказу фактического правителя Англии Роджера Мортимера по обвинению в государственной измене. Эта казнь вызвала возмущение молодого короля Эдуарда III. После падения Мортимера вдова и дети Эдмунда, которые были арестованы по его приказу, получили свободу, его старшему сыну Эдмунду были возвращены титулы и владения отца. Эдмунд вскоре умер бездетным, поэтому владения и титулы унаследовал его младший брат Джон. Он также не оставил детей, его единственной наследницей стала сестра — Джоанна, прозванная за красоту «Прекрасной девой Кента». Её владения и титулы унаследовал Томас Холланд, 2-й граф Кент, старший сын от первого брака. Вторым браком Джоанна вышла замуж за Эдуарда Чёрного принца. В 1377 году её сын от этого брака под именем Ричарда II стал королём Англии.
Представители рода
'''Короли Англии'''
* '''Генрих II''' (5 марта 1133 — 6 июля 1189), король Англии с 1154, герцог Нормандии с 1150, граф Анжу, Мэна и Тура с 1151, герцог Аквитании (по праву жены) с 1152;
* '''Генрих Молодой Король''' (28 февраля 1155 — 11 июня 1183), герцог Нормандии и граф Анжу, сокороль Англии с 1170, сын предыдущего;
* '''Ричард I Львиное Сердце''' (8 сентября 1157, Оксфорд, Англия — 6 апреля 1199), граф де Пуатье в 1169—1189, король Англии, герцог Аквитании и Нормандии, граф Анжу, Мэна и Тура с 1189, брат предыдущего;
* '''Иоанн Безземельный''' (24 декабря 1167 — 19 октября 1216), барон Ирландии с 1177, граф Мортен с 1189, король Англии и герцог Аквитании с 1199, герцог Нормандии, граф Анжу, Мэна и Тура в 1199—1204, брат предыдущего;
* '''Генрих III''' (1 октября 1207 — 16 ноября 1272), король Англии и герцог Аквитании с 1216, сын предыдущего;
* '''Эдуард I''' (17 июня 1239 — 7 июля 1307), герцог Гаскони и граф Честер с 1254, король Англии с 1272 сын предыдущего;
* '''Эдуард II''' (25 апреля 1284 — 21 сентября 1327), граф де Понтьё и де Монтрёль с 1290, принц Уэльский и 1-й граф Честер с 1301, герцог Аквитании с 1306, король Англии с 1307, сын предыдущего;
* '''Эдуард III''' (13 ноября 1312 — 21 июня 1377), 1-й граф Честер с 1312, граф де Понтьё и де Монтрёль и герцог Аквитании с 1325, король Англии с 1327, сын предыдущего;
* '''Ричард II''' (6 января 1367 — между 29 января и 14 февраля 1400) принц Уэльский, граф Корнуолл и Честер с 1376, король Англии и герцог Аквитании с 1377, внук предыдущего, сын Эдуарда Чёрного Принца.
* '''Генрих IV''' (3 апреля 1366 — 20 марта 1413), 3-й граф Дерби в 1377—1399, 3-й граф Нортгемптон и 8-й Херефорд в 1384—1399, 1-й герцог Херефорд в 1397—1399, 2-й герцог Ланкастер, 6-й граф Ланкастер и 6-й граф Лестер в 1399, король Англии и герцог Аквитании с 1399, двоюродный брат предыдущего, сын Джона Гонта, герцога Ланкастера;
* '''Генрих V''' (16 сентября 1386 — 31 августа 1422), принц Уэльский, герцог Ланкастер и Корнуолла, граф Честер с 1399, король Англии и герцог Аквитании с 1413, сын предыдущего;
* '''Генрих VI''' (6 декабря 1421 — 21/22 мая 1471), принц Уэльский, герцог Корнуолла и граф Честер с 1421, король Англии в 1422—1461 и 1470—1471, король Франции в 1422—1453, сын предыдущего;
* '''Эдуард IV''' (28 апреля 1442 — 10 апреля 1483), 7-й граф Марч с 1445, 3-й герцог Йоркский, 9-й граф Ольстер, 3-й граф Кембридж и 9-й барон Мортимер из Вигмора в 1460—1461, король Англии в 1461—1470 и 1471—1483, сын Ричарда Плантагенета, 3-го герцога Йоркского;
* '''Эдуард V''' (2 ноября 1470—1483?), принц Уэльский, граф Честер и герцог Корнуолл в 1471—1483, 1-й граф Марч и 1-й граф Пембрук в 1479—1483, король Англии в 1483, сын предыдущего;
* '''Ричард III''' (2 октября 1452 — 22 августа 1485), герцог Глостер с 1461, король Англии с 1483, брат Эдуарда IV.
'''герцоги Бретани'''
* '''Джеффри II Плантагенет''' (23 сентября 1158 — 19 августа 1186), герцог Бретани с 1181, сын Генриха II;
* '''Артур I''' (30 апреля 1187 — 3 апреля 1203), герцог Бретани с 1186.
'''графы Корнуолл'''
* '''Ричард''' (5 января 1209 — 2 апреля 1272), граф Пуатье в 1225—1243, 1-й граф Корнуолл с 1227, король Германии с 1257, сын Иоанна Безземельного;
* '''Эдмунд''' (26 декабря 1249 — сентябрь 1300), 2-й граф Корнуолл с 1272, сын предыдущего;
* '''Джон Элтемский''' (15 августа 1316 — 13 сентября 1336), граф Корнуолл с 1328, сын Эдуарда II.
'''графы и герцоги Ланкастер'''
* '''Эдмунд Горбатый''' (16 января 1245 — 5 июня 1296), 1-й граф Лестер с 1265, 1-й граф Ланкастер с 1267, сын Генриха III;
* '''Томас Плантагенет''' (1278 — 22 марта 1322), 2-й граф Ланкастер и 2-й граф Лестер с 1296, лидер баронской оппозиции Эдуарду II, сын предыдущего;
* '''Генри Кривая Шея''' (1281 — 22 сентября 1345), 3-й граф Ланкастер и 3-й граф Лестер с 1326, брат предыдущего;
* '''Генри Гросмонт''' (1310 — 23 марта 1361), 1-й граф Дерби с 1336, 4-й граф Ланкастер в 1345—1351, граф Лестер с 1351, 1-й герцог Ланкастер с 1351, сын предыдущего;
* '''Джон Гонт''' (6 марта 1340 — 3 февраля 1399), 1-й герцог Ланкастер и граф Лестер, Дерби и Линкольн с 1362, герцог Аквитании с 1390, сын короля Эдуарда III.
'''Графы и герцоги Норфолк'''
* '''Томас Бразертон''' (1 июня 1300 — 4 августа 1338), 1-й граф Норфолк с 1312 года, граф-маршал Англии с 1316 года, сын короля Эдуарда I;
* '''Маргарет''' (ок. 1320 — 24 марта 1399), 2-я графиня Норфолк с 1338, граф-маршал Англии в 1338—1377, 1-я герцогиня Норфолк с 1397, дочь предыдущего.
'''Графы Кент'''
* '''Эдмунд Вудсток''' (5 августа 1301 — 19 марта 1330), 1-й барон Вудсток с 1320, 1-й граф Кент с 1321, сын короля Эдуарда I;
* '''Эдмунд Плантагенет''' (ок. 1326 — до 5 октября 1331), 2-й граф Кент и 2-й барон Вудсток с 1330, сын предыдущего;
* '''Джон Плантагенет''' (7 апреля 1330 — 26 декабря 1352), 3-й барон Вудсток и 3-й граф Кент с 1331, 4-й барон Уэйк из Лидделла с 1349, брат предыдущего;
* '''Джоанна Плантагенет''' (29 сентября 1328 — 7 августа 1385), 4-я графиня Кент, 4-я баронесса Вудсток и 5-я баронесса Уэйк из Лидделла с 1352, сестра предыдущего.
'''Герцоги Йоркские'''
* '''Эдмунд Лэнгли''' (5 июня 1341 — 1 августа 1402), 1-й граф Кембридж с 1362, 1-й герцог Йоркский с 1385, сын короля Эдуарда III;
* '''Эдуард Норвичский''' (1373—25 октября 1415) — 1-й граф Ратленд в 1390—1402, 1-й граф Корк с 1395, 1-й герцог Альбемарль в 1397—1399 и 1414—1415, 2-й герцог Йоркский с 1402, 2-й граф Кембридж в 1402—1414, сын предыдущего;
* '''Ричард Плантагенет''' (21 сентября 1411 — 30 декабря 1460), 3-й герцог Йоркский и 2/4-й граф Кембридж с 1426, 6-й граф Марч, 9-й граф Ольстер, 8-й барон Мортимер из Вигмора с 1432, племянник предыдущего, сын Ричарда Конисбурга, 3-го графа Кембриджа;
* '''Ричард Шрусбери''' (17 августа 1473—1483?), 1-й герцог Йоркский с 1474, 1-й граф Нотингем с 1476, 1-й граф Норфолк с 1477, 1-й герцог Норфолк с 1483, второй сын короля Англии Эдуарда IV.
'''Герцоги Глостер'''
* '''Томас Вудсток''' (17 января 1355 — убит 8/9 сентября 1397), 1-й граф Бекингем с 1377, 1-й граф Эссекс с 1380, 1-й герцог Глостер и 1-й герцог Альбемарль с 1387, лорд Верховный констебль Англии с 1376, сын короля Эдуарда III;
* '''Хамфри Ланкастер''' (3 октября 1390 — 23 февраля 1447), 1-й герцог Глостер с 1414, регент Англии с 1422, сын короля Генриха IV.
'''Герцоги Кларенс'''
* '''Лайонел Антверп''' (29 ноября 1338 — 7 октября 1368), граф Ольстер и 1-й герцог Кларенс с 1347, сын короля Эдуарда III;
* '''Томас Ланкастер''' (1387 — 22 марта 1421), 1-й герцог Кларенс и 1-й граф Албемарль с 1412, сын короля Генриха IV;
* '''Джордж Плантагенет''' (21 октября 1449 — 18 февраля 1478), герцог Кларенс с 28 июня 1461 года, 1-й граф Уорик и 1-й граф Солсбери с 1472, сын Ричарда Плантагенета, 3-го герцога Йоркского.
'''Графы и герцоги Сомерсет'''
* '''Джон Бофорт''' (1373 — 16 марта 1410), 1-й граф Сомерсет с 1397, 1-й маркиз Дорсет 1397—1399, сын Джона Гонта и Екатерины Суинфорд;
* '''Генри Бофорт''' (около 26 ноября 1401 — 25 сентября 1418), 2-й граф Сомерсет с 1410, сын предыдущего;
* '''Джон Бофорт''' (25 марта 1404 — 27 мая 1444), 3-й граф Сомерсет с 1418, 1-й герцог Сомерсет и 1-й граф Кендал с 1443, брат предыдущего;
* '''Эдмунд Бофорт''' (ок. 1406 — 22 мая 1455) граф Мортен 1427—1449, 1-й граф Дорсет с 1442, 1-й маркиз Дорсет с 1443, 4-й граф Сомерсет с 1444, 1/2-й герцог Сомерсет с 1448, брат предыдущего;
* '''Генри Бофорт''' (26 января 1436 — 15 мая 1464), 5-й граф Сомерсет, 2-й граф и маркиз Дорсет, 3-й герцог Сомерсет в 1455—1461 и 1463—1464, сын предыдущего;
* '''Эдмунд Бофорт''' (ок. 1438 — 6 мая 1471), 4-й герцог Сомерсет и 6-й граф Сомерсет, 3-й маркиз Дорсет и 3-й граф Дорсет с 1464 (до 1470 года — титулярный), брат предыдущего;
'''Другие представители рода'''
* '''Эдуард Чёрный Принц''' (15 июня 1330 — 8 июня 1376), 1-й граф Честер с 1333, 1-й герцог Корнуольский с 1337, принц Уэльский с 1343, правитель Аквитании с титулом «принц Аквитанский» с 1362 года, сеньор Бискайи и Кастро-Урдьялес в Кастилии с 1366 года, старший сын короля Эдуарда III;
* '''Генри Бофорт''' (ок. 1374 — 11 апреля 1447), епископ Линкольна в 1398—1404, епископ Уинчестера с 1404, лорд-канцлер Англии в 1403—1405, 1413—1417 и 1424—1426, кардинал-священник с 1426, кардинал-протопресвитер с 1444, сын Джона Гонта и Екатерины Суинфорд;
* '''Томас Бофорт''' (январь 1377 — 27 декабря 1426), 1-й граф Дорсет с 1412, 1-й герцог Эксетер с 1416, лорд-канцлер в 1410—1412, лорд-адмирал с 1413, сын Джона Гонта и Екатерины Суинфорд;
* '''Хамфри Плантагенет''' (около апреля 1381 — 2 сентября 1399), 2-й граф Бекингем с 1397, сын Томаса Вудстока, 1-го герцога Глостера;
* '''Анна Глостерская''' (30 апреля 1383 — 16 октября 1438), графиня Нортгемптон с 1399, дочь Томаса Вудстока, 1-го герцога Глостера
* '''Джон Ланкастер''' (20 июня 1389 — 14 сентября 1435), 1-й герцог Бедфорд, граф Кендел и Ричмонд с 1414, граф Мортен с 1422, регент Франции с 1422, сын короля Генриха IV;
* '''Ричард Конисбург''' (сентябрь 1375/1376 — 5 августа 1415), 3-й граф Кембридж с 1414, сын Эдмунда Лэнгли, 1-го герцога Йоркского;
* '''Томас Бофорт''' (около 1405—1432), граф Перша с 1427, сын Джона Бофорта, 1-го графа Сомерсета;
* '''Эдмунд Плантагенет''' (17/27 мая 1443 — 30 декабря 1460), граф Ратленд с 1446, сын Ричарда Плантагенета, 3-го герцога Йоркского;
* '''Эдуард Вестминстерский''' (13 октября 1453, Вестминстер — 4 мая 1471), принц Уэльский, герцог Корнуолла и граф Честер с 1454, сын короля Генриха VI;
* '''Джон Бофорт''' (ок. 1455 — 4 мая 1471), граф и маркиз Дорсет с 1464 (до 1470 титулярный), сын Эдмунда Бофорта, 2-го герцога Сомерсета;
* '''Эдуард Плантагенет''' (25 февраля 1475 — 28 ноября 1499), 17-й граф Уорик с 1478, сын Джорджа Плантагенета, 1-го герцога Кларенса;
* '''Эдуард Миддлгемский''' (1473/1476 — 9 апреля 1484), принц Уэльский, герцог Корнуолл, граф Честер и Солсбери с 1483, сын короля Ричарда III.
Фамильное древо
 
 
 
 
 
 
Некоторые английские дворяне используют фамилию Плантагенет как указание на то, что по женской линии они являются потомками рода. Например:
* Френсис Джон Кларенс Вестенра Плантагенет Гастингс, 16-й граф Хантингдон ( ; 1901—1990);
* Люциус Эдвард Вильям Плантагенет Кэри, 15-й виконт Фолкленд ( ; род. 1935);
* Алан Плантагенет Стюарт, 10-й граф Галлоуэй ( ; 1835—1901).
См. также
* Гатине-Анжу
* Анжуйская династия
* Анжуйские короли Англии
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Britain’s Bloodiest Dynasty (The Plantagenets Documentary) — документальный фильм о династии Плантагенетов 
 
* 
* Родственные связи Плантагенетов

'''Хуго Шмайссер''' ( ; , Йена — , Эрфурт) — немецкий стрелкового оружия, руководитель фирм по производству огнестрельного и пневматического оружия. Член НСДАП с 1933 года.
 
 
 
Биография
Жизнь Хуго Шмайссера связана с немецким «городом оружия» Зуль. Его отец Луис Шмайссер также был одним из самых известных конструкторов оружия Европы. Ещё до Первой мировой войны он занимался конструированием и производством пулемётов в фирме Теодора Бергмана. В этой фирме Хуго Шмайссер приобрёл практический опыт и сделал первые шаги, как оружейный конструктор. Во время Первой мировой войны Хуго уже работал в Зуле над производством пулемётов.
Во время Первой мировой войны после первых двух лет боевых действий Западный фронт застыл в позиционном равновесии. Артиллерийский огонь и штыковые атаки вели к огромным потерям противоборствующих сторон. В 1917—1918 годах Хуго Шмайссер разработал автоматическое оружие, позволяющее вести автоматический огонь на расстояние до 200 метров, им стал пистолет-пулемёт MP-18, он был основным вооружением боевых групп, которые прорвали фронт в марте 1918 («наступательная операция Михаэль»). Всего фирма «Бергман» изготовила 35 тыс. штук MP-18.
По условиям Версальского договора от 28 июня 1919 года немецким оружейным фирмам было запрещено производить автоматическое оружие. 30-летнее сотрудничество между семьёй Шмайссер и фирмой «Бергман» было прекращено.
Хуго Шмайссер вынужден ориентироваться заново. Вместе с братом Хансом Шмайссером в 1919 году он основал «Industriewerk Auhammer Koch und Co» в Зуле. В Германии после Первой мировой войны это предприятие плохо работало с самого начала. Несмотря на запрет, Хуго Шмайссер продолжает работы над пистолетом-пулемётом. В 1919 году состоялся первый контакт с фирмой « », что положило начало для 20-летнего сотрудничества. Для защиты патентов летом 1922 года Хуго Шмайссер основал вторую фирму под именем «Братья Шмайссер» ( ) в Зуле. Этот ход должен был препятствовать потере патентов в случае банкротства фирмы «Industriewerk Auhammer Koch und Co». Так как фирма «C. G. Haenel» находилась в затруднительном положении, братья Шмайссер весной 1925 года стали деловыми партнёрами «Хенель» и совладельцами, имея по 1/6 доли в компании. Вопреки положениям Версальского договора, построение и исследование пистолетов-пулемётов в Германии активно продолжалось. В 1928 году Хуго Шмайссер разработал MP28. Магазин MP28 имел 32 патрона и подсоединялся сбоку. Это оружие после 1928 года стало поступать на вооружение немецкой полиции, и применялось обеими сторонами во время гражданской войны в Испании.
Чтобы участвовать в ожидаемых военных заказах после прихода к власти в Германии Адольфа Гитлера, в 1934 году предприятия «Цейн зулер» Зуля и «Целла-Мелиссер» объединились под названием «Объединённые оружейные фабрики Зуль-Целла-Мелиссер». Это объединение непосредственно контактировало со служебными инстанциями военной администрации Третьего рейха. Сверх того, «Объединённые оружейные фабрики Зуль-Целла-Мелиссер» открыло свой офис в Берлине. При этом Хуго Шмайссер познакомился, и вероятно, подружился с известным лётчиком Эрнстом Удетом ( ; 1896—1941), что оказалось очень важным в течение последующих лет, так как Удет был заместителем Германа Геринга в руководстве военной авиации. После 1935 года фирма «Хенель» быстро выросла за счёт производства оружия. Помимо своих официальных зарплат, братья Шмайссеры получали также долю в прибыли и отчисления за использование патентов.
В 1938 году под руководством Хуго Шмайссера на фирме «Хенель» началась разработка автоматического оружия под промежуточный патрон 7,92x33 Kurz под опытным названием MKb.42(H) . После ряда существенных доработок это оружие было принято на вооружение и запущено в мелкосерийное производство в 1942 году, затем производилось под названием МП-43 в 1943 году, и наконец — было запущено в массовое производство под маркой Sturmgewehr 44 в 1944 году.
3 апреля 1945 года высадившиеся в Европе американские войска заняли город Зуль. Хуго Шмайссер и брат Ханс были взяты под арест, где они неделями допрашивались американскими оружейными экспертами и представителями британских спецслужб. В конце июня 1945 года американские войска ушли из Тюрингии, и после взятия Красной армией города Зуль под свой контроль, в июле 1945 года на фирме «Хенель» началось гражданское производство.
Работа в СССР
В октябре 1945 года Хуго Шмайссер в принудительном порядке был вывезен в СССР. Шмайссер с большой группой вывезенных немецких конструкторов был отправлен в Ижевск — один из центров советской оружейной индустрии. Группа работала в оружейном КБ завода «Ижмаш». Немецкие специалисты прибыли в Ижевск в конце октября 1946 года. Кроме Шмайссера, в СССР были привезены известные немецкие оружейники — Виктор Барницке ( , главный конструктор оружейной фирмы « »), Оскар Шинк ( , заместитель Барницке в фирме «Густлофф-Верке»), ( , специалист по обработке листового металла фирмы , известный как один из основных разработчиков массового производства пулемётов MG 42) и многие другие.
Конец жизни
Летом 1952 года Хуго Шмайссер со своей группой вернулся в Германию (ГДР). Умер 12 сентября 1953 года после операции на лёгких в городской больнице Эрфурта и был похоронен в Зуле. В 2002 году, к 50-й годовщине смерти конструктора, был организован вечер его памяти.
Примечания
 
Ссылки
* А. Кулинский. «Шмайссеры. Судьбы и оружие», «Калашников. Оружие, боеприпасы и снаряжение» , № 7/2003 
* А. Кулинский. «Шмайссеры. Судьбы и оружие. Окончание», «Калашников. Оружие, боеприпасы и снаряжение» , № 8/2003 
* И.Шайдуров. "Хуго Шмайссер в Ижевске (Часть 1). Или конец одного мифа. «Мастер ружьё», № 11/2009 
* И.Шайдуров. "Хуго Шмайссер в Ижевске (Часть 2). Или конец одного мифа. «Мастер ружьё», № 12/2009

с фиксатором арретира («тормозом стрелки»)]]
 
'''Ко́мпас''' (от ) или морск. жаргон '''компа́с''' (от — «циркуль», от  — «вымерять шагами, измерять» ) — прибор для ориентирования, указывающий направление географического или магнитного меридиана ; направление на радиостанцию (радиомаяк) ; отклонение от курса движущегося объекта .
Существуют несколько принципиально различных видов компаса: магнитный компас, гирокомпас, горный компас, астрономический компас, а также компасы, ориентирующиеся на положение искусственных объектов: радиокомпас, спутниковый компас.
Магнитный компас
 ]]
 рукописи «Путешествий сэра Джона Мандевиля» с первым известным европейским изображением корабельного компаса (1403)]]
История
Компас был изобретён в Китае при династии Сун и использовался для указания направления движения по пустыням (подробнее см. четыре великих изобретения). Магнитное приспособление для определения сторон света в дневное время суток впервые упоминается в книге Цзэн Гунляна «Собрание важнейшего из военных канонов», датируемой 1044 годом. В ней и работе учёного Шэнь Ко представлены два вида компаса: «указывающая юг рыба» (тонкая железная пластина в виде рыбы, которая особым образом нагревалась и погружалась в воду) и «указывающая юг игла» (намагниченная игла посредством трения о магнит) . В трактате Шэнь Ко упоминается также более сложный компас (механический) — Колесница, указывающая на юг, где не использовались магнетические свойства . Ещё два варианта изготовления компасов известно из трактата «Обширные записки о лесе дел» Чэнь Юаньцзина (издана в 1325 году). Первый из этих приборов представлял собой деревянную рыбу, в нижнюю часть которой был вмонтирован магнит. Рыба изготавливалась таким образом, чтобы она могла находиться на поверхностности воды в горизонтальном положении, но при этом немного была в неё погружена. Со стороны головы магнит соединялся проволокой, с таким расчётом, что его выгнутая часть приподнималась над водой. Когда деревянную рыбу помещали в воду, её голова направлялась в сторону юга . Юаньцзин показал устройство другого компаса, по преданию также изобретённого даосскими бессмертными («магами»). В деревянную черепаху был помещён магнит, соединявшийся с иглой, словно хвост у черепахи. На её «брюшке» находилось отверстие, через которое она закреплялась на вертикальной булавке, изготовленной из бамбука. Это было сделано с таким расчётом, чтобы конструкция могла беспрепятственно перемещаться. При необходимости установления стороны света магнитный «хвост» черепахи поворачивался на юг. Такое приспособление рассматривается как прообраз магнитных компасов современной системы .
 
В Европе изобретение компаса относят к XII—XIII векам, однако устройство его оставалось очень простым — магнитная стрелка, укреплённая на пробке и опущенная в сосуд с водой. В воде пробка со стрелкой ориентировалась нужным образом. Считается, что первое в европейской литературе описание компаса даёт английский гуманист XII века, писатель-энциклопедист Александр Никкам. Он упоминает об этом изобретении в двух своих трактатах, а ''De Naturis rerum'' указывал: «Моряки в море, если из-за пасмурной погоды днём скрыто солнце или из-за темноты ночи они теряют понятие о том, в какую сторону света направляются, дотрагиваются магнитом до иглы, которая будет крутиться до тех пор, пока, по прекращении движения, не укажет остриём на север» . Приводит описание компаса и французский хронист Жак де Витри в своей «Восточной истории» (1219—1221) .
Как утверждается, в начале XIV века итальянец Флавио Джойя значительно усовершенствовал компас. Магнитную стрелку он надел на вертикальную шпильку, а к стрелке прикрепил лёгкий круг — картушку, разбитую по окружности на . В XVI веке ввели деление картушки на , и коробку со стрелкой стали помещать в кардановом подвесе, чтобы устранить влияние качки корабля на компас.
 
В XVII веке компас снабдили пеленгатором — вращающейся диаметральной линейкой с визирами на концах, укреплённой своим центром на крышке коробки над стрелкой.
Когда в XIX веке суда стали строить из стали, то выяснилось, что это столь сильно влияет на компас, что ошибки в его показаниях (магнитная девиация) просто неизбежны. В результате слева и справа от компаса стали размещать массивные железные шары, которые можно передвигать и закреплять поближе и подальше от компаса. Внутри нактоуза, в который вмонтирован компас, стали помещать целый набор магнитов, которые тоже можно передвигать и
закреплять. Изменение взаимного расположения этих шаров и магнитов почти полностью уничтожает девиацию .
Хотя официально считается, что использование магнитного компаса в Европе для навигации началось приблизительно в XII веке нашей эры, тем не менее, судя по косвенным указаниям античных историков средиземноморья, магнитный компас использовался для ориентации в пространстве различными народами Средиземноморья и Европы ещё во втором тысячелетии до нашей эры. То, что в те годы для этого прибора не было определённого общепринятого названия, и авторы описывали этот прибор в разных терминах, позволяет сделать предположение, что секрет навигации по компасу хранился в строгой тайне и передавался только избранным. Широкому распространению использования компаса, вероятно, мешало и то, что намагниченный материал был в то время большой редкостью. Следует добавить, что, тем не менее, древние индийцы знали о намагниченном железе, а ''Ayas-kanta'' означает на санскрите ''магнит''. 
Принцип действия
Принцип действия основан на взаимодействии поля постоянных магнитов компаса с горизонтальной составляющей магнитного поля Земли. Свободно вращающаяся магнитная стрелка поворачивается вокруг оси, располагаясь вдоль силовых линий магнитного поля. Таким образом, стрелка всегда параллельна направлению линии магнитного поля.
На магнитном полюсе Земли силовые магнитные линии перпендикулярны поверхности. Из-за этого вблизи от магнитных полюсов Земли (в пределах 200 км) магнитный компас бесполезен для определения направления . На бо́льших расстояниях необходимо учитывать поправку на разницу координат географического и магнитного полюсов.
Магнитный компас начинает давать неверные показания вблизи магнитов, месторождений железа и других ферромагнитных минералов, а также предметов из ферромагнитных материалов (железных, стальных и пр.).
 
Рассмотрим для примера компас Адрианова. Он состоит из корпуса, в центре которого на острие иглы помещена магнитная стрелка. В разарретированном состоянии стрелки её северный конец (обычно красного цвета) устанавливается приблизительно в направлении на Северный магнитный полюс, а южный — на Южный магнитный полюс. В нерабочем состоянии стрелка закрепляется тормозом (арретиром) Внутри корпуса компаса помещена круговая шкала (лимб) , разделённая на 120 делений. Цена одного деления составляет 3°, или 50 малых делений угломера (0—50). Шкала имеет двойную оцифровку. Внутренняя оцифровка нанесена по ходу часовой стрелки от 0 до 360° через 15° (5 делений шкалы). Внешняя оцифровка шкалы нанесена против хода часовой стрелки через 5 больших делений угломера (10 делений шкалы). Для визирования на местные предметы (ориентиры) и снятия отсчетов по шкале компаса на вращающемся кольце компаса закреплено визирное приспособление (мушка и целик) и указатель отсчетов .
Электромагнитный компас
Электромагнитный компас является «развёрнутым» электрогенератором, в котором магнитное поле Земли играет роль статора, а одна или несколько рамок с обмотками — ротора. Соотношение напряжений, наводимых в обмотках при движении в магнитном поле, показывает курс, либо одна обмотка устанавливается под заранее заданным углом к продольной оси самолёта или корабля, и для поддержания курса пилоту или рулевому следует рулём направления удерживать стрелку на нуле.
Преимущество электромагнитного компаса перед обычным магнитным — в отсутствии девиации от ферромагнитных деталей транспортного средства, так как они неподвижны относительно обмоток и не наводят в них токов.
Для работы простого варианта электромагнитного компаса с индикатором в виде гальванометра требуется быстрое движение, поэтому первое применение электромагнитный компас нашёл в авиации. Был использован Чарльзом Линдбергом при перелёте через Атлантику в 1927 году.
Гирокомпас
 
 
Гирокомпас — прибор, указывающий направление на земной поверхности; в его состав входит один или несколько гироскопов. Используется почти повсеместно в системах навигации и управления крупных морских судов; в отличие от магнитного компаса его показания связаны с направлением на истинный географический (а не магнитный) Северный полюс. Обычно гирокомпас применяется как опорное навигационное устройство в судовых рулевых системах с ручным или автоматическим управлением, а также при решении различных задач иного рода, например, для определения точного направления при наводке орудия боевого корабля. Морской гирокомпас, как правило, очень тяжёл; в некоторых конструкциях вес гироскопического ротора превышает . Для нормальной работы гирокомпаса необходимо устойчивое основание, не испытывающее ускорений и фиксированное относительно земной поверхности, причём скорость его перемещения должна быть пренебрежимо мала по сравнению со скоростью суточного вращения Земли на данной широте.
История создания
Прототип современного гирокомпаса первым создал Герман Аншютц-Кэмпфе (запатентован в 1908), вскоре подобный прибор построил Элмер Сперри (запатентован в 1911 году). В последующие годы разрабатывалось множество гирокомпасов различных модификаций, но наиболее удачные из них принципиально почти не отличались от устройств Аншютца и Сперри . Приборы современной конструкции значительно усовершенствованы по сравнению с первыми моделями; они отличаются высокой точностью и надёжностью и удобнее в эксплуатации.
Устройство
Простейший гирокомпас состоит из гироскопа, подвешенного внутри полого шара, который плавает в жидкости; вес шара с гироскопом таков, что его центр тяжести располагается на оси шара в его нижней части, когда ось вращения гироскопа горизонтальна.
Принцип действия
''Предположим, что гирокомпас находится на экваторе, а ось вращения его гироскопа совпадает с направлением запад — восток; она сохраняет свою ориентацию в пространстве в отсутствие воздействия внешних сил. Но Земля вращается, совершая один оборот в сутки. Так как наблюдатель, находящийся рядом, вращается вместе с планетой, он видит, как восточный конец (E) оси гироскопа поднимается, а западный (W) опускается; при этом центр тяжести шара смещается к востоку и вверх (позиция б). Однако сила земного притяжения препятствует такому смещению центра тяжести, и в результате её воздействия ось гироскопа поворачивается так, чтобы совпасть с осью суточного вращения Земли, то есть с направлением север — юг (это вращательное движение оси гироскопа под действием внешней силы называется прецессией). Когда ось гироскопа совпадет с направлением север — юг (N — S, позиция в), центр тяжести окажется в нижнем положении на вертикали и причина прецессии исчезнет. Поставив метку «Север» (N) на то место шара, в которое упирается соответствующий конец оси гироскопа, и, соотнеся ей шкалу с нужными делениями, получают надёжный компас. В реальном гирокомпасе предусмотрены компенсация девиации компаса и поправка на широту места. Действие гирокомпаса зависит от вращения Земли и особенностей взаимодействия ротора гироскопа с его подвесом''.
 ]]
Буссоль
 
В геодезии и строительстве для определения углов применяют буссоли — особый вид компаса повышенной точности. Буссоль имеет визирное приспособление, например, диоптр. Для повышения точности отсчётов плоская магнитная стрелка может устанавливаться на ребро. Часто вместо стрелки применяется картушка . Шкала буссоли часто бывает направлена против часовой стрелки («обратная», или буссольная шкала), что облегчает прямое, без вычислений, взятие магнитных азимутов .
Ориентирование на местности
Определение направлений на стороны горизонта по компасу выполняется следующим образом. Мушку визирного устройства ставят на нулевое деление шкалы, а компас — в горизонтальное положение. Затем отпускают тормоз магнитной стрелки и поворачивают компас так, чтобы северный её конец совпал с нулевым отсчетом. После этого, не меняя положения компаса, визированием через целик и мушку замечают удаленный ориентир, который и используется для указания направления на север. Направления на стороны горизонта взаимосвязаны между собой, и, если известно хотя бы одно из них, можно определить остальные. В противоположном направлении по отношению к северу будет юг, справа — восток, а слева — запад.
Символ
 
См. также
* Буссоль
* Безель
* Ветромёт
* Геологический компас
* Колесница, указывающая на юг
* Пелорус
* Компасные растения
* Спортивное ориентирование
* Магнитная девиация
* Инерциальная навигация
Примечания
 
Литература
* 
* (в пер.)
* (обл.)
* (обл.) ''(1-е изд. — М., 1991)''
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Краткий обзор туристических компасов по их видам
* Виртуальный музей компасов

увеличивается около отверстия, в общем случае — около концентраторов напряжений ]]
'''Сопротивление материалов''' (разг. — ''сопромат'') — наука о прочности и надёжности деталей машин и конструкций, инженерная физико-математическая дисциплина. В её задачи входит обобщение инженерного опыта создания машин и сооружений, разработка научных основ проектирования и конструирования надёжных изделий и совершенствование методов оценки прочности. Сопротивление материалов является частью механики деформируемого твёрдого тела, которая рассматривает методы инженерных расчётов конструкций на прочность, жёсткость и устойчивость при одновременном удовлетворении требований надёжности, экономичности и долговечности .
Определение
Сопротивление материалов базируется на понятии «прочность», что является способностью материала противостоять приложенным нагрузкам и воздействиям без разрушения. Сопротивление материалов оперирует такими понятиями как: внутренние усилия, напряжения, деформации. Приложенная внешняя нагрузка к некоторому телу порождает внутренние усилия в нём, противодействующие активному действию внешней нагрузки. Внутренние усилия, распределённые по сечениям тела, называются напряжениями. Таким образом, внешняя нагрузка порождает внутреннюю реакцию материала, характеризующуюся напряжениями, которые в свою очередь прямо пропорциональны деформациям тела. Деформации бывают линейными (удлинение, укорочение, сдвиг) и угловыми (поворот сечений).
Основные понятия сопротивления материалов, оценивающие способность материала сопротивляться внешним воздействиям:
• Прочность — способность материала воспринимать внешнюю нагрузку, не разрушаясь при этом;
• Жёсткость — способность материала сохранять свои геометрические параметры в допустимых пределах при внешних воздействиях;
• Устойчивость — способность материала сохранять в стабильности свою форму и положение при внешних воздействиях.
Связь с другими науками
В теоретической части сопротивление материалов базируется на математике и теоретической механике, в экспериментальной части — на физике и материаловедении. Также применяется при проектировании машин, приборов и конструкций. Практически все специальные дисциплины подготовки инженеров по разным специальностям содержат разделы курса сопротивления материалов, так как создание работоспособной новой техники невозможно без анализа и расчёта её прочности, жёсткости и надёжности.
Задачей сопротивления материалов, как одного из разделов механики сплошной среды, является определение деформаций и напряжений в твёрдом упругом теле, которое подвергается силовому или тепловому воздействию.
Эта же задача среди других рассматривается в курсе теории упругости. Однако методы решения этой общей задачи в том и другом курсах существенно отличаются друг от друга. Сопротивление материалов решает её главным образом для бруса, базируясь на ряде гипотез геометрического или физического характера. Такой метод позволяет получить, хотя и не во всех случаях, вполне точные, но достаточно простые формулы для вычисления напряжений. Также поведением деформируемых твёрдых тел под нагрузкой занимается теория пластичности и теория вязкоупругости.
Гипотезы и допущения
Расчет реальных конструкций и их элементов является либо теоретически невозможным, либо практически неприемлемым по своей сложности. Поэтому в сопротивлении материалов применяется модель идеализированного деформируемого тела, включающая следующие допущения и упрощения:
# ''Гипотеза сплошности и однородности:'' материал представляет собой однородную сплошную среду; свойства материала во всех точках тела одинаковы и не зависят от размеров тела.
# ''Гипотеза об изотропности материала:'' физико-механические свойства материала одинаковы по всем направлениям.
# ''Гипотеза об идеальной упругости материала:'' тело способно восстанавливать свою первоначальную форму и размеры после устранения причин, вызвавших его деформацию.
# ''Гипотеза (допущение) о малости деформаций:'' деформации в точках тела считаются настолько малыми, что не оказывают существенного влияния на взаимное расположение нагрузок, приложенных к телу.
# ''Допущение о справедливости закона Гука:'' перемещения точек конструкции в упругой стадии работы материала прямо пропорциональны силам, вызывающим эти перемещения.
# ''Принцип независимости действия сил (принцип суперпозиции):'' результат воздействия нескольких внешних факторов равен сумме результатов воздействия каждого из них, прикладываемого в отдельности, и не зависит от последовательности их приложения.
# ''Гипотеза Бернулли о плоских сечениях:'' поперечные сечения, плоские и нормальные к оси стержня до приложения к нему нагрузки, остаются плоскими и нормальными к его оси после деформации.
# ''Принцип Сен-Венана:'' в сечениях, достаточно удалённых от мест приложения нагрузки, деформация тела не зависит от конкретного способа нагружения и определяется только статическим эквивалентом нагрузки.
Эти положения ограниченно применимы к решению конкретных задач. Например, для решения задач устойчивости утверждения 4-6 не справедливы, утверждение 3 справедливо не всегда.
Теории прочности
Прочность конструкций определяется с использованием теории разрушения — науки о прогнозировании условий, при которых твёрдые материалы разрушаются под действием внешних нагрузок. Материалы, как правило, подразделяются на разрушающиеся хрупко и пластично. В зависимости от условий (температуры, распределения напряжений, вида нагрузки и т. п.) большинство материалов может быть отнесено к хрупким, пластичным или обоим видам одновременно. Тем не менее, для большинства практических ситуаций материалы могут быть классифицированы как хрупкие или пластичные. Несмотря на то, что теория разрушения находится в разработке уже более 200 лет, уровень её приемлемости для механики сплошных сред не всегда достаточен.
Математически теория разрушения выражается в виде различных критериев разрушения, справедливых для конкретных материалов. Критерием разрушения является поверхность разрушения, выраженная через напряжения или деформации. Поверхность разрушения разделяет «повреждённое» и «неповреждённое» состояния. Для «повреждённого» состояния трудно дать точное физическое определение, это понятие следует рассматривать как рабочее определение, используемое в инженерном сообществе. Термин «поверхность разрушения», используемый в теории прочности, не следует путать с аналогичным термином, который определяет физическую границу между повреждёнными и неповреждёнными частями тела. Довольно часто феноменологические критерии разрушения одного и того же вида используются для прогнозирования хрупкого и пластичного разрушения.
Среди феноменологических теорий прочности наиболее известными являются следующие теории, которые принято называть «классическими» теориями прочности:
# Теория наибольших нормальных напряжений
# Теория наибольших деформаций
# Теория наибольших касательных напряжений Треска
# Теория наибольшей удельной потенциальной энергии формоизменения фон Мизеса
# Теория Мора
Классические теории прочности имеют существенные ограничения для их применения. Так, теории наибольших нормальных напряжений и наибольших деформаций применимы лишь для расчёта прочности хрупких материалов, причём только для некоторых определённых условий нагружения. Поэтому эти теории прочности сегодня применяют весьма ограниченно. Из перечисленных теорий наиболее часто используют теорию Мора, которую также называют критерием Мора-Кулона. Кулон (Coulomb) в 1781 году на основе выполненных им испытаний установил закон сухого трения, который использовал для расчёта устойчивости подпорных стенок. Математическая формулировка закона Кулона совпадает с теорией Мора, если в ней выразить главные напряжения через касательные и нормальные напряжения на площадке среза. Достоинством теории Мора является то, что она применима к материалам, имеющим разные сопротивления сжатию и растяжению, а недостатком то, что она учитывает влияние только двух главных напряжений — максимального и минимального. Поэтому теория Мора не точно оценивает прочность при трёхосном напряжённом состоянии, когда необходимо учитывать все три главных напряжения. Кроме того, при использовании эта теория не учитывает поперечное расширение (дилатацию) материала при сдвиге. На эти недостатки теории Мора неоднократно обращал внимание А. А. Гвоздев, который доказал неприменимость теории Мора для бетона. 
На смену «классическим» теориям прочности в современной практике пришли многочисленные новые теории разрушения. Большинство из них используют различные комбинации инвариантов тензора напряжений Коши (Cauchy). Среди них наиболее известны следующие критерии разрушения:
* Друкера-Прагера (Drucker-Prager)
* Бреслера-Пистера (Bresler-Pister) — для бетона
* Вильяма-Варнке (Willam-Warnke) — для бетона
* Хенкинсона (Hankinson) — эмпирический критерий, используемый для ортотропных материалов типа древесины
* Хила (Hill) — для анизотропных тел
* критерий Tsai-Wu — для анизотропных материалов
* критерий Hoek-Brown — для скальных массивов
Перечисленные критерии прочности предназначены для расчёта прочности однородных (гомогенных) материалов. Некоторые из них используются для расчёта анизотропных материалов.
Для расчёта прочности неоднородных (негомогенных) материалов используется два подхода, называемые макро-моделированием и микро-моделированием. Оба подхода ориентированы на использование метода конечных элементов и вычислительной техники. При макро-моделировании предварительно выполняется гомогенизация — условная замена неоднородного (гетерогенного) материала на однородный (гомогенный). При микро-моделировании компоненты материала рассматриваются с учётом их физических характеристик. Микро-моделирование используют в основном в исследовательских целях, так как расчёт реальных конструкций требует чрезмерно больших затрат машинного времени. Методы гомогенизации широко используются для расчёта прочности каменных конструкций, в первую очередь для расчёта стен-диафрагм жёсткости зданий. Критерии разрушения каменных конструкций учитывают многообразные формы разрушения каменной кладки. Поэтому поверхность разрушения, как правило. принимается в виде нескольких пересекающихся поверхностей, которые могут иметь разную геометрическую форму.
Применение
Методы сопротивления материалов широко используются при расчёте несущих конструкций зданий и сооружений, а также при проектировании деталей машин и механизмов.
Как правило, именно из-за оценочного характера результатов, получаемых с помощью математических моделей этой дисциплины, при проектировании реальных конструкций все прочностные характеристики материалов и изделий выбираются с существенным запасом (в несколько раз относительно результата, полученного при расчётах).
См. также
* Теория упругости
* Строительная механика
* Момент инерции
* Жесткость
* Прочность
* Прогиб
* Момент силы
* Металлоконструкция
* Закон Гука
* Модуль Юнга
* Коэффициент Пуассона
* Поляризованная световая модель
* Растяжение-сжатие
* Изгиб
* Сдвиг
* Кручение
* Статически определимые и статически неопределимые системы
* Термическая деформация и дилатометрия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Девиа́ция''' (от  — отклонение):
* Девиация в естественных науках — отклонение параметров от нормы.
* Магнитная девиация — ошибка показаний магнитного компаса.
* Девиация частоты — наибольшее отклонение мгновенной частоты модулированного радиосигнала при частотной модуляции от значения его несущей частоты.
* Девиация (судоходство) — отклонение судна от курса под влиянием внешних причин.
* Девиация геодезических линий — эффект в Общей теории относительности.
* Девиация (филэмбриогенез) — один из способов эволюционного изменения онтогенетического развития организма в теории филэмбриогенезов А. Н. Северцова, заключающийся в уклонении от предкового хода онтогенеза.
* Девиантная наука — научное направление исследований в установившейся научной области, которое значительно отклоняется от преобладающих или ортодоксальных теорий и считается «пограничной» частью академической дисциплины.
* Социальная девиация (девиантное поведение) — социальное поведение человека, отклоняющееся от общепринятых и устоявшихся норм в определённых сообществах в определённый период их развития.
* Сексуальная девиация — отклоняющееся сексуальное поведение человека.
См. также
 
* 
*

'''Ашкело́н''' (  ''Ашкело́н''; , также  ''Аскалан''; ''Аскалон''; , также ''Ашкело́н'' или ; ) — город на юго-западе Израиля, расположенный на побережье Средиземного моря (в 56 км от Тель-Авива, в 70 км от Иерусалима и в 65 км от Беэр-Шевы).
Существуя с ханаанских времен, Ашкелон — старейший портовый город на территории Израиля.
За свою историю он несколько раз был разрушен и восстановлен.
Современный город возник после 1948 года на месте арабского города '''Эль-Мадждаль''' ( ) и имеет в настоящее время почти полностью еврейское население.
География и климат
Город расположен в южной части Израильской прибрежной равнины. Южная граница города находится в 7 километрах от Сектора Газы. Ашкелон — самый западный из городов Израиля.
Город находится на плато из песчаника на высоте около 30-80 метров над уровнем моря.
Местность богата подземными водами, которые в середине XX века были расположены на глубине около 5 метров, что давало возможность выращивать сады, не требовавшие полива. Город является одним из самых зелёных в Израиле. 
Ашкелон обладает тёплым средиземноморским климатом с солнечным, сухим и тёплым летом и мягкой зимой.
Дождей мало, бывают с ноября по март. За год выпадает 420 мм осадков, в году в среднем 33 дня с хотя бы 0,1 мм осадков.
Ашкелон испытывает влияние ветров, дующих с каменного плато пустыни Негев и с Иудейских гор; под их влиянием влажность воздуха в городе летом существенно ниже по сравнению с влажностью в других городах прибрежной равнины. 
История
Древнейшая история
 
Постоянное поселение существовало на месте Ашкелона с эпохи Неолита.
В Древнем мире
К 2000 до н. э. это был большой город, окружённый мощными стенами. Город был настолько велик (для своей эпохи), что позднее крестоносцы построили свою крепость на остатках его стен . Ход истории города определялся приморским положением и расположением на пересечении старинных торговых маршрутов.
* Во-первых, это Via Maris, приморский торговый маршрут, который вел из Египта и Африки в страну хеттов, а затем в Грецию и Рим.
* Во-вторых, из Ашкелона можно было свернуть на Via Regia, торговый путь, который вел из Египта в Вавилон и Парфянское царство.
* В-третьих, в районе Ашкелона выходила на побережье Средиземного моря дорога благовоний, которая вела в Южную Аравию.
* В-четвёртых, в районе Ашкелона выходила на побережье Средиземного моря сухопутная часть дороги специй, по которой караванами через Петру и Набатею шли товары далее через Эйлат или порты Йемена к Индийскому океану, через Бомбей в Индии на Острова Пряностей.
: Именно эту связь с торговлей и отражает в названии города тот же семитский корень ש-ק-ל (Ш-К-Л), означающий меру, что и в слове шекель. По той же причине ни один завоеватель на протяжении бурной истории Ближнего Востока не мог миновать этот город.
Первое письменное упоминание об Ашкелоне (''Asqalānu'') встречается в на осколках кувшинов XVIII—XIX веков до н. э., найденных в районе храма в Карнаке, Египет . Это был вид чёрной магии: имя врага писалось на глиняном изделии, которое затем разбивалось, чтобы нанести ущерб неугодному лицу.
Ашкелон был самым древним и самым крупным морским портом в Древнем Ханаане. Археологические раскопки, начатые в 1985 году во главе с Лоренсом Стаджером из Гарвардского университета, обнаружили приблизительно 16 метров культурных наслоений последовательно периодов Ханаанского, Филистимского, Финикийского, Эллинистического, Римского, Византийского, Исламского, и крестоносцев.
Сравнение находок из раскопок Авариса, столицы гиксосов, завоевавших Египет, и Ашкелона, даёт основания утверждать, что гиксосы были из Ашкелона .
Ханаанейский период
В период с 2000 по 1150 год до н. э. здесь жили ханаанеи.
В самых старых слоях раскопок — могилы жителей дофиникийского Ханаана. Город был первоначально построен на обнажениях слоёв песчаника и имел хорошее подземное водоснабжение. В период Средней Бронзы (2000—1550 гг. до н. э.) территория Ашкелона составляла почти 50 гектаров. Это был относительно большой город для тех времён, с 15 тыс. жителей, окружённый глиняными валами 2.4 км длиной. Сооружённый около 1550 года до н. э. вал имел высоту 15 метров с 40-градусным наклоном по внешней линии и толщину в основании 21 метр . Ашкелон процветал в течение бронзового века (2000—1550 до нашей эры). Наверху валы дополняла сырцовая стена с самыми древними в мире арочными воротами. Их остатки сохранились на высоту 3,6 метров, а ширина составляла около двух с половиной метров, что легко позволяло проехать колеснице. По бокам ворота охраняли две башни из сырцового кирпича, сохранившиеся на высоту около шести метров. Толщина стен была настолько велика, что кирпичные ворота бронзового века имели облицованный камнем и оштукатуренный подобный туннелю цилиндрический свод, чтобы поддерживать структуру стены. Это самый старый когда-либо найденный арочный свод в мире .
Валы бронзового века были настолько просторны, что более поздние римские и исламские укрепления, облицованные камнем, стояли на их основании, образуя обширный полукруг, защищавший Ашкелон с суши. Со стороны моря город был защищён высоким естественным обрывом.
 . Читается: Искелуни]]
Первым из египетских военачальников, вторгшимся в Ханаан с карательной экспедицией против гиксосов, был Яхмос I, после трёхлетней осады разрушивший до основания город Шарухен поблизости. Позднее следующая завоевательная экспедиция Яхмоса достигла финикийского города Кедема около Библа (Гебала). Хотя походы носили не столько завоевательный, сколько карательный характер, но каких-либо зверствах в отношении жителей Ашкелона надписи его времени не сообщают, но поскольку миновать города его армия не могла, возможно, Яхмос не смог взять город, или был достигнут компромисс.
В Амарнском архиве были найдены семь писем, датируемых началом XIV века до н. э., из переписки между ''Yidya'', царем Ашкелона, и египетским фараоном; город упоминается и в других текстах того же времени .
На стеле Мернептаха (1213—1203 до н. э.) упоминается подавление восстания в городе ''Asqaluna''.
 
Филистимский период
С заселения побережья Ханаана филистимлянами в XII века до н. э. и до разрушения Навуходоносором II в 604 год до н. э. Ашекелон был филистимским городом, он входил в Филистимское Пятиградье. В библейских исторических текстах, описывающих борьбу евреев с филистимлянами, Ашкелон упоминается 11 раз .
Исследование, проведенное на останках жителей Ашкелона Бронзового и Железного веков, показало заметное добавление европейских маркеров в геноме местного населения в начале Железного века, однако эти маркеры не отмечаются у более позднего населения Железного века; у филистимлян отмечались гаплогруппы T1a1, T2c1c, H2c, H4a1c, H92, I1, JT и Y-хромосомные гаплогруппы J1-Z2331 (ранее BT, образец ASH008), R1b, L-M20 .
После завоевания царем Ассирии Тиглатпаласаром в VIII веке до н. э., Ашкелон вошёл в сферу интересов Междуречья.
 
Воспользовавшись сменой власти в Междуречье, государства Сирии, Финикии и Палестины при поддержке Египта образовали союз против Ассирии, в котором участвовали и Ашкелон и иудейский царь Езекия (Хизкия). В 701 году до н. э. ассирийский царь Синаххериб организовал карательный поход. Многие из участников коалиции, (царь Библа (Гебала) Урумилки, царь Ашдода Метинти, царь Аммона Пудуэль, царь Моава Каммусунатби, царь Эдома Айяраму и др.) сочли за благо покориться и принести дань. Цидка, царь Ашкелона не пожелал склониться перед Синаххерибом и принести дань. В анналах Синнахериба (хранятся в британском музее) записано: ''«А Цидку, царя Аскалона, что не склонился под ярмо моё, богов дома отца его, его самого, его жену, сыновей, дочерей, братьев родичей я забрал и переселил в Ассирию. Шаррулудари, сына Рукибти, прежнего их царя, я поставил над народом Аскалона и принесение дани, союзнического дара моему величию, наложил на него, и он влачил ярмо моё.»'' Города Цидки: Азузу, Бейт Даган, Бней-Брак и Яффу Синнахериб передал царю Ашдода Метинти. Езекия откупился 900 килограммами золота и 24 тоннами серебра .
Тут бывали Псамметих I, Нехо II и др.
Около 620 года до н. э. город был разграблен скифами .
В июне 604 года до н. э. Навуходоносор II во главе вавилонской армии вторгся во владения ашкелонского царя Адона, который не покорился, а послал гонцов к фараону Нехо II с просьбой о помощи, но египтяне не пришли, и в декабре 604 года до н. э. вавилоняне взяли Ашкелон штурмом. Город был разграблен и разрушен до основания. Царь Адон, знать и уцелевшие граждане были угнаны в плен. Когда в мае 603 до н. э. Навуходоносор двинулся в Иудею, иудейский царь Иоаким, наученный горьким опытом Ашкелона, покорился и обещал платить дань, не дожидаясь осады Иерусалима.
Ашкелон был важным центром поклонения богине Атаргатис, легенды о которой связаны с этим городом.
Эллинистический период
 с изображением ашкелонской богини Атаргатис]]
После разрушения Ашкелона Навуходоносором, город стоял в руинах 75 лет. Филистимляне не вернулись из вавилонского плена, и город был отстроен в 525 году до н. э. финикийцами, которых поселил здесь персидский царь Камбис, продолжавший политику своего отца, Кира и готовивший базу для вторжения в Египет.
Бывал тут и Александр Македонский.
Несмотря на значительное еврейское население, город был интернационален, и был заметным центром эллинистической культуры; здесь родился и получил образование философ Антиох из Аскалона. Город не поддержал восстание Маккавеев, оставался в составе Сирии, и вошёл в состав Иудеи только при царях Деметрии III Эвкере из династии Селевкидов и Александре Яннае из династии Хасмонеев. Для укрепления религии в городе шурин Александра и брат Саломеи, Симеон бен-Шетах, который был главой Синедриона, за один только день повесил восемьдесят женщин, обвинённых в занятиях оккультизмом , не утруждая себя особыми разбирательствами.
По одной из версий, Здесь родился Ирод I Великий , который и положил конец правлению династии Хасмонеев в Иудее.
Йосеф бен-Матитьягу (Иосиф Флавий) писал, что Ирод вёл в городе большое строительство. В 2021 году этому было найдено материальное подтверждение — археологи откопали базилику, разрушенную в 363 году н. э. Это самая большая базилика в Израиле — высота мраморных колонн составляет 13 метров. Также были обнаружены древний театр и статуи .
Античность и Средние века
В начале первого тысячелетия, со 104 года Ашкелон пользовался автономией в составе сначала Римской Империи, а затем Византии, оставаясь процветающим городом со смешанным населением. В 614—616 годах в Ашкелоне были персы, когда шах Хосров II Парвиз воевал с Ираклием I. Поэтому в 640 году город был относительно бескровно завоёван арабами. Для местного населения это означало снижение налогового бремени, и они сами не сопротивлялись.
 . Битва при Аскалоне в 1099 году.]]
В битве при Ашкелоне (1099), последней битве первого крестового похода, крестоносцы под командованием Готфрида Бульонского и Раймунда Тулузского разбили египтян, но, поскольку Раймунд с Готфридом не поделили Ашкелон, он остался в руках египтян.
 
В битве при Ашкелоне (1153), по окончании второго крестового похода, крестоносцы под командованием Балдуина Иерусалимского взяли Ашкелон, население которого в то время составляло 12 000 — 15 000 человек, после семимесячной осады.
В 1187 году Салах ад-Дин, разбив крестоносцев, вновь вернул мусульманам город, но, отступая под натиском сил третьего крестового похода, приказал в 1191 году разрушить его, чтобы не давать врагу базу и морской порт на подступах к Египту.
В 1192 году Ричард Львиное Сердце отвоевал город и приказал немедленно его восстановить. При крестоносцах Ашкелон входил в графство Яффы и Аскалона.
В 1260 году передовые отряды монгольских войск Хулагу-хана заняли Ашкелон и Газу, а затем через Ашкелон прошла мусульманская армия Кутуза, разбившая монгольские войска.
В 1270 году Бейбарс окончательно разрушил Ашкелон и его порт , опасаясь, что крестоносцы, регулярно совершавшие нападения на завоеванный Кутузом город, сумеют вернуть его себе и воспользоваться портом или же это сделают монголы (см. Жёлтый крестовый поход) и используют его как базу для вторжения в Египет, как за XVIII веков до них это сделал Камбис.
Копье (в других вариантах легенды — меч) св. Георгия, которым он убил дракона, называлось (в средневековых балладах и легендах) Аскалон по названию города Ашкелон.
Новое время
Рядом с развалинами древнего Ашкелона возникло арабское поселение Эль-Мадждаль. В 1517 году его захватил султан Селим. Известно, что в 1596 Эль-Мадждаль был шестым по размеру городом Палестины с населением 2795 .
До Первой мировой войны Эль-Мадждалем владела Османская империя, кроме короткого периода в 1799, когда город захватывал Наполеон .
Новейшее время
В декабре 1917 года, по итогам  — сражения 1—2 ноября 1917 года во время Первой мировой войны; в частности, обходного манёвра через Беэр-Шеву, Мадждаль заняли британские войска. В результате послевоенного раздела бывших османских владений город оказался под британским управлением.
Согласно статистическим данным на весну 1945 года, население Мадждаля составляло 9910 человек: 90 христиан и 9820 мусульман. 
В мае 1948 года, после начала Арабо-израильской войны, Мадждаль, который, согласно Плану ООН по разделу Палестины, должен был отойти арабскому государству, был занят египетскими войсками и стал их форпостом. На первом этапе боёв египтянам удалось отрезать Негев от основных еврейских населённых пунктов на побережье и продвинуться севернее Маджаля вплоть до Ашдода, но в октябре, в результате операции «Йоав» по прорыву блокады Негева, египтяне отступили, и 5 ноября город был занят Израилем . По соглашениям о перемирии (1949) был оставлен под контролем Израиля. Остававшиеся в городе жители (около 2600) были депортированы Израилем в Газу в сентябре 1950 года .
 , погибшим во Второй мировой войне, Ашкелон]]
В марте 1949 года на месте Мадждаля был основан мошав Мигдаль-Гад, названный в память о древнем городе колена Иехуды, с 1951 года преобразованный в посёлок городского типа Мигдаль-Ашкелон. В 1955 году Мигдаль-Ашкелон и созданный в 1950 году посёлок Афридар были объединены в единый городской центр — Ашкелон; на тот момент в Ашкелоне проживали около 16 тыс. человек, в основном — еврейские беженцы из арабских стран и репатрианты из Южной Африки, Южной Америки и Великобритании .
После ухода израильской армии и эвакуации еврейских поселений из сектора Газа в августе 2005 года, радиус и интенсивность обстрелов населённых пунктов Израиля из сектора Газа значительно увеличилась, и с 2006 года и жителям города очень часто приходится после сигнала «воздушной тревоги» спускаться в бомбоубежища. В апреле 2011 года Армия обороны Израиля установила противоракетную систему «Железный купол», которая сбивает большинство ракет, летящих в черту города .
11 мая 2021 года ХАМАС и Исламский джихад запустили сотни ракет по Ашкелону и Ашдоду, в результате чего два человека погибли и более 90 получили ранения .
Население
 
Среднемесячная заработная плата работника в 2019 году составила 7644 шекеля (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
Городские районы
Наиболее старые и бедные районы города — Шимшон и Гиват-Цион расположены в южной части города. Эти районы застраивались с начала 50-х годов прошлого века дешевыми домами для расселения репатриантов из разных стран (более всего — из Марокко и Ливии). Программа Министерства строительства по обеспечению социальным жильём малоимущих репатриантов носила название «Атикот» (древности). Чем севернее вдоль побережья моря, тем более состоятельная публика там проживает. Наиболее зажиточные районы города — Афридар, заселённый в значительной степени выходцами из Южной Африки и США, и Барнеа, где приобрели жилье многие состоятельные французские евреи. Всего в городе имеется 9 районов, в каждом из который избирается общественный совет. В районах «Кохав-А-Цафон» и «Неве Дкалим», находящихся в северо-восточной части города, проживает большое количество выходцев из стран СНГ .
Парки города
В городе имеется много зелёных зон, скверов и детских игровых площадок. Крупнейший из них — Национальный парк (парк Леуми), расположенный на берегу Средиземного моря. Это одновременно и громадная зона отдыха ашкелонцев и гостей города, и природноисторический заповедник, в котором ведутся археологические раскопки. Один из новых и красивых скверов города, расположенный в месте компактного проживания выходцев из бывшего СССР, назван именем Юрия Штерна, русскоязычного депутата кнессета .
Экономика
В Ашкелоне работает крупнейший в мире завод по опреснению воды (330 тыс. м³/день), работающий на принципе обратного осмоса .
Здесь находится самая большая в Израиле электростанция, которая расположена на берегу моря, имеет свой причал вдали от берега, на который подвозят топливо (уголь). Загрязнение воздуха снижено до минимума благодаря трубам высотой более 200 метров, где большую часть года дует стабильный восточный ветер .
Хорошо развита сеть малых и средних бизнесов — магазинов, баров, ресторанов, мастерских, архитектурных и инженерных офисов и пр.
Промышленность
В Ашкелоне есть две большие промышленные зоны, в которых работают около сотни средних предприятий, в том числе связанные с новейшими технологиями, и порядка 800 мелких.
Планируется строительство нового индустриального парка, специально для предприятий высоких технологий.
Имеется пивзавод компании Carlsberg ; расположенный в южных районах города, он был главной в городе целью ракетных обстрелов до операции «Литой свинец». В Ашкелоне также размещены производственные мощности второго по объёмам продукции производителя пива в Израиле компании Israel Beer Breweries.
Туризм
Туристическая зона тянется на 12 км вдоль морского побережья. В Ашкелоне имеется 2 пляжа с лагунами. Здесь волнорезы были построены таким образом (под определённым углом к берегу), что волны постепенно намыли песчаные косы, которые и образуют три лагуны.
На набережной Ашкелона имеется марина на 600 стояночных мест. Непосредственно у кромки воды располагается несколько ресторанов, у марины находится детская школа парусного спорта.
В близости от марины вдоль береговой линии и пляжа с 2017 года строится (строительство продолжается на июль 2018 г.) современная зона отдыха с детскими игровыми снарядами и электронными игровыми инструментами для детей, прогулочными дорожками, треками с перепадом высот для велосипедов и скейта, прогулочной зоной и многочисленными кафе и ресторанами, с решениями ландшафтного дизайна в европейском стиле. На лето 2018 года протяженность уже эксплуатируемого участка приблизительно 1,5 км .
Древний Ашкелон (городу более 4000 лет) частично погребён под прибрежными песками, частично представлен живописными развалинами. Большинство древних памятников города находится в Национальном парке. Здесь можно побродить среди развалин колоннад Ирода и древних синагог, по римской аллее с безголовой статуей Ники — богини победы, и по римскому амфитеатру, где сегодня любят выступать современные певцы из-за исключительной акустики. Площадка окружена стеной крестоносцев, а на морском берегу видны древние античные колонны. Недалеко отсюда в береговом откосе пляжа находится римская усыпальница — «гробница четырёх» членов богатой римской семьи. На стенах и сводах усыпальницы можно увидеть фрески, датируемые III веком нашей эры. На фресках изображены нимфы, юноши с гроздьями винограда в руках, различные животные и фрукты.
Рядом с «гробницей четырёх» — усыпальница, раскопанная в 1993 году, в другом районе Ашкелона, датируемая тем же периодом. Её интерьер также расписан фресками.
На территории города постоянно открываются артефакты культурного слоя, который расположен неглубоко. Так, 14 декабря 2011 года морской шторм подмыл берег недалеко от гостиницы «Холидей-Инн» и была обнаружена статуя Афродиты высотой 120 см, выполненная из белого мрамора. 26 января 2012 года при разборке ветхого строения обнаружена древняя мраморная колонна в идеальном состоянии.
Транспорт
 
Автобусы являются основным общественным видом транспорта в городе.
С другими городами Ашкелон связан автобусным сообщением и железной дорогой. Приморская линия проходит от Ашкелона через Тель-Авив до Нагарии. С 2015 года железная дорога связывает Ашкелон с Беэр-Шевой через Сдерот и Нетивот.
Культура
Имеется Дворец культуры со зрительным залом на 950 мест, где проходят спектакли, концерты, выставки современного искусства. Есть теннисный центр с 17 кортами, Дворец спорта. В каждом из 10 микрорайонов есть свои общественно-культурные центры (матнасы), в них ведётся кружковая и клубная работа.
Образование
 
В городе 19 начальных и 9 средних школ. Ашкелонский академический колледж открылся в 1998 году, как филиал Бар-Иланского университета, и стал независимым ВУЗом в 2000 году. Сейчас в нём учится 5 500 студентов. Дает звание бакалавра в областях экономики, финансов, педагогики и некоторых других . В ближайшее время планируется открытие инженерного факультета.
Фотогалерея
 
Файл:View of the park in Afridar, Ashqelon, Israel.jpg|Парк Афридар, Ашкелон
Файл:Night view from Ashqelon.jpg| Ночной вид с Марины
Файл:Ашкелон.jpg| Пляж Ашкелона
Файл:Средиземное море - вид с Ашкелона.jpg| Средиземное море — вид со стороны города
Файл:Улица Летчиков.JPG| Улица Лётчиков
Файл:Ашкелон2.jpg| Вид с входа в парк Афридара
Файл:Вид на Ашкелон во время хамсина.jpg| Вид на Ашкелон во время хамсина
 
Мэры
* 1956—1965 Арье Тагер
* 1965—1972 Рехавья Адиви
Города-побратимы
* : Гродно 
* : Кот-Сен-Люк (Квебек)
* : Синян (Хэнань)
* : Экс-ан-Прованс
* : Кутаиси
* : Вайсензе (район Берлина)
* : Энтеббе
* : Портленд (Орегон), Балтимор (Мэриленд)
* : Умань
* : Чехов (Московская область)
* : Вадодара (Гуджарат)
В 2025 году польский город Сопот разорвал действовавший с 1993 года договор о побратимских отношениях с Ашкелоном в качестве протеста против войны в Газе .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт администрации Ашкелона на русском языке, на иврите и на английском
* Городской информационный сайт на русском языке
