'''Да́ния''' ( ), официально — '''Короле́вство Да́ния''' ( )  — государство в Северной Европе, старший член содружества Датского Соединённого королевства, в состав которого также входят Фарерские острова и автономная территория Гренландия.
Дания — самая южная из скандинавских стран; расположена к юго-западу от Швеции и к югу от Норвегии, с юга граничит с Германией. Кроме того, граничит с Канадой (Остров Ханса) по суше. Омывается Балтийским и Северным морями. Территория страны включает в себя большой полуостров Ютландия и 409 островов Датского архипелага, среди которых наиболее известны Зеландия, Фюн, Венсюссель-Ти, Лолланн, Фальстер и Борнхольм .
Население по состоянию на февраль 2024 года — человека . Площадь Дании — . Плотность населения — . На сегодняшний день государство является наиболее густонаселённым в Скандинавии .
Столица и крупнейший город — Копенгаген, другие крупные города — Орхус, Оденсе, Ольборг и др. Государственный язык — датский; на Фарерских островах основным языком является фарерский, а в Гренландии — гренландский .
Дания — унитарное государство и конституционная монархия ; главой государства является монарх, осуществляющий законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — Фолькетингом (179 депутатов). Страна — также член Евросоюза с 1973 года, но до сих пор не входит в Еврозону. Является одним из основателей НАТО и Организации экономического сотрудничества и развития. На 2025—2026 года была избрана непостоянным членом Совета Безопасности ООН .
Этимология
 
Этимология топонима «Дания» (''Danmark'') в настоящее время точно не выяснена и остаётся предметом научных споров; в источниках V—VI вв. упоминается древнегерманское племя даны, жившее на Ютландском полуострове. В IX в. при административном устройстве пограничных земель империи Карла Великого была образована ''Danmark'' — «датская марка» (''марка'' — др.-верх.-нем. «граница, пограничные земли»), ставшая в XI в. государством ''Danmark'' .
География
 
 ]]
Дания расположена на полуострове Ютландия и островах Фюн, Зеландия, Фальстер, Лолланн, Борнхольм, части Северо-Фризских и др. На юге полуострова Ютландия Дания граничит с Германией.
Омывается Северным и Балтийским морями; пролив Скагеррак отделяет Данию от Норвегии, а проливы Каттегат и Эресунн — от Швеции. Формально в состав Дании входит самый крупный в мире остров — Гренландия, а также Фарерские острова, однако эти территории пользуются самоуправлением, делающим их почти независимыми.
Площадь, занимаемая сушей, — ; водой — 700 км². Высшая точка — Идинг-Сковхой (173 м), низшая — Ламмефьорд (−7 м). Протяжённость границ с Германией — 67 км. Протяжённость береговой линии — 7314 км.
Ландшафт страны низменный. Рельеф равнинный со следами оледенения. На западе Ютландии расположены песчаные и моренные равнины, на севере и востоке — холмистый рельеф с грядами морен высотой до 173 м и многочисленными озёрами. Преобладают небольшие реки, наиболее значительная из них — Гудено. На равнине расположены многочисленные небольшие проточные озёра ледникового происхождения.
Климат
Климат умеренный, морской, с мягкой неустойчивой зимой, прохладным летом и растянутыми переходными сезонами. Средняя температура февраля — июля — 
Растительный и животный мир
 
 ]]
Ландшафты Дании относятся к одному из трёх типов: сельскохозяйственные угодья, безлесные сообщества (луга, болота, вересковые пустоши) и лесные насаждения. Леса, по состоянию на 2005 г., занимают около 13 % территории страны. Коренные широколиственные (буковые и дубовые) леса были уничтожены в ходе освоения территории; в настоящее время ежегодно высаживается около 3000 га лесов. На островах преобладают окультуренные дубовые леса, на Ютландском полуострове — хвойные (ель обыкновенная, сосны).
На территории Дании обитает 49 видов млекопитающих, из них 19 включены в Красную книгу Дании. Большинство из них — грызуны и насекомоядные. В лесах сохранились косуля и благородный олень, в водах Северного моря — балтийская нерпа, обыкновенный тюлень, длинномордый тюлень. С 1850 года утрачено около 350 аборигенных видов животных и растений .
Население
 
С 1900 года население Дании в млн человек, естественный прирост на 1000 человек, миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения).
 
 
 
 населения Дании на 2020 год]]
Население Дании на второй квартал 2021 года — человек . Крупнейшие города — Копенгаген ( чел.), Орхус ( чел.), Оденсе ( чел.), Ольборг ( чел.).
* Средняя продолжительность жизни — 79,52 лет у мужчин, 83,51 — у женщин (2021 год) .
* Возрастной состав: до 14 лет — 16,42 %; от 15 лет до 64 лет — 63,67 %; от 65 лет и старше — 19,91 % (2020 год) .
* Средний возраст населения: населения в целом — 42 года; мужчин — 40,9 лет; женщин — 43,1 года (2020 год) .
* Учащихся — около 1 млн.
* Семей — более 2 млн.
Бо́льшая часть населения — скандинавского происхождения, малые группы составляют инуиты (или эскимосы, из Гренландии), фарерцы, немцы, фризы и иммигранты. По данным официальной статистики, в 2003 году иммигранты составляли 6,2 % населения.
Языки
 
 
Датский язык — единственный государственный язык Дании, входящий в состав германской ветви индоевропейских языков. Он близок шведскому и норвежскому языкам и делится на несколько диалектов. На нём говорят на всей территории страны, хотя небольшая часть населения, проживающего на границе с Германией, также говорит на немецком. Многие датчане хорошо владеют английским, особенно жители крупных городов и молодёжь, которая изучает английский в школах.
На Фарерских островах используется также другой скандинавский язык — фарерский. В автономной Гренландии, кроме датского, официальный статус имеет язык коренного населения — эскимосско-алеутский гренландский язык.
Религия
 
 главный собор Дании, усыпальница датских королей c XVI века. Внесён в 1995 году в список всемирного наследия ЮНЕСКО]]
 эмира Катара финансировавшего строительство. Мечеть и исламский культурный центр, построен в 2014 году, это первая мечеть в Дании с минаретом и одна из крупнейших в Европе]]
По данным официальной статистики на 1 января 2020 года, 74,4 % населения Дании были членами государственной Датской народной церкви (''Den Danske Folkekirke''), известной также как «Церковь Дании» и принадлежащей к лютеранству. Тем не менее, по результатам опроса Евробарометра от 2005 года , стало ясно, что Дания — четвёртая снизу (процент верующих среди населения меньше только в Чехии, Эстонии и Швеции) в списке верующих стран в ЕС: только 31 % датчан верят в Бога, 49 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 19 % не верят ни в бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.
Состав населения по вероисповеданию на 2019 год: 74,7 % — протестанты, 5,5 % — мусульмане, 19,8 % — исповедуют другие религии / являются атеистами / нет данных .
По состоянию на 1 января 2020 года, 74,4 % населения Дании были членами Церкви датского народа — это снижение на 0,4 % по сравнению с 2019 годом и на 1 % по сравнению с 2018 годом . Несмотря на большое количество членов, только 3 % населения страны регулярно посещают воскресные службы и только 19 % от всего населения Дании считают религию значительной составляющей своей жизни . По состоянию на 1 января 2020 года, в Копенгагене число членов Церкви датского народа составляло 56,4 % .
Миграционная политика
С 2001 по 2011 год у власти находилась коалиция меньшинства Венстре и Консервативной народной партии. В обмен на поддержку третьей по величине ультраправой Датской народной партии правительство последовательно ужесточало иммиграционное законодательство .
Антииммиграционные меры существенно сократили приток отдельных категорий мигрантов в Данию . В частности, в 2006 году было выдано 4198 разрешений на въезд для воссоединения семей, что на 70 % меньше, чем в 2001 году, а политическое убежище было предоставлено 1098 людям (на 82,5 % меньше). При этом за период 2001—2006 годов число получивших учебную визу возросло с 10 до 28,4 тыс. человек (рост в 2,8 раза), а въехавших по рабочей визе — с 5,9 до 12,8 тыс. человек (рост на 100 %) . В 2011 году меры были ещё ужесточены — в частности, была введена система баллов для супругов иммигрантов, желающих въехать в страну. Эти меры критикуются европейскими и международными организациями как не соответствующие европейскому законодательству о правах человека .
По состоянию на 2021 год, 86 % всего населения Дании составляют этнические датчане, а остальные 14 % или более 817 438 человек — иммигранты и их потомки (199 668 человек — иммигранты второго поколения, родившиеся в Дании) .
История
 
Ранняя история
 из Трундхольма]]
Первые следы человека на территории Дании датированы рисс-вюрмским межледниковьем (примерно 100—70 тыс. лет назад). Первые поселения относятся к культуре Бромме (конец верхнего палеолита). Период мезолита представлен археологическими находками культур Маглемозе и Эртебёлле . Примерно 3900 лет до н. э. на территории Дании появилось сельское хозяйство .
Скандинавский бронзовый век отмечен рядом археологических находок, из них наиболее известна так называемая солнечная повозка из Трундхольма . В конце первого тысячелетия до н. э. на территории Ютландского полуострова обитали кимвры и тевтоны .
В IV веке на территорию Дании прибыли юты и англы, в ходе Великого переселения народов они мигрировали в Британию, а полуостров Ютландию заселили пришедшие с юга Скандинавского полуострова даны. Первые сведения о них появляются в источниках VI—VII веков. Даны были объединены в родовые союзы, к началу IX века у них стала складываться раннефеодальная структура общества, во главе которой стояли вожди (конунги), ниже — родовая знать и свободные крестьяне-общинники (бонды), имевшие право носить оружие .
Эпоха викингов
 
 ]]
Да́ны были активными участниками походов викингов, которые происходили с конца VIII по XI век. В этот период была освоена Исландия, а также созданы поселения в Гренландии и Северной Америке (Винланд). Поселение Хедебю в южной Ютландии стало важным торговым узлом.
Основным направлением походов данов были Великобритания и Франция. Датский правитель Гудфред воевал с Карлом Великим. Конунг Рёрик Ютландский некоторыми историками отождествляется с Рюриком, основателем династии русских князей. Конунгу Рагнару Лодброку приписывается захват Парижа; другой викинг, Роллон, в результате удачного похода получил в феод земли на севере Франции и стал первым герцогом Нормандии. В конце IX века датчане вторглись в Англию и завоевали обширные области Северо-восточной Англии. Король Кнуд Великий к 1028 году объединил под своей властью Данию, Норвегию и Англию, однако его держава распалась в течение нескольких лет после его смерти в 1035 году. В 1086 году был убит Кнуд IV Святой, внук Кнуда Великого. В Дании началась усобица, которая продолжалась до середины XII века.
Христианизация Дании началась в VIII веке и связана с деятельностью миссионеров Виллиброрда и Ансгара. В 960-х годах король Харальд I Синезубый крестился сам и сделал христианство государственной религией. В 1104 году в Лунде было создано архиепископство. Начиная с XI века в Дании складывались феодальные отношения: место родовой знати заняли приближённые короля, получавшие землю за службу .
Средние века и Реформация
В 1157 году королём стал Вальдемар I Великий и закончился период усобиц. Он, его сын Кнуд VI и внук Вальдемар II завоевали Померанию, Мекленбург и Гольштейн, расширив территорию страны за счёт южного побережья Балтийского моря. В 1241 году при Вальдемаре II было кодифицировано датское право (так называемый Ютландский закон).
Начиная с середины XIII века монарх часто был вынужден противостоять знати, стремившейся ограничить власть короля. Эрик V в 1282 году подписал хартию, ограничивавшую королевскую власть, но уже четыре года спустя был убит. При Эрике VI, ведшем активную экспансионистскую политику, королевская казна истощилась настолько, что его брат и наследник Кристофер II был вынужден заложить большую часть земель немецким и шведским феодалам. После его смерти в течение 8 лет датская монархия была ликвидирована. Её восстановил сын Кристофера II Вальдемар IV Аттердаг. Новый король созвал данехоф (представительный орган) и принял так называемый «Земский мир» — соглашение между королём и сословиями, согласно которому сословия обязались подчиняться королю, а король — повелевать страной, соблюдая закон .
 примерно в 1500 году]]
Дочь Вальдемара IV Маргрете заключила брак с норвежским королём Хоконом VI. После его смерти в 1380 году две монархии стали объединены. В 1397 году Маргрете была избрана и на шведский престол. Союз получил название Кальмарской унии, во главе которой встала Дания, в результате чего вся Скандинавия оказалась под владычеством датской короны. При этом союз был непрочным и между входившими в его состав государствами случались военные конфликты . С 1433 года резиденцией короля стал Копенгаген .
В XV—XVI веках власть принадлежала Ригсроду (Королевскому совету). Ригсрод избирал короля, которым с 1448 года становился один из представителей Ольденбургской династии. С 1468 года избиралось Сословно-представительное собрание — ригсдаг, — в которое входили представители дворянства, духовенства, горожан и свободных крестьян. Однако оно не имело значительных полномочий . В 1523 году был низложен и изгнан король Кристиан II, и на престол взошёл его дядя Фредерик I. Смута совпала с восстанием в Швеции, направленным против Кальмарской унии. В 1523 году Густав Эрикссон Васа взял Стокгольм и короновался как Густав I. Кальмарская уния прекратила существование.
 ]]
В распространении лютеранства в Дании решающую роль сыграл сподвижник Лютера Ганс Таусен, которому покровительствовал Фредерик I, вероятно, сам симпатизировавший лютеранству. Лютеранство завоевало популярность у низших слоёв, плативших больше налоги в пользу католической церкви, и стало причиной волнений в ряде областей Дании. Ригсдаг обвинил короля в недостаточном усердии в подавлении бунтов. В ответ Фредерик I выступил с заявлением, в котором оставлял выбор вероисповедования на усмотрение каждого подданного до тех пор, пока вопрос не рассмотрит совет, созыв которого планировался в будущем . На состоявшемся в 1530 году публичном диспуте Таусен одержал уверенную победу над католическим духовенством. После случившейся в 1533 году смерти Фредерика I прокатолический ригсрод не стал избирать нового короля и установил олигархическое правление. В Мальмё и Копенгагене власть захватили восставшие горожане. Последующие три года известны в историографии как «Графская распря». Восставшие призвали изгнанного Кристиана II, поэтому дворянство и духовенство было вынуждено избрать королём сына Фредерика Кристиана III, который сделал расплывчатые заявления относительно будущей религиозной политики. 6 августа 1536 года Кристиан III взял Копенгаген. Утвердившись в качестве короля, Кристиан III провёл секуляризацию церковных земель и арестовал католических епископов, которые были объявлены виновными в развязывании гражданской войны. 30 октября был принят закон, официально закрепивший Реформацию в Дании .
Новое время
 , ]]
В 1563 году датский король Фредерик II начал так называемую Северную семилетнюю войну против Швеции. До XIX века между странами произошло ещё несколько войн за гегемонию в регионе. В последующие годы Фредерик II получил известность как покровитель наук и искусств, в 1576 году он пожаловал астроному Тихо Браге остров Вен и выделил средства на постройку обсерватории Ураниборг. При Фредерике III Дания стала абсолютной монархией: были ликвидированы ригсрод и ригсдаг, монархия объявлена наследной, на государственные должности стали принимать не только дворян, но и выходцев из городского сословия. Была проведена военная реформа, введена рекрутская повинность, расходы на армию в 1662 г. по сравнению с 1602 г. выросли в 40 раз. Но поскольку крестьяне уклонялись от рекрутских наборов, в 1680 г. была восстановленная наёмная армия. В 1671 г. была введена «Табель о рангах», по образцу которой позже Петром I был создан аналогичный документ в России . При преемнике Фредерика Кристиане V прошла кодификация датского законодательства. В конце XVII века в Дании появились первые королевские и частные мануфактуры .
Правивший в XVIII веке Кристиан VII считается слабоумным королём. При нём королева привлекает на службу Иоганна Струэнзе, который добивается власти, становится министром (утверждают, что он был и любовником королевы), проводит положительные реформы, улучшает жизнь народа, но ограничивает права дворян. В результате заговора недовольных аристократов он был казнён, реформы частично отменены. В 1788 году в Дании окончательно отменены остатки крепостного права .
В конце XVIII — начале XIX века Дания входила в инициированный Российской империей вооружённый нейтралитет. Союз распался в 1801 году после поражения в морском сражении с английским флотом. В 1807 году Дания присоединилась к континентальной блокаде, что послужило поводом к англо-датской войне. Король Фредерик VI участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции. В ходе военной кампании 1813—1814 годов шведские войска вторглись в Данию с юга и разгромили датскую армию . По итогам кильских мирных договоров и Венского конгресса Дания уступила Норвегию Швеции и остров Гельголанд Великобритании. При этом Дания сохранила в своём составе Исландию, Гренландию, Фарерские острова и герцогство Шлезвиг-Гольштейн .
 ]]
В первой половине XIX века монархи провели ряд либеральных реформ. В 1848 году Фредерик VII созвал учредительное собрание, которое разработало конституцию Дании. Она предусматривала двухпалатный парламент (ригсдаг) и ответственное перед королём правительство. Нижняя палата парламента — фолькетинг — формировалась путём прямых выборов, в которых могли участвовать все мужчины старше 30 лет, выборы в верхнюю палату — ландстинг — были многоступенчатыми. Первую половину XIX века также называют «золотым веком» Дании, поскольку в этот период в стране работал ряд выдающихся деятелей культуры и науки, в том числе скульптор Бертель Торвальдсен, художники Кристоффер Вильхельм Эккерсберг и Кристен Кёбке, физик Ханс Кристиан Эрстед, философ Сёрен Кьеркегор, писатель Ханс Кристиан Андерсен .
В результате войны с Пруссией 1864 года Дания лишилась Шлезвига, Гольштейна и Саксен-Лауэнбурга.
Во 2-й половине XIX века в Дании сложилась многопартийная система, в которой наиболее влиятельными партиями были либеральная Венстре и консервативная Хёйре . В 1871 году образовалась Социал-демократическая партия Дании.
XX и XXI века
С 1901 года в Дании начала складываться система парламентаризма: король назначил премьера и нескольких ключевых министров, а остальное правительство сформировали депутаты победившей на выборах Венстре . 
Дания стала одним из государств-учредителей ООН (24 октября 1945 года) и НАТО (4 апреля 1949 года). Важную роль в послевоенном восстановлении страны сыграла финансовая помощь США в размере 350 млн долларов. В 1953 году была принята действующая на данный момент конституция, заменившая двухпалатный парламент однопалатным и разрешившая наследование престола женщинам .
В 1948 году самоуправление было введено на Фарерских островах, а в 1979 году — в Гренландии . В 1961 году начались переговоры о вступлении Дании в Европейское экономическое сообщество. Они были прерваны в 1963 году, возобновлены в 1969 году и завершились в 1972 году подписанием договора. На референдуме население страны одобрило вступление, и с 1 января 1973 года Дания стала членом ЕЭС. Нефтяной кризис 1973 года нанёс удар по датской экономике, следствием чего стала внутренняя политическая нестабильность: в течение следующего десятилетия ни одной партии не удалось сформировать долговременную правительственную коалицию. Значительную роль в политике играла популистская антиналоговая Партия прогресса во главе с адвокатом Могенсом Глиструпом. В 1982 году премьер-министром стал Поуль Шлютер из Консервативной народной партии. Он занимал пост премьер-министра до 1993 года, проведя ряд преобразований, направленных на ликвидацию последствий кризиса. Однако экономический рост возобновился только в начале 1990-х, когда Дания начала добычу нефти в Северном море . Шлютер был сторонником присоединения Дании к Единому европейскому акту. После того, как парламент отказался ратифицировать акт, в Дании состоялся референдум, на котором большинство выступило за ратификацию. В 1989 году Дания стала первой страной в мире, признавшей право гомосексуальных пар на заключение союза (в 2012 году вступил в силу закон о брачном равенстве) .
В 2019 году лидер социал-демократической партии Метте Фредериксен победила на очередных парламентских выборах и стала премьер-министром Дании.
В июне 2022 года был разрешён спор по поводу острова Ханс между Данией и Канадой. Стороны пришли к соглашению, согласно которому остров будет поделён по естественному оврагу, протянувшемуся через весь остров с севера на юг . Дании достаётся примерно 60 % острова (восточная часть), Канаде — 40 % (западная часть). В совместном пользовании остаётся залив на северном берегу, единственное место высадки на остров .
Государственно-политическое устройство
 
Государственный строй Дании — конституционная монархия. Согласно конституции от 5 июня 1953 года, глава государства — король, с января 2024 — король Фредерик X из династии Шлезвиг—Гольштейн—Зондербург—Глюксбург. Король осуществляет законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — фолькетингом.
 ]]
Глава государства
Глава государства — король (королева), осуществляющий верховную власть через назначаемое правительство: по представлению премьер-министра, по предложению председателя парламента или руководителей парламентских фракций назначает и увольняет премьер-министра и министров, имеет право роспуска парламента.
Король (королева) является верховным главнокомандующим вооружёнными силами Дании и главой официальной государственной церкви.
 ]]
Парламент
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент (фолькетинг), избираемый гражданами страны на 4 года. Парламент состоит из 179 членов, из которых 135 избираются по пропорциональной системе на основе всеобщего избирательного права в 23 избирательных округах; (т. н. дополнительные) распределяются между кандидатами, которые не получили достаточного числа голосов в округах; 2 члена фолькетинга избираются от Фарерских островов и 2 от Гренландии.
Исполнительная власть
Исполнительную власть король осуществляет через правительство (''regering''; совет министров (''ministerråd'')), состоящее (с 1971 года) из 19 членов и возглавляемое премьер-министром. Правительство ответственно перед фолькетингом. Собрание всех министров образует Государственный совет (''Statsrådet''), в котором заседают король и наследник престола и где обсуждаются важнейшие законопроекты и мероприятия правительства. Во главе каждого амта (территориальной единицы Дании) стоит амтманн, назначаемый королём, имеется также выборный совет. В сельских коммунах избираются советы во главе с выборным председателем; в городах — городские советы во главе с бургомистром.
Судебная система
Судебная система включает Верховный суд (Верховный суд Дании; до 1661 года — , апелляционной инстанции (для Ютландии и для островов) — 2 земельных суда ( ; до 1919 года — земские высшие суды ; до 1805 года — ландстинги) и местные суды (до XIX века — ) и . Высшее звено судебной системы — Верховный суд (Копенгаген), учреждённый ещё в 1661 году. В его составе — 15 судей во главе с председателем. Он рассматривает жалобы на постановления нижестоящих судов в одной из двух коллегий в составе не менее чем из пяти судей. В исключительных случаях собирается пленум Верховного суда. Для рассмотрения преступлений должностных лиц судьи Верховного суда совместно с 15 членами назначенными Фолькетингом образуют Государственный суд ( ). Высшая судебная инстанция торговой юстиции — Морской и торговый суд ( ). Органы прокуратуры — имперский адвокат ( ) и государственные адвокаты ( ).
Старейшие члены Верховного суда и специально избранные фолькетингом на 6 лет судьи образуют Государственный суд, рассматривающий дела по обвинению министров в государственной измене.
Политические партии
Правые
* Датская народная партия (''Dansk Folkeparti'') — национал-консервативная
* Партия прогресса (''Fremskridtspartiet'') — правопопулистская
Правоцентристские
* Христианские демократы (''Kristendemokraterne'') — христианско-демократическая
* Консервативная народная партия (''Det Konservative Folkeparti'') — консервативная
* Венстре (''Venstre'') — либеральная
Центристские
* Радикальная Венстре (''Det Radikale Venstre'') — социал-либеральная
Левоцентристские
* Социал-демократы (''Socialdemokraterne'') — социал-демократическая
Левые
* Социалистическая народная партия (''Socialistisk Folkeparti'') — левосоциалистическая
Ультралевые
* Красно-зелёная коалиция (''Enhedslisten — de rød-grønne'') — коммунистическая, изначально коалиция Левых социалистов, Коммунистической партии Дании, троцкистской Социалистической рабочей партии и маоистской Коммунистической рабочей партии
Профсоюзы
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Дании (''Landsorganisationen i Danmark'').
Вооружённые силы
 
Расходы на оборону в 2005 году составили 3 % бюджета Дании . Вооружённые силы Дании (''Forsvaret'') состоят из сухопутных войск (''Hæren''), Датского флота (''Danske Marine'') и военно-воздушных сил (''Danske Flyvevåben''), а также военизированной добровольной организации Хемверн (''Hjemmeværnet''), численность которой в 2006 году была около человек (не считая полиции). Верховным главнокомандующим является монарх, непосредственное руководство вооружёнными силами осуществляет министр обороны. В Дании существует воинская обязанность; срок службы составляет 4—10 месяцев . Тем не менее, поскольку подавляющее большинство слотов заняты добровольцами (96,9 % в 2015 году), то по факту тех, кому служить, определяют жеребьёвкой.
Внешняя политика
 
Внешняя политика Дании основывается на четырёх китах: ООН, НАТО, ЕС и сотрудничество с североевропейскими государствами . Дания является членом многих международных организаций, в том числе ОБСЕ, ОЭСР, Совета Европы, ВТО, Северного совета.
Дания имеет репутацию страны, неохотно участвующей в объединительных европейских процессах. Так, присоединение к Маастрихтскому договору было одобрено на референдуме со второй попытки только после того, как другие члены ЕС согласились освободить Данию от ряда обязательств, включая введение единой валюты и единого гражданства и участие в общей системе безопасности. В то же время в период своего председательства в Совете Европейского союза в 2002 году Дания сыграла важную роль в переговорах по расширению ЕС, которые увенчались принятием десяти новых членов в 2004 году .
В 2014 году Дания присоединись к санкциям ЕС против России. Министр иностранных дел Дании Мартин Лидегаард заявил: «Мы будем бороться за то, чтобы оккупации не были узаконены». Позже посол Дании на Украине Мэрэтэ Юль добавила: «Сейчас санкции — это единственный инструмент воздействия на Россию, поэтому их снимут после того, как РФ будет вести себя соответствующим образом».
 и Ларс Лёкке Расмуссен]]
В марте 2015 года между РФ и Данией разразился громкий политический скандал. Российский посол в Дании Михаил Ванин в интервью газете ''«Jyllands-Posten»'' предупредил, что присоединение Копенгагена к системе ПРО НАТО будет воспринято Москвой как угроза, и «если это случится, датские военные корабли станут мишенью для российских ядерных ракет».
В начале 2016 года тон датских комментариев касательно России сильно изменился. Так, министр иностранных дел Дании Кристиан Йенсен объяснил, как отсутствие реформ на Украине связано со снятием санкций с России. По его словам, санкции Запада в отношении России могут быть сняты в случае, если Украина и дальше будет тормозить проведение реформ. ''«Если Украина не проведёт реформы, связанные с Минским процессом, то Европе будет очень трудно быть единой в вопросе санкций против России»'' .
 ]]
В марте 2016 посол Дании в России Томас Винклер в интервью изданию ''BusinessLife.Today'' так охарактеризовал нынешние отношения между двумя странами: ''«Если говорить о каждодневных дипломатических отношениях — мы выполняем и ведём свою деятельность в профессиональном ключе, соблюдая все политические нюансы. По словам моего министра иностранных дел, в отношениях с Россией мы проводим двустороннюю политику: с одной стороны, реагируем на действия РФ, которые, с нашей точки зрения, ей не нужно было предпринимать, с другой стороны — мы ведём диалог, чтобы найти точки соприкосновения в наших взаимоотношениях»'' .
Далее в беседе посол определил основные направления по сотрудничеству с РФ: ''«Я бы отметил три направления, по которым мы планируем работу. Первое — продолжение диалога на политическом и дипломатическом уровне, что включает кризисы в Украине и Сирии. Второе — направление, где Дания и Россия занимают общую позицию: это борьба с терроризмом. Третье — продвижение датского бизнеса в России, а также других видов деятельности, в частности в области культуры, где у нас имеется огромный опыт»'' .
Административное деление
 
 
 
До 1 января 2007 года территория Дании была разделена на 14 административных единиц — амтов, которым соответствовали , коммуны амтов делились на и . По муниципальной реформе 2007 года амты были реорганизованы в 5 крупных административных регионов: Ховедстаден, Зеландия (или Селандия), Северная Ютландия, Центральная Ютландия и Южная Дания. Каждая область в свою очередь состоит из городов и коммун ( ), города могут делиться на городские округа ( ).
Представительные органы регионов — , избираемые населением, исполнительную власть в регионах — , избираемые региональными советами.
Представительный орган столицы — ), избираемое населением, исполнительную власть в столице осуществляет обер-бургомистр, избираемый гражданским представительством.
Представительные органы городов — городские советы ( ), избираемые населением, исполнительную власть в городах осуществляют бургомистры (в некоторых городах ) состоящие из бургомистра и , избираемые городскими советами.
Представительные органы коммун — коммунальные правления ( ), до 1970 года — ), избираемые населением, исполнительную власть в коммунах осуществляют бургомистры, избираемые общинными правлениями.
Представительные органы городских округов — ).
До 2006 года существовало деление на амты, представительные органы амтов — советы амтов (''amtsråd''), избиравшиеся населением, исполнительные органы амтов — бургомистры амтов (''amtsborgmester''), избиравшиеся советами амтов, центральная власть в амте была представлен амтманами (''amtmand'').
До 2007 года в стране было 270 муниципалитетов, в результате реформы муниципалитеты были укрупнены, а их количество сократилось до 98 при средней численности населения муниципалитета 55 000 человек. Особый статус имеет архипелаг Эртхольмен, он не входит ни в какой-либо из регионов, ни в какой-либо из муниципалитетов, а управляется министерством обороны Дании.
Фарерские острова и Гренландия пользуются автономией и имеют собственные законодательные органы — лёгтинг и ландстинг соответственно. На Фарерских островах центральные власти регулируют внешнюю политику, оборону, валютную политику, деятельность полиции и судебную систему. Автономия Гренландии долгое время была аналогичной , но на референдуме в 2008 году она была ещё более расширена.
Экономика
 
Общая характеристика
По состоянию на 2017 год, средний размер оплаты труда в Дании составляет kr (€5169,86; брутто) и kr (€3256,87; нетто) в месяц.
'''Преимущества''': низкая инфляция (2,4 %) и безработица (5 %). Большой профицит в платёжном балансе (в 2004 году $ 4,14 млрд). Запасы газа и нефти. Сильное и прибыльное производство хай-тек. Высококвалифицированная рабочая сила.
'''Слабые стороны''': большие налоги. Снижающаяся конкурентоспособность из-за высоких зарплат и сильной кроны.
Дания — индустриально-аграрная страна с высоким уровнем развития. Доля промышленности в национальном доходе — более 40 %. Страна стоит на первом месте в мире по объёму внешнеторгового оборота на душу населения.
 производятся компанией Lego Group]]
Основные экспортные товары: продукция машиностроения, мясо и мясопродукты, молочные продукты, рыба, медикаменты, мебель.
Ведущие отрасли: металлообработка, машиностроение (особенно электротехническое и радиоэлектронное), пищевая, химическая, целлюлозно-бумажная, текстильная. В сельском хозяйстве ведущая роль принадлежит мясо-молочному животноводству.
Дания занимает 7 место в мире по поголовью свиней — 25 млн, из которых на экспорт идёт 87 %.
В докладе за 2009 год аналитики европейского статистического агентства ''«Eurostat»'' самой дорогой страной называли Данию, жизнь в которой обходилась на 41 % дороже, чем в среднем в Европе .
Валюта
Дания не входит в Еврозону и имеет собственную валюту — датскую крону. В 2000 году в Дании прошёл референдум по вопросу перехода на евро, но большинство населения 53 % высказалось против, 47 % — за . При этом Дания следует рекомендациям Европейского валютного союза и обеспечивает соответствие национальной экономики Маастрихтским критериям. Национальный банк Дании поддерживает фиксированный обменный курс датской кроны к евро .
На Фарерских островах, кроме датской кроны, в обращении находится и собственная валюта — фарерская крона. В Гренландии планировалось введение гренландской кроны, однако это предложение было отклонено.
Промышленность и энергетика
Большая часть производственных мощностей, ранее располагавшихся в столичном регионе, размещается на западе страны — в западной части Ютландии и на острове Фюн. В 2005 году экспортировалось 58 % произведённой продукции.
С 1972 года Дания разрабатывает нефте- и газоносные месторождения в Северном море (всего 19 месторождений). Часть добычи экспортируется. Основными покупателями нефти являлись Швеция и Нидерланды, газа — Германия и Нидерланды. Уголь в Дании не добывается и ввозится из-за границы. Основные экспортёры — ЮАР, Колумбия, Россия, Польша .
Дания является одним из мировых лидеров в использовании возобновляемых источников энергии — в частности, энергии ветра. В 2011 году она занимала первое место по доле доходов от использования возобновляемых источников энергии в ВВП страны. Она составляла 3,1 % или 6,5 млрд евро .
Четверть объёма продаж промышленной продукции составляет машиностроение. На долю компании ''«Vestas Wind Systems A/S»'' в 2009 году приходилось около 12,5 % мирового производства ветрогенераторов . Крупными производителями холодильного оборудования являются компании ''«Danfoss A/S»'' и ''«Vestfrost A/S»''. Группа компаний ''«GN Store Nord»'' — крупный производитель электронной продукции, входящие в этот холдинг ''«GN Mobile A/S»'' и ''«GN Netkom A/S»'' являются ведущими разработчиками беспроводных телекоммуникаций, а «GN ReSound» — один из мировых лидеров в области разработки слуховых аппаратов. Долгое время одной из ведущих отраслей промышленности Дании было судостроение, но за последнее время доля Дании в мировом производстве сократилась (с 3 % в 1980 году до 0,8 % в 2004 году). Компания ''«A.P. Moller-Maersk Group»'' владеет судостроительными мощностями и является крупнейшим в мире оператором контейнерных перевозок и третьим по величине портовым оператором . На верфи ''«A.P. Moller-Maersk Group»'' в Оденсе в 2006 году был построен самый большой в то время в мире контейнеровоз ''«Emma Mærsk»''. Помимо Оденсе, судостроительными центрами являются также Копенгаген и Ольборг .
Транспорт
 
 ]]
Дания является стратегическим транспортным узлом. В 2000 году был открыт Эресуннский мост, соединивший Копенгаген и шведский город Мальмё, благодаря которому между Скандинавией и центральной Европой функционирует автомобильное и железнодорожное сообщение. С Германией, Швецией и Норвегией Дания связана регулярными паромными линиями.
По состоянию на начало 2011 года, в Дании автомобильных дорог, в том числе 1130 скоростных автомагистралей . Мосты через проливы Большой Бельт и Малый Бельт связывают континентальную Данию с островами Фюн и Зеландия соответственно.
Большая часть железнодорожной сети страны обслуживается государственной компанией ''«Danske Statsbaner»'', есть также частные железнодорожные перевозчики. В Копенгагене и пригородах действует система пригородно-городских поездов «S-tog», в столице также работает единственный в стране метрополитен.
В Дании расположены 28 аэропортов, 10 из которых осуществляют регулярные пассажирские перевозки. Крупнейший аэропорт — Каструп (Копенгаген); в 2010 году его пассажирооборот составил 21,5 млн человек. Крупнейшим авиаперевозчиком является авиакомпания «SAS» .
Социальная сфера
Здравоохранение
В 2005 году расходы на здравоохранение составили 13,6 % от всех государственных расходов Дании . В 1973 году была уничтожена система медицинского страхования, и в настоящее время больничная помощь и общая врачебная практика бесплатны. Основной источник финансирования сферы здравоохранения — государственные и местные налоги. Платные медицинские услуги в 1999 году обеспечивали 16,2 % денежных поступлений, добровольное медицинское страхование — 1,4 % (его услугами пользуется около 30 % населения). Больницы, а также дома престарелых, в основном, принадлежат муниципалитетам и находятся в ведении муниципальных органов (частные больницы составляют около 1 % койко-мест). Роль правительства сводится к разработке основных направлений государственной политики и законодательному регулированию .
Образование
 
 ]]
В 2005 году расходы на образование составили 14,8 % всего бюджета Дании . Действующая система образования установлена Законом об образовании 2003 года. Она включает дошкольные учреждения (ясли и детские сады), общие средние школы, гимназии, народные школы для взрослых и высшие учебные заведения.
Обязательное школьное образование состоит из трёх звеньев: подготовительного класса (один год), основной школы (девять лет) и дополнительного класса для планирующих продолжить обучение в гимназии или на подготовительных курсах для поступающих в вузы. В Дании существуют государственные, частные и частично финансируемые государством школы. В государственных школах по состоянию на 2005 год училось 88 % детей.
Высшими учебными заведениями являются университеты, специализированные высшие школы и колледжи, и технические институты. Копенгагенский университет был основан в 1479 году, Технический университет Дании в Люнгбю-Торбек — в 1829 году . С 1916 года кафедру теоретической физики Копенгагенского университета возглавлял один из крупнейших физиков XX века Нильс Бор, в 1920 году он основал Институт теоретической физики, позднее получивший имя Бора. До Второй мировой войны Дания была одним из мировых центров изучения физики атома.
Культура
 
 
 е]]
Достопримечательности
 ]]
От эпохи викингов остались памятники — крепости Треллеборг ( ), Аггерсборг ( ), Фюркат ( ) и Линнхольм-Хойе ( ).
С X века строились деревянные, а с XI — каменные базилики. Самые известные соборы — в Виборге и в Рибе, церковь в Калунборге и замки Себорг и Вординборг — в романском стиле, соборы в Роскилле и Оденсе — в готическом.
Известны замки Фредериксборг около города Хиллерёд и Кронборг в Хельсингёре (Эльсинор), куда Шекспир поместил действие пьесы «Гамлет».
При Кристиане IV (1588—1648) появились дома в стиле барокко и, построенные чуть позже, в стиле рококо. Король подражал архитектуре Амстердама, восхищаясь ею.
В Копенгагене объявлены памятниками культуры Академия художеств (1745), дворец Кристиансборг, крепость Цитадель, охотничий дворец Розенборг (XVII) и пр. Всемирно известна также статуя Русалочки в порту Копенгагена, персонажа сказки Андерсена, ставшая, подобно парижской Эйфелевой башне, символом страны.
Литература
 
 ]]
Первые памятники датской литературы были созданы на латинском языке. Среди них особое место занимают «Деяния данов» Саксона Грамматика — хроника с описанием истории Дании и древних саг.
Большое влияние на развитие литературы на датском языке оказала Реформация. В 1550 году Кристьерн Педерсен перевёл на датский Библию. Перу его сподвижника лютеранского епископа Педера Палладиуса принадлежит «Книга посещений», описывающая культурную жизнь датской провинции. Также в этот период получила широкое распространение школьная драма. XVII век отмечен распространением поэзии барокко, часто основанной на религиозных сюжетах. Её представителями были Томас Кинго, Андерс Бординг и Андерс Арребо. В XVIII веке в Дании доминировала литература классицизма. Людвиг Хольберг считается создателем датского театра, его комедии принесли ему прозвище «датский Мольер». Поэт и драматург Йохан Вессель был автором большого количества сатирических произведений, известна его комедия «Любовь без чулок», пародирующая штампы французских классицистических трагедий.
Началом датского романтизма принято считать творчество поэта Йоханнеса Эвальда, испытавшего влияние немецкой литературы «Бури и натиска». Многие писатели-романтики обращались к сюжетам из скандинавской мифологии и истории Дании, среди них Бернхард Ингеман и Адам Эленшлегер. Крупнейшей фигурой этого периода и всей датской литературы был Ханс Кристиан Андерсен. Из его творчества наиболее известны сказки, наполненные христианской моралью и глубоким философским содержанием . Во второй половине столетия доминирующим направлением датской литературы стал реализм. Важную роль в его развитии сыграл литературный критик и общественный деятель Георг Брандес, среди видных писателей этого периода — Йенс Петер Якобсен, лауреат Нобелевской премии Карл Адольф Гьеллеруп и Якоб Кнудсен.
В середине XX века всемирное признание получили психологическая проза Ханса Кристиана Браннера и фантастические новеллы Карен Бликсен. На рубеже столетий сочетает наследие реалистической традиции со стилистическими экспериментами Петер Хёг . В духе раскрытия экзистенциальных аспектов человеческого существования использует жанровое богатство современной литературы Стиг Далагер .
Музыка
 
В Средние века в Дании были популярны песни скальдов, позднее с христианизацией страны распространение получили григорианские хоралы.
В XVI веке классическая музыка в Дании развивалась под влиянием нидерландской школы. Тогда же создавались первые придворные капеллы. До конца XVIII века в датской музыке лидирующее положение занимали иностранцы: крупным композитором барокко был Дитрих Букстехуде, первые оперы на датском языке сочинил Джузеппе Сарти. В XIX веке сложился датский музыкальный романтизм, течение, отличительной чертой которого была опора на национальную культуру. Его яркими представителями были Нильс Гаде и Йоханн Хартман. В 1867 году была основана Королевская Датская консерватория. Классиком датской музыки и основоположником датской композиторской школы XX века считается Карл Нильсен .
В конце XX — начале XXI века наиболее успешные датские музыканты — поп-группы ''«Aqua»'' и ''«Alphabeat»'', рок-группы ''«Mew»'', ''«Kashmir»'' и ''«Michael Learns to Rock»'', исполнитель хеви-метал ''King Diamond''. Дания с 1956 года участвовала в конкурсе Евровидение и побеждала трижды: в 1963 году первое место занял дуэт Греты и Йёргена Ингманнов, в 2000 году — дуэт ''Olsen Brothers'', а в 2013 году — Эммили де Форест.
Сейчас одной из самых известных и успешных певиц Дании является Аура Дион (''Aura Dione'').
Кинематограф
 
В начале XX века Дания была одним из флагманов мирового кинематографа. В 1906 году была основана компания ''«Nordisk Film»'', существующая по сей день. В 1919 году дебютировал в качестве режиссёра Карл Теодор Дрейер, один из самых ярких европейских режиссёров первой половины XX века. Звездой немого кино была актриса Аста Нильсен. В 1920 году был создан первый датский мультфильм «Три человечка». В 1930-х кинопроизводство сократилось, так как не могло конкурировать с продукцией Голливуда.
После Второй мировой войны появилось большое количество фильмов, главной темой которых была оккупация Дании нацистами. «Красные луга» Бодиль Ипсен и Лау Лауритцена-младшего получили приз Каннского кинофестиваля. В конце 1970-х был принят закон о государственной поддержке кинематографа, что придало стимул кинопроизводству в стране, а снятые в конце 1980-х фильмы «Пелле-завоеватель» и «Пир Бабетты» были удостоены многочисленных наград по всему миру. Датские режиссёры Ларс фон Триер и Томас Винтерберг, создатели манифеста «Догма 95», вывели на новый уровень малобюджетное кино .
Спорт
 
 ]]
Наиболее популярные виды спорта в Дании — футбол, бадминтон, гандбол, лёгкая атлетика, парусный спорт, велосипедный спорт. Высшим достижением сборной Дании по футболу стала победа на чемпионате Европы по футболу 1992 года. Наиболее популярные клубы — «Брондбю» и «Копенгаген». Самостоятельно выступает в соревнованиях УЕФА (с 1990 года) и ФИФА сборная Фарерских островов. Женская сборная Дании по гандболу выиграла Олимпийские игры в 1996 и 2004 годах. Мужская национальная команда побеждала на чемпионате Европы 2008 года и занимала второе место на чемпионатах мира 1967 и 2011 годов.
Национальный олимпийский комитет Дании образован в 1905 году. Команда Дании выступала на всех летних Олимпиадах кроме игр 1904 года и на всех зимних Олимпиадах начиная с 1948 года. Национальная команда завоевала, в общей сложности, 171 медаль летних Олимпийских игр, в том числе 42 золотых и одну серебряную медаль зимних Олимпиад. Яхтсмен Пауль Эльвстрём участвовал в восьми Олимпиадах и четыре раза на них побеждал.
Выходец из Кении легкоатлет Уилсон Кипкетер, принявший датское гражданство, в 1990-х годах трижды выигрывал чемпионат мира в беге на 800 метров. В число сильнейших шахматистов мира своего времени входили Арон Нимцович и Бент Ларсен. Теннисистка Каролина Возняцки по итогам 2010 и 2011 года занимала первое место в рейтинге WTA.
В Дании в разное время состоялись чемпионаты мира по велосипедному спорту, гребле на байдарках и каноэ, конному спорту, парусному спорту, спортивной гимнастике, организовывались ежегодные турниры по теннису и шахматам. На копенгагенском стадионе «Паркен» проходили финалы Кубка кубков и Кубка УЕФА по футболу .
В 2018 году в Дании впервые в истории прошёл чемпионат мира по хоккею.
Датский автогонщик Том Кристенсен является самым титулованным пилотом в истории гонки «24 часа Ле-Мана»: он выиграл её 9 раз. Также победителем «24 часов Ле-Мана» является датский автогонщик Джон Нильсен. Несколько датских автогонщиков принимали участие в чемпионате мира Формулы-1. Самым успешным среди них является действующий пилот серии Кевин Магнуссен, занявший 2 место в своей дебютной гонке — Гран-при Австралии 2014 года.
Средства массовой информации
 
 
Телерадиовещание делится на общественное и коммерческое. Общественный вещатель — DR (''«Danmarks Radio»'' — «Радио Дании»), включающий в себя телеканалы DR1 (во всей стране) и DR2 (в Столичной области) и радиостанции DR P1, DR P2, DR P3, DR P4, и TV 2, включающий в себя одноимённый телеканал (в Центральной Ютландии), коммерческие телеканалы — ''Kanal København'' (в Столичной области) и ''6’eren'' (в Столичной области и Центральной Ютландии), коммерческие радиостанции — ''Nova fm'' (во всей стране), ''Radio24syv'' (в Столичной области , Центральной Ютландии и Фюне ), ''The Voice'' (в Центральной Ютландии и на Фюне), ''Radio 100'' (на Фюне ), ''Radio Update'' и ''Pop FM'' (в Столичной области ).
См. также
* Наука в Дании
* Владения Дании
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Busck, Steen and Poulsen, Henning (ed.), «Danmarks historie — i grundtræk», Aarhus Universitetsforlag, 2002, 
* 
* 
* Michaelsen, Karsten Kjer, «Politikens bog om Danmarks oldtid», Politikens Forlag (1. bogklubudgave), 2002, 
* Nationalencyklopedin, vol. 4, Bokförlaget Bra Böcker, 2000, .
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Датского правительства 
* Официальный сайт о туризме в Дании 
* 
* 
* 
* Denmark entry at ''Encyclopædia Britannica''

'''Аллитера́ция''' (от  — к, при +  — буква)  — приём звуковой организации стиха, состоящий в повторении одинаковых или сходных согласных в начальных слогах слов (в отличие от рифмы как созвучия концовок). В упрощенном понимании — всякий повтор сходных согласных. Служит подчеркиванию ритма и звуковому скреплению строки, а также устанавливает дополнительные переклички между словами, соотнося их по смыслу. (''Осада! приступ! злые '''во'''лны, / Как '''во'''ры, лезут '''в о'''кна.'' Пушкин, Медный всадник).
 
 
Особенно заметна там, где повторяемые согласные занимают сходную позицию в слоге, слове, строке, а также если в определённом отрезке текста или на всём его протяжении превышена средняя частота использования звука.
Аллитерацию в русском стихе принято отличать от каламбура, парономазии, фигур поэтической этимологии, повторов морфем. Особым видом аллитерации является тавтограмма.
На аллитерации построены многие пословицы и поговорки (''Мели, Емеля, твоя неделя''), а также скороговорки (''Купи кипу пик'') .
Примеры аллитераций в русской поэзии
 
 
Лет до ста
 расти
 нам без старости.
Год от года
 расти
 нашей бодрости.
Славьте,
 молот и стих,
 землю молодости.
 
 
 
 
И тогда под звуки мандолины
Выйдешь ты в туман долины,
Чтобы в медленном кругу гавота
Беспокойно ожидать кого-то…
 
 
 
 
И шальной, шевелюру ероша,
В замешательстве смысл темня,
Ошарашит тебя нехорошей
Глупой сказкой своей про меня.
 
 
 
 
Вечер. Взморье. Вздохи ветра.
Величавый возглас волн.
Близко буря. В берег бьётся
Чуждый чарам чёрный чёлн.
 
 
 
 
Выходила к ним горилла,
Им горилла говорила,
Говорила им горилла,
Приговаривала.
 
 
Примеры аллитераций в русском хип-хопе
 
 
На пл'''яж'''е л'''ёж'''а друг друга м'''аж'''ут
Что ск'''аж'''ут не в'''аж'''но
Деньги равно любовь прод'''аж'''ная
Баксы в сакво'''яж''' и на вир'''аж''', набирать новый ст'''аж'''
С к'''аж'''дым днём растёт прод'''аж'''а
 
 
В зарубежной литературе
В зарубежной литературе аллитерация — повторение одинаковых или однородных согласных только в начале слова, что является частным случаем литературного консонанса, где таковые согласные имеют повторение в любой части слова.
Пример аллитерации в зарубежной литературе: '''f'''ew '''f'''locked to the '''f'''ight.
: The '''f'''air '''b'''reeze '''b'''lew, the white '''f'''oam '''f'''lew,
: The '''f'''urrow '''f'''ollowed '''f'''ree;
: We were the '''f'''irst that ever '''b'''urst
: Into that '''s'''ilent '''s'''ea.
:: (Сэмюэл Тейлор Кольридж, Сказание о старом мореходе, часть вторая)
Пример литературного консонанса в зарубежной литературе: '''m'''a'''mm'''als na'''m'''ed Sa'''m'''.
: A'''r'''ma vi'''r'''umque cano, T'''r'''oiae qui p'''r'''imus ab o'''r'''is
:: (Вергилий, Энеида)
Аллитерационный стих широко применялся в древнегерманской и древнекельтской поэзии, например, в Старшей Эдде.
См. также
* Анафора
* Ассонанс
Примечания
 
Литература
* Е. П. [Поливанов Е.], Л. Т. [Тимофеев Л.] Аллитерация // Литературная энциклопедия: В 11 т. — [М.], 1929—1939. Т. 1. — [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. — Стб. 96—97.
* 
* Николаев А. И. Грамматические, словообразовательные и фонетические особенности художественной речи // Николаев А. И. Основы литературоведения: учебное пособие для студентов филологических специальностей. — Иваново: ЛИСТОС, 2011. — С. 147—152.
Ссылки
 
* 
* Рифмопалиндромы Айдына Ханмагомедова

'''Страна́''' — территория, выделяемая по географическому положению, физико-географическим условиям либо государственно-политической принадлежности (суверенные государства, зависимые территории и владения ).
Страна может как обладать государственным суверенитетом, так и находиться под суверенитетом другого государства (колонии, подопечные территории) .
Суверенные страны
Слова ''страна'' (в политико-географическом её понимании) и ''государство'' обозначают близкие по смыслу, но не тождественные понятия, хотя в ряде случаев термин ''страна'' используется в качестве полного синонима ''государства'' (в таких случаях подразумевается ''политическая страна'' как территория государства). Понятие государства охватывает, в первую очередь, структуру господства, установившуюся на определённой территории и беспрерывно возобновляющуюся вследствие совместных действий людей . Напротив, понятие страны имеет более ёмкое культурно-историческое, социально-экономическое содержание, нежели политическое, в связи с чем включает в себя понятия, определяющие особенности местного национального сообщества (менталитет, обычаи, язык и так далее) . Как отмечал Д. С. Лихачёв, страна есть единство народа, природы и культуры . В связи с этим, в частности, предметом страноведения являются как территории, очерченные государственными, так и историко-географическими границами , а также предполагается, что понятие страны сохранится и в случае исчезновения в будущем государственных границ .
На практике наиболее яркими примерами расхождений между понятиями страны и государства являются колониальные империи, рассматривавшиеся в качестве суверенных государств, но не в качестве единых стран. Другим показательным примером является представление о разрушении одних государств и строительстве других на полностью или по большей части совпадающих территориях стран, сохраняющих экономическую и историко-культурную преемственность.
В то же время понятие исторической страны не требует и преемственности, хотя возможна частичная преемственность: так, исторические Нидерланды размещены в государствах Нидерланды (соответствующая по территории страна по-русски именуется Голландией), Бельгия, Люксембург и Франция. При этом не только политического, но и культурного единства исторические Нидерланды не составляют, потому что часть этой страны тяготеет к французской культуре, а часть — к немецкой и британской. Пример с Нидерландами показывает то же явление несоответствия границ и в более мелком масштабе: историческая область Люксембург (одна из исторических областей исторических Нидерландов, наравне с Голландией, Зеландией и др.) состоит из западной части, провинции Бельгии, и восточной — суверенного Великого герцогства Люксембург. Расхождения между границами государств и стран, остающиеся традиционно распознаваемыми, хотя и не отражающими существовавшего в прошлом климатического, культурного и этнического единства, могут представлять такие страны как Туркестан (сейчас в шести государствах, территории которых отличаются и климатически, и этнически), Корея (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые социально-политические и культурные ценности), Монголия (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые культурные ценности), Бенгалия (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые религиозно-культурные ценности).
У большинства государств (и соответственно - политических стран) есть два названия: протоколарное название и географическое название. 
Протоколарное название (полное название, официальное название), например ''Республика Индия'', ''Чешская Республика'', ''Швейцарская Конфедерация'', ''Государство Катар'', ''Княжество Монако'', ''Королевство Норвегия'', ''Великое Герцогство Люксембург'', ''Федеративная Демократическая Республика Эфиопия'', ''Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии'', ''Соединенные Штаты Америки'', ''Австралийский Союз'', ''Социалистическая Республика Вьетнам'', ''Союз Советских Социалистических Республик''. Полная форма (официальное название) используется, если речь идёт о государстве как о юридическом лице (субъект права): например, ''Настоящее решение адресовано Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии''. ''Французская Республика уполномочена…'', ''Соглашение между Арабской Республикой Египет и Российской Федерацией…''. Если повторение названия штата в тексте приводит к предпочтению использования краткой формы, его можно ввести с помощью фразы «в дальнейшем именуемой… (''географическое название'')».
Географическое название (краткое название), например ''Индия'', ''Чехия'', ''Швейцария'', ''Катар'', ''Монако'', ''Норвегия'', ''Люксембург'', ''Эфиопия'', ''Соединенное Королевство'', ''Соединенные Штаты'', ''Австралия'', ''Вьетнам'', ''Советский Союз''. Краткая форма (краткое название) используется, когда государство упоминается географически или экономически: например, ''Рабочие, проживающие во Франции''., ''Экспорт из Греции…''. 
Для некоторых состояний полная и краткая форма идентичны: например, ''Демократическая Республика Конго'', ''Объединенные Арабские Эмираты'', ''Центральноафриканская Республика'', ''Босния и Герцеговина'', ''Венгрия'', ''Грузия'', ''Канада'', ''Малайзия'', ''Монголия'', ''Новая Зеландия'', ''Румыния'', ''Сент-Люсия'', ''Сент-Винсент и Гренадины'', ''Соломоновы Острова'', ''Тувалу'', ''Туркменистан'', ''Украина'', ''Черногория'', ''Ямайка'', ''Япония''.
Страны без суверенитета
Крушение колониального мироустройства и построение международных отношений на принципах Организации Объединённых Наций не разрешило до конца проблемы имеющих некоторые признаки государственности несуверенных территорий. Степень самостоятельности не имеющих государственного суверенитета стран колеблется в широких пределах. Однако по большей части они являются частью государства или нескольких государств на правах заморских особо управляемых территорий (например, Британские Виргинские острова, Нидерландские Антильские острова, Американское Самоа и др.) с отличиями в гражданском статусе местного населения.
Многие народы, в настоящее время не имеющие суверенного государства, вели и ведут так называемые освободительные войны, или проявляют действия (часто террористические) других организаций. В настоящее время примером могут служить борющиеся за независимость Курдистан от Турции, Палестина от Израиля, Восточный Туркестан от Китая, а также Тибет, Страна Басков, Восточный Тимор (в последнем случае уже восстановлено государство) и др.
В одних случаях это бывшие государства, в других — страны, не имевшие государственности. Несоответствие границ стран и государств достаточно распространённое явление в Азии. Кроме того принято выделять страны разного масштаба, называя наиболее мелкие территории историческими областями (так, например, Восточный Туркестан, будучи частью Туркестана, сам состоит из двух стран: Кашгарии и Джунгарии). В то же время большое количество примеров стран вне государственных границ можно найти и в Европе: Лапландия (территория распределена между королевствами Норвегия и Швеция, Финляндской республикой и Российской Федерацией), Трансильвания (полностью входит в Румынскую республику), Окситания (часть Французской республики).
Однако в случае с государствами, объединяющими несколько стран, могут использовать нейтральные объединительные названия для синтетически образовываемой политической страны. Например, Бельгией называется политическая страна, объединяющая страну фламандцев и страну валлонов, Великобританией — англичан, шотландцев, валлийцев и ирландцев, Испанией называется политическая страна, в которую входят Кастилия, Андалузия, Каталония и др. страны (используемые языки: галисийский, каталонский и кастильский, — последний в мире традиционно называется испанским), Грузией (на грузинском языке нет точного соответствия этому слову — для грузин их страна называется Сакартвело, то есть Картвелия, — собственно Картли находится с Кахетией в восточной части территории) называют политическую страну, в которой привычно объединены восточные исторические области и западные исторические области, то есть в культурном и языковом плане допустимо говорить о двух странах — исторической Иверии (восточная часть, то есть Карталинии и Кахетии для грузин) и Колхиде (западная часть, Сванетия, Мингрелия и Имеретия, в которой кроме распространившегося в последнее время литературного собственно картвельского (грузинского) используются мегрельский язык и сванский язык).
См. также
* Регион
* Теория двух государств
* Государство
* Список государств
Примечания
 
 
Ссылки
 
*

]]
 в Белгородской области]]
 в Ульяновске]]
 в Тверской области]]
'''Река́''' — природный водный поток (водоток ) значительных размеров с естественным течением по руслу от истока вниз до устья .
Реки являются составной частью круговорота воды в природе. Весь речной сток формируется в результате выпадения на земную поверхность атмосферных осадков, при этом выделяют четыре основных вида питания рек: дождевое, снеговое, ледниковое и подземное (грунтовое). Существует также озёрное и болотное питание рек, если они вытекают из озёр или болот .
В местах естественных или искусственных препятствий течению реки появляются водохранилища (проточные озёра либо искусственные моря). ''Лимноло́гия'' (  — озеро,  — учение) или ''озерове́дение'' — раздел гидрологии, наука о физических, химических и биологических аспектах озёр и других пресных водоёмов, в том числе и водохранилищ. В свою очередь реки являются предметом одного из крупнейших разделов гидрологии суши — речной гидрологии или ''потамоло́гии'', которая занимается изучением строения речных сетей, стока рек, морфометрией речных бассейнов и так далее. Как правило, реки прокладывают свой путь и текут по зонам наименьшего напряжения и сопротивления — по тектоническим разломам.
Издавна энергия быстрых рек и водопадов широко используются в хозяйственной деятельности человека в качестве источника возобновляемой энергии для работы водяных мельниц и турбин гидроэлектростанций.
Этимология
Русск. ''река'' восходит к праслав. ''*rěka'', производного от и.-е. основы *rei̯- «двигаться», и родственно словам ''реять, ринуться, рой'' .
Общие сведения
 Амазонки, вид из космоса]]
 ]]
В любой реке различают место её зарождения — исток и место (участок) впадения в море, озеро или слияния с другой рекой — устье .
Реки, непосредственно впадающие в океаны, моря, озёра или теряющиеся в песках и болотах, называются главными, а впадающие в главные реки — притоками.
Главная река со всеми её притоками образует речную систему, характеризующуюся густотой.
Поверхность суши, с которой речная система собирает свои воды, называется водосбором, или водосборной площадью, или речным бассейном. Водосборная площадь вместе с верхними слоями земной коры включает в себя данную речную систему и отделяется от других речных систем водоразделами.
Реки обычно текут в вытянутых пониженных формах рельефа — долинах, наиболее пониженная часть которых называется руслом, а часть дна долины, заливаемая высокими речными водами, — поймой, или пойменной террасой.
В руслах чередуются более глубокие места — плёсы и мелководные участки — перекаты. Линия наибольших глубин русла называется тальвег, близко к тальвегу обычно проходит судовой ход, фарватер. Линия наибольших скоростей течения называется стрежнем.
Полоса взаимодействия между сушей и водотоком называется берег, в зависимости от расположения по течению относительно средней линии русла водотока различают правый и левый берега водотока.
Разность высот между истоком и устьем реки называется падением реки; отношение падения реки или отдельных её участков к их длине называется уклоном реки (участка) и выражается в процентах (%) или в промилле (‰).
По поверхности земного шара реки распределены крайне неравномерно. На каждом материке можно наметить главные водоразделы — границы областей стока, поступающего в различные океаны. Главный водораздел Земли делит поверхность материков на два основных бассейна: атлантико-арктический (сток с площади которого поступает в Атлантический и Северный Ледовитый океаны) и тихоокеанский (сток в Тихий и Индийский океаны). Объём стока с площади первого из этих бассейнов значительно больше, чем с площади второго.
Густота речной сети и направление течения зависят от комплекса современных природных условий, но часто в той или иной мере сохраняют черты прежних геологических эпох. Наибольшей густоты речная сеть достигает в экваториальном поясе, где текут величайшие реки мира — Амазонка, Конго; в тропических и умеренных поясах она также бывает высокой, особенно в горных районах (Альпы, Кавказ, Скалистые горы и так далее).
Пересыхающие реки
В пустынных областях распространены эпизодически текущие реки, превращающиеся иногда при интенсивных ливнях или таянии снега в мощные потоки (реки равнинного Казахстана и Центральной Азии, вади Сахары и Аравийского полуострова, крики Австралии и другие). Сезонное пересыхание может распространяться лишь на часть течения реки, на остальной части лишь наблюдается уменьшение расхода воды.
Изменение русла
Со временем река может менять своё русло .
Русла пересыхающих рек в пустынях изменяются из-за перемещения песков. За период засухи рельеф меняется, поэтому в период дождей русло водотока может частично проходить в ином месте.
Во влажном климате со временем после меандрирования могут образовываться старицы, которые спустя некоторое время сохраняются как озеро, а затем превращаются в сырой луг или болото, либо высыхают .
Также изменение русла реки может наблюдаться и после вмешательства человека, например, после мелиорации или постройки плотины.
Классификация
По величине
В России принята следующая классификация рек по размеру водосборного бассейна :
* ''Очень большие, или крупнейшие реки,'' имеют площадь бассейна свыше и расположены в нескольких географических зонах — их гидрологический режим полизонален.
* ''Большие реки'' имеют площадь бассейна — , их гидрологический режим также полизонален.
* ''Средние реки'' — площадь бассейна, располагающегося обычно в пределах какой-либо одной географической зоны, 2000— , гидрологический режим характерен для большинства рек данной зоны и поэтому зонален.
* ''Малые реки'' — площадь бассейна 50—2000  , гидрологический режим, как правило, зонален, но под влиянием местных условий может существенно отличаться от режима, свойственного большинству рек данной зоны, и стать азональным. Нижняя граница площади бассейна (50  ), отделяющая малые реки от ручьёв, весьма условна.
 . ''«Пейзаж с горной рекой»'']]
Топографическая
В зависимости от рельефа местности, в пределах которой текут реки, они разделяются на ''горные'' и ''равнинные''. На многих реках перемежаются участки горного и равнинного характера.
* ''Горные реки'', как правило, отличаются большими уклонами, бурным течением, текут в узких долинах; преобладают процессы размыва.
* Для ''равнинных рек'' характерно наличие извилин русла или меандров, образующихся в результате русловых процессов. На равнинных реках чередуются участки размыва русла и аккумуляции на нём наносов, в результате которой образуются осерёдки и перекаты, а в устьях — дельты. Иногда ответвлённые от реки рукава сливаются с другой рекой.
Гидробиологическая
По возможности водного спорта
По существует шесть уровней сложности.
По конфигурации сети притоков
Различают 12 классов рек по характеру сети притоков, определяемому числом Стралера. Около 80 % всех рек относятся к первому или второму классу по этой системе, а река Амазонка — к двенадцатому.
По возрасту
По возрасту реки делятся на молодые (например, Нева — её возраст 4 тыс. лет, Волга в верхнем течении — 20 тыс. лет), зрелые и старые (Нил, Миссисипи, Хуанхэ, Амударья, Ангара — 60—70 млн лет) .
По условиям питания
По условиям питания принята следующая классификация :
* почти полностью снеговое;
* смешанное с преобладанием снегового;
* смешанное с преобладанием дождевого;
* смешанное с преобладанием ледникового;
* смешанное с преобладанием подземного.
 в Бельгии]]
Использование
 
 ]]
С древних времён реки используются в качестве источника пресной воды, для добывания пищи (рыболовство), для транспортных целей, в качестве защитной меры для разграничения территорий, как источник возобновляемой энергии для вращения машин (например, водяная мельница) или турбин ГЭС, для купания, орошения сельскохозяйственных угодий и как средство избавления от отходов.
Тысячелетиями реки используют в навигационных целях. Самые ранние свидетельства о навигации по рекам относятся к цивилизации долины реки Инд, существовавшей на северо-западе современной территории Пакистана около 3300 года до нашей эры . Применение речной навигации в хозяйственной деятельности человека обеспечивает дешёвым (водным) транспортом, и до сих пор широко используется на самых крупных реках мира, таких как Амазонка, Инд, Ганг, Нил и Миссисипи. Количество вредных выбросов, производимых речными суда́ми, во всём мире чётко не регламентируется и не регулируется, что способствует постоянному выбросу в атмосферу Земли большого количества парниковых газов, а также повышению заболеваемости местного населения злокачественными новообразованиями в результате постоянного вдыхания вредных частиц, выбрасываемых в воздух водным транспортом .
Реки играют важную роль в определении политических границ и защиты страны от нашествия внешних врагов. Например, Дунай был частью древней границы Римской империи, а сегодня эта река формирует бо́льшую часть границы между Болгарией и Румынией. Миссисипи в Северной Америке и Рейн в Европе являются основными границами, разделяющими восток и запад стран, расположенных на соответствующих континентах. В южной части Африки реки Оранжевая и Лимпопо образуют границы между провинциями и странами, расположенными вдоль их маршрутов.
Наводнение
 
 
 , спровоцированный ливнем (проливным дождём)]]
''Разли́в'' (или ''полово́дье'') является частью естественного цикла реки — одна из фаз водного режима реки, ежегодно повторяющаяся в одно и то же время года, — относительно длительное и значительное увеличение водности реки, вызывающее подъём её уровня. Обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.
 29 апреля 2010 г.]]
''Па́водок'' — фаза водного режима реки — сравнительно кратковременное и непериодическое поднятие уровня воды в реке, вызванное усиленным таянием снега, ледников или обилием дождей. В отличие от половодья, паводок не повторяется периодически и может возникать в любое время года. Значительный паводок может вызвать наводнение. В процессе перемещения паводка по реке образуется паводочная волна.
''Наводне́ние'' — затопление местности в результате подъёма уровня воды в реках, озёрах, морях из-за дождей, бурного таяния снегов, ветрового нагона воды на побережье и других причин, которое наносит урон здоровью людей и даже приводит к их гибели, а также причиняет материальный ущерб. Ветровые нагоны воды в морских устьях рек и на ветреных участках побережья морей, крупных озёр, водохранилищ. Возможны в любое время года. Характеризуются отсутствием периодичности и значительным подъёмом уровня воды.
Большая часть процесса эрозии русел рек и осаждения вымытых пород на соответствующих поймах происходит во время паводка. Во многих развитых районах земного шара хозяйственная деятельность человека изменила форму русла рек, оказав влияние на величину (интенсивность) и частоту возникающих наводнений. В качестве примеров воздействия человека на естественное состояние рек можно привести возведение (создание) дамб, выпрямление русла (строительство каналов) и осушение природных водно-болотных угодий. В большинстве случаев бесхозяйственная деятельность человека в поймах рек ведёт к резкому увеличению риска возникновения наводнений:
* искусственное выпрямление русла реки позволяет воде течь быстрее вниз, увеличивая риск затопления местности, расположенной ниже по течению;
* изменение характера речной поймы (спрямление) удаляет естественные противопаводковые водохранилища, тем самым повышая риск возникновения паводков в низовьях рек;
* создание искусственной насыпи или дамбы может только защитить область, лежащую ниже по течению реки (позади дамбы), а не тех местностей, которые расположены выше по течению;
* наличие дамбы, а также спрямление и укрепление берегов (например, создание набережных и так далее) также может увеличить риск возникновения наводнения на территориях, расположенных вверх по течению реки. В результате чего происходит затруднение оттока и повышение давления, оказываемого на нисходящий поток, связанного с препятствием для нормального оттока воды из-за узости канала, заключённого между укреплёнными берегами.
Подземная река
 
Большинство рек (но не все) текут по поверхности Земли. Подземные реки несут свои потоки под землёй в пещерах. Подобного рода реки часто встречаются в регионах с известняковыми (карстовыми) отложениями в геологических формациях. Кроме того, различают пещеры, образуемые в теле ледников талой водой. Такие пещеры встречаются на многих ледниках. Талые ледниковые воды поглощаются телом ледника по крупным трещинам или на пересечении трещин, образуя ходы, иногда проходимые для человека. Длина таких пещер может составлять несколько сот метров, глубина — до 100 м и более. В 1993 году в Гренландии был обнаружен и исследован гигантский ледниковый колодец «Изортог» глубиной 173 м, приток воды летом в него составлял 30  и более . Из-за наличия «крыши», образованной из геологических пород, непроницаемых для воды (или льда) и высокого давления, направленного в сторону вышележащих массивов ледника, создаётся так называемый ''топографический градиент'' — такие потоки способны даже течь в гору. Ещё один тип ледниковых пещер — пещеры, образуемые в леднике в месте выхода внутриледниковых и подледниковых вод на краю ледников. Талые воды в таких пещерах могут течь как по ложу ледника, так и по ледниковому льду.
Вода, как правило, находится во многих пещерах, а карстовые пещеры обязаны ей своим происхождением. В пещерах можно встретить конденсатные плёнки, капель, ручьи и реки, озёра и водопады. Сифоны в пещерах существенно усложняют прохождение, требуют специального снаряжения и особой подготовки. Нередко встречаются подводные пещеры. В привходовых участках пещер вода часто присутствует в замёрзшем состоянии, в виде ледяных отложений, часто очень значительных и многолетних.
Подземная река Пуэрто-Принсеса — подземная река около филиппинского города Пуэрто-Принсеса, на острове Палаван (Филиппины). Данная река, длиной около 8 км, протекает под землёй, в пещере, в направлении Южно-Китайского моря. В районе её местонахождения создан  — заповедник, расположенный в 50 км от города. Парк находится в районе горного хребта Сент-Пол в северной части острова и ограничен бухтой Сент-Пол и рекой Бабуян. Известна подобная река на полуострове Юкатан в Мексике, но эта признана крупнейшей. Обе подземные реки своим возникновением обязаны карстовому рельефу. Вода в этих реках изменила направление своего течения, найдя дорогу вниз, благодаря растворению карбонатных пород и формированию обширной подземной речной системы.
Река Хамза — неофициальное именование подземного течения под руслом Амазонки. Об открытии «реки» было объявлено в 2011 году . Неофициальное название дано в честь индийского учёного Валия Хамза , который более 45 лет занимался исследованием Амазонки .
Крупнейшие реки
 
 
Международное право
В международном праве реки, которые протекают или разделяют территории нескольких государств и находятся в судоходном соединении с водоёмами (озёрами, морями, океанами), носят название: реки международные.
Примечания
 
См. также
 
 
* Русловой поток
* Список рек по полноводности
* Модуль стока
* Двухэтажные реки
* Пруд
 
Литература
* 
* ''Антимонов Н. А.'' Исследования малых рек. — Л.: Гидрометеоиздат, 1950. — 128 с.
* ''Доманицкий А. П. и др.'' Реки и озера Советского Союза: (Справочные данные) / А. П. Доманицкий, Р. Г. Дубровина, А. И. Исаева; под ред. А. А. Соколова; Главное управление гидрометеорологической службы при Совете Министров СССР, Государственный гидрологический институт. — Л.: Гидрометеоиздат, 1971. — 104 с.
Ссылки
*

]]
 ]]
 на берлинской площади Опернплац 10 мая 1933 г.]]
'''Литерату́ра''' ( , — ''написанное'', от ''lit(t)era'' — буква) — произведения письменности, имеющие общественное, познавательное значение .
О границах понятия
Чаще всего под литературой понимают художественную литературу, то есть литературу как вид искусства. Однако это понимание, сложившееся в эпоху романтизма, не следует прямо применять к культуре отдалённых от сегодняшнего дня эпох. Древние научные трактаты и религиозно-мифологические сочинения — такие, например, как «Теогония» Гесиода или «О природе вещей» Лукреция — с точки зрения современников не противопоставлялись, например, эпическим поэмам («Илиаде» Гомера или «Энеиде» Вергилия) как нехудожественная литература художественной. В России ещё в 1820-е годы критики сходились во мнении, что лучшие образцы русской прозы — «История Государства Российского» Карамзина и «Опыт теории налогов» Николая Тургенева . Отделяя художественную литературу других периодов от литературы религиозной, философской, научной, публицистической, мы проецируем наши современные представления в прошлое.
Тем не менее у литературы есть ряд универсальных свойств, неизменных во всех национальных культурах и на всем протяжении человеческой истории, хотя каждое из таких свойств связано с определёнными проблемами и оговорками.
* К литературе относятся авторские тексты (в том числе и анонимные, то есть такие, у которых автор по тем или иным причинам неизвестен, и коллективные, то есть написанные группой лиц — иногда довольно многочисленной, если речь идёт, к примеру, об энциклопедии, но всё-таки определённой). То, что текст принадлежит определённому автору, создан им, важно в данном случае не с юридической точки зрения (ср. авторское право) и не с психологической (автор как живой человек, сведения о котором читатель может попытаться извлечь из читаемого текста), а потому, что наличие у текста определённого автора обеспечивает этому тексту законченность: автор ставит последнюю точку, и после этого текст начинает существовать сам по себе. История культуры знает типы текстов, существующие по другим правилам, — например, фольклорные: из-за отсутствия авторства сам текст окончательно не закреплён, и тот, кто в очередной раз его пересказывает или переписывает, волен вносить в него изменения, порой довольно существенные. Те или иные записи такого текста могут быть связаны с именем писателя или учёного, осуществившего такую запись (например, «Народные русские сказки» Афанасьева), однако такая литературная фиксация нелитературного текста не отменяет возможности существования иных его версий, и автору такой записи принадлежит именно эта запись, а не сама сказка.
* С предыдущим свойством связано и другое: к литературе относятся письменные тексты и не относятся устные. Устное творчество исторически предшествует письменному и прежде, в отличие от письменного, не поддавалось фиксации. Фольклор всегда был устным (вплоть до XIX века, когда начали появляться его письменные формы — например, девичьи альбомы). Современность знает, однако, переходные и пограничные случаи. Так, в национальных культурах, осуществивших в XX веке большой скачок в развитии, сохранялись или сохраняются сказители, занимающиеся устным (стихотворным, на грани песни) творчеством, — прежде такие песни уходили бы в фольклор и существовали в нём, изменяясь и развиваясь в устах других исполнителей, однако в новейшее время сочинения, например, Джамбула подвергались письменной фиксации сразу после своего создания и поэтому существуют в качестве литературных. Другой способ превращения устного творчества в письменное — так называемая «литературная запись»: например, воспоминания матери Зои и Александра Космодемьянских, неоднократно изданные отдельной книгой, записаны с её слов и превращены в литературный текст интервьюировавшей её писательницей Фридой Вигдоровой.
* К литературе относятся тексты, материалом которых являются исключительно слова человеческого языка, и не относятся тексты синтетические и синкретические, то есть такие, в которых словесный компонент не может быть оторван от музыкального, визуального или какого-либо иного. Песня или опера сами по себе не являются частью литературы. Если песня написана композитором на уже имеющийся текст, написанный поэтом, то проблемы и не возникает; в XX веке, однако, вновь приобрела широкое распространение древняя традиция, согласно которой один и тот же автор создаёт сразу словесный текст и музыку и (как правило) сам исполняет получившееся произведение. Вопрос о том, насколько правомерно извлекать из получившегося синтетического произведения только словесный компонент и рассматривать его как самостоятельное литературное произведение, остаётся дискуссионным. В ряде случаев синтетические произведения всё-таки воспринимаются и квалифицируются как литературные, если несловесных элементов в них относительно немного (такова, например, знаменитая «загогулина» в «Приключениях Тристрама Шенди» Лоренса Стерна или рисунки в известной детской книге Синкен Хопп «Волшебный мелок») или их роль принципиально подчинённая (как роль формул в математической, химической, физической литературе, даже если они и занимают бо́льшую часть текста). Иногда, однако, место дополнительных визуальных элементов в литературном тексте настолько велико, что рассматривать его как чисто литературный с научной точки зрения уже натяжка: наиболее известный из таких текстов — сказка Сент-Экзюпери «Маленький принц», важной частью которой являются авторские рисунки.
Всем трём названным критериям не вполне удовлетворяют некоторые древние тексты, традиционно понимаемые как литературные, — например, «Илиада» и «Одиссея»: вполне вероятно , что Гомер как единый автор этих двух поэм никогда не существовал, а тексты этих двух поэм сложились из древнегреческого фольклора, исполнявшегося сказителями в виде песен. Однако письменная фиксация этих текстов в их окончательном варианте состоялась настолько давно, что такой традиционный подход можно считать оправданным.
Следует добавить ещё один критерий, относящийся уже не к структуре литературных текстов, а к их функции.
* К литературе относятся тексты, сами по себе имеющие социальное значение (или рассчитанные на то, чтобы таковое иметь). Это значит, что не рассматриваются как литература частная и служебная переписка, личные дневники, школьные сочинения Данный критерий кажется простым и очевидным, но на самом деле и он вызывает целый ряд сложностей. С одной стороны, личная переписка может становиться фактом литературы (художественной или научной), если её ведут значительные авторы: недаром собрания сочинений и писателей, и учёных включают раздел писем, и в этих письмах подчас содержатся важные и ценные для литературы и науки сведения; то же относится и к школьным сочинениям будущих писателей, учёных, политиков: они могут быть задним числом втянуты в пространство литературы, проливая неожиданный свет на последующее творчество своих авторов (так, сказка, написанная по школьному заданию 14-летним Сент-Экзюпери, обнаруживает удивительные переклички с «Маленьким принцем»). Более того, в некоторых случаях писатели, философы, публицисты целенаправленно превращают частную переписку или дневник в факт литературы: пишут их с расчётом на постороннего читателя, публично исполняют отрывки, издают ; известными примерами таких личных по форме, но публичных по задаче текстов могут служить письма русских писателей 1820-х годов, входивших в литературное общество «Арзамас», а в новейшей русской литературе — переписка Вячеслава Курицына и Алексея Парщикова, дневник Сергея Есина и др. С другой стороны, остаётся проблематичным статус художественного творчества авторов-дилетантов, чьи тексты остаются достоянием их самих и узкого круга их друзей и знакомых: правомерно ли рассматривать как явление литературы стихотворное поздравление, сочинённое группой служащих ко дню рождения своего начальника? Новые сложности в этом отношении возникли с появлением Интернета и распространением сайтов со свободной публикацией, где свои произведения может обнародовать любой желающий. Современные учёные (например, французский социолог Пьер Бурдье и его последователи) пытаются описать социальные механизмы, определяющие литературу, искусство, науку и отграничивающие их от дилетантской деятельности любого рода, но предложенные ими схемы не являются общепринятыми и остаются предметом ожесточённой дискуссии.
Основные виды литературы
Виды литературы могут выделяться как по содержанию текстов, так и по их предназначению, и полностью соблюсти принцип единства основания при классификации литературы затруднительно. К тому же такая классификация способна вводить в заблуждение, объединяя непохожие и абсолютно различные явления. Зачастую типологически различные тексты одной и той же эпохи гораздо ближе друг к другу, чем типологически одинаковые тексты разных эпох и культур: у лежащих в основе европейской философской литературы «Диалогов» Платона куда больше общего с другими памятниками древнегреческой словесности (скажем, с драмами Эсхила), чем с трудами таких философов Нового времени, как Гегель или Рассел. Судьба некоторых текстов складывается таким образом, что во время своего создания они тяготеют к одному виду литературы, а впоследствии движутся в сторону другого: так, например, «Приключения Робинзона Крузо», написанные Даниэлем Дефо, прочитываются сегодня скорее как произведение детской литературы, а между тем писались они даже не просто как произведение художественной литературы для взрослых, а как памфлет с существенной ролью публицистического начала. Поэтому общий список основных видов литературы может носить только приблизительно-ориентировочный характер, а конкретная структура литературного пространства может быть установлена только применительно к данной культуре и данному периоду времени. Для прикладных целей, однако, эти сложности не имеют принципиального значения, так что практическим нуждам книжной торговли и библиотек удовлетворяют довольно разветвлённые, хотя и поверхностные по подходу системы библиотечно-библиографической классификации.
Художественная литература
 
Художественная литература — вид искусства, использующий в качестве единственного материала слова и конструкции естественного (письменного человеческого) языка. Специфика художественной литературы выявляется в сопоставлении, с одной стороны, с видами искусства, использующими иной материал вместо словесно-языкового (музыка, изобразительное искусство) или наряду с ним (театр, кино, песня), с другой стороны — с иными типами словесного текста: философским, публицистическим, научным и др. Кроме того, художественная литература, как и другие виды искусства, объединяет авторские (включая и анонимные) произведения в отличие от принципиально не имеющих автора произведений фольклора.
 
Документальная проза
Документальная проза — вид литературы, для которого характерно построение сюжетной линии исключительно на реальных событиях, с редкими вкраплениями художественного вымысла. Документальная проза включает биографии чем-либо выдающихся людей, истории каких-либо событий, страноведческие описания, расследования громких преступлений.
Мемуарная литература
Мемуары — записки о прошлых событиях современников или участника этих событий. Важная особенность мемуаров заключается в установке на «документальный» характер текста, претендующего на достоверность воссоздаваемого прошлого.
Научная и научно-популярная литература
 
Научная литература — совокупность письменных трудов, которые созданы в результате исследований, теоретических обобщений, сделанных в рамках научного метода.
Научная литература предназначена для информирования учёных и специалистов о последних достижениях науки, а также для закрепления приоритета на научные открытия. Как правило, научная работа не считается завершённой, если она не опубликована .
Первые научные произведения создавались в различных жанрах: в виде трактатов, рассуждений, поучений, диалогов, путешествий, жизнеописаний и даже в стихотворных формах . В настоящее время формы научной литературы стандартизованы и состоят из монографий, обзоров, статей, докладов (в том числе их тезисов), авторефератов, рефератов и рецензий. В настоящее время во многих странах действует механизм аттестации научной литературы, поддерживаемый правительством или общественными научными организациями. В России, например, такую аттестацию проводит ВАК (Высшая аттестационная комиссия). В числе основных требований к изданию научной литературы — обязательное её рецензирование. В рамках этого процесса издательство или редакция научного журнала перед публикацией новой научной работы направляет её нескольким (обычно двум) рецензентам, считающимися специалистами в данной области. Процесс рецензирования призван исключить публикации в рамках научной литературы тех материалов, которые содержат грубые методологические ошибки или прямые фальсификации. С начала XX века наблюдается регулярное экспоненциальное увеличение объёма публикуемой научной литературы. В связи с этим, одним из самых главных носителей научной литературы в настоящее время являются периодические издания, главным образом, рецензируемые научные журналы. С конца XX века наблюдается тенденция по переходу этих журналов с бумажных носителей на электронные, в частности в Интернет.
Научно-популярная литература — литературные произведения о науке, научных достижениях и об учёных, предназначенные для широкого круга читателей. Научно-популярная литература направлена как на специалистов из других областей знания, так и на малоподготовленных читателей, включая детей и подростков . В отличие от научной литературы, произведения научно-популярной литературы не рецензируются и не аттестуются. 
Справочная литература
 (1910)]]
Литература вспомогательного содержания, используемая для получения наиболее общей, не вызывающей сомнений информации по тому или иному вопросу. Основные виды справочной литературы:
* Словари, упорядочивающие информацию по основным для данной сферы знаний (или для всего языка в целом) словам и выражениям, чаще всего — в алфавитном порядке;
* Справочники, в которых информация упорядочена каким-то другим способом, в соответствии с собственной структурой данной сферы знаний (например, медицинский справочник — по локализации заболеваний или характеру симптомов);
* Энциклопедии — наиболее комплексные и системные своды информации по данной сфере знания.
В идеале справочные издания должны содержать только считающиеся объективно установленными факты и адекватно отражать существующий в данный момент уровень человеческих знаний. Однако на практике невозможно полностью отделить факты от интерпретаций и неявных, подразумеваемых допущений, поэтому та или иная доля тенденциозности в любом справочном издании присутствует. В некоторых случаях эта доля довольно велика и привносится в справочное издание целенаправленно: таковы, в частности, большинство справочных изданий советской эпохи, особенно в том, что касается гуманитарного знания, — даже короткие словарные статьи оказываются в них идеологически окрашены. Касается это и отбора материала: так, в литературных энциклопедиях, выпущенных в СССР, находилось место для сугубо второстепенных писателей социалистической и коммунистической ориентации, но отсутствовали весьма значительные авторы, известные своим негативным отношением к советскому строю.
Учебная литература
Учебная литература, делящаяся в основном на собственно учебники и сборники задач (упражнений), имеет немало общего со справочной: как и справочная литература, учебная имеет дело с той частью знаний по тому или иному вопросу, которая считается более или менее общепризнанной. Однако назначение учебной литературы иное: изложить эту часть знаний системно и последовательно с тем, чтобы адресат текста составил о ней достаточно полное и отчётливое представление и овладел рядом востребованных в этой части знаний навыков, будь то умение решать уравнения или правильно расставлять знаки препинания. Эта прагматическая задача определяет особенности строения учебных текстов: повторы, подхваты, проверочные вопросы и задания, 
Техническая литература
Техническая литература — это литература, относящаяся к области техники и производства (каталоги изделий, инструкции по эксплуатации, обслуживанию и ремонту, каталоги деталей, патенты ).
Литература по психологии и саморазвитию
 
Литература по психологии и саморазвитию — это литература, которая даёт советы по развитию способностей и навыков, достижению успеха в личной жизни и работе, выстраиванию отношений с окружающими, воспитанию детей 
Также существуют и другие виды литературы: духовная, религиозная литература, рекламная литература, выделенная в отдельный вид (листовка, брошюра, рекламный проспект ), и другие виды, а также отраслевые массивы.
Литература и носители текста
Литературный текст остаётся самим собой независимо от того, каково его материальное воплощение: рукопись, книга, компьютерный файл на мониторе. Не следует, однако, думать, что эволюция носителей текста никак не влияет на саму литературу. Напротив, состояние литературы в обозримом прошлом полностью определяется цивилизационной революцией, совершённой изобретшим книгопечатание Гутенбергом: до этого воспроизведение любого сколько-нибудь длинного текста требовало значительных затрат времени и сил писца, и это накладывало существенные ограничения на количество и характер текстов, фиксируемых письменно и распространяющихся за пределы непосредственного круга общения автора. На исходе XX века новая цивилизационная революция вызвала к жизни два качественно новых носителя текста: это аудиокнига и компьютерный файл. Вполне возможно, что повсеместное распространение этих носителей в самом скором будущем приведёт к новым серьёзным изменениям в структуре литературного пространства.
См. также
Литература разных народов
 
* Австралийская литература
* Азербайджанская литература
* Армянская литература
* Белорусская литература
* Бельгийская литература
* Бенгальская литература
* Болгарская литература
* Бразильская литература
* Британская литература
** Английская литература
** Шотландская литература
* Венгерская литература
* Вепсская литература
* Грузинская литература
* Греческая литература
** Древнегреческая литература
* Датская литература
* Еврейская литература
* Израильская литература
* Индийская литература
* Ирландская литература
* Исландская литература
* Испанская литература
* Итальянская литература
* Казахская литература
* Канадская литература
* Китайская литература
* Литература США
* Литовская литература
* Немецкая литература
* Нидерландская литература
* Норвежская литература
* Персидская литература
* Польская литература
* Португальская литература
* Римская литература
* Румынская литература
* Русская литература
** Древнерусская литература
* Сербская литература
* Татарская литература
* Тибетская литература
* Украинская литература
* Финляндская литература
* Чешская литература
* Шведская литература
* Эстонская литература
* Эфиопская литература
 
 
 
Хронология
* Античная литература
* Средневековая литература
* Литература эпохи Возрождения
* Литература модернизма
* Литература постмодернизма
Прочее
* Электронная книга
* Электронная библиотека
* Сетевая литература
* Типографика
* 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Rezeptionästhetik. Teorie und Praxis / Hrsg. R. Warning. München: 1975
* Iser W. Der Akt des Lesens: Theorie ästhetischer Wirkung. München: 1976
Ссылки
*

'''Хи́мия''' (от , произошедшего, предположительно, от египетского слова ''Кемет'' (транслит. ) (чёрный), откуда возникло также название Египта, чернозёма и свинца — ''Та-Кемет'' — «чёрная земля» ( ) ; другие возможные варианты:  — „сок“, „эссенция“, „влага“, „вкус“,  — „сплав (металлов)“, „литьё“, „поток“,  — „смешивание“) — одна из важнейших и обширных областей естествознания, наука, изучающая вещества, также их состав и строение, их свойства, их превращения, ведущие к изменению состава — химические реакции, а также законы и закономерности, которым эти превращения подчиняются. Поскольку все вещества состоят из атомов, которые благодаря химическим связям способны формировать молекулы, то химия занимается, прежде всего, рассмотрением перечисленных выше задач на атомно-молекулярном уровне, то есть на уровне химических элементов и их соединений. Химия имеет немало связей с физикой и биологией, по сути граница между ними условна , а пограничные области изучаются квантовой химией, химической физикой, физической химией, геохимией, биохимией и другими науками. Является экспериментальной наукой.
История химии
 
 
Зачатки химии возникли ещё со времён появления человека. Поскольку человек всегда, так или иначе, имел дело с химическими веществами, его первые эксперименты с огнём, дублением шкур, приготовлением пищи можно назвать зачатками практической химии. Постепенно практические знания накапливались, и в самом начале развития цивилизации люди умели готовить некоторые краски, эмали, яды и лекарства. Вначале человек использовал биологические процессы, такие, как брожение, гниение; позже, с освоением огня, начал использовать процессы горения, спекания, сплавления. Использовались окислительно-восстановительные реакции, не протекающие в живой природе — например, восстановление металлов из их соединений.
Такие ремёсла, как металлургия, гончарство, стеклоделие, крашение, парфюмерия, косметика, достигли значительного развития ещё до начала нашей эры. Например, состав современного бутылочного стекла практически не отличается от состава стекла, применявшегося в 4000 году до н. э. в Египте. Хотя химические знания тщательно скрывались жрецами от непосвящённых, они всё равно медленно проникали в другие страны. К европейцам химическая наука попала главным образом от арабов после завоевания ими Испании в 711 году. Они называли эту науку „алхимией“, от них это название распространилось и в Европе.
Известно, что в Египте уже в 3000 году до н. э. умели получать медь из её соединений, используя древесный уголь в качестве восстановителя, а также получали серебро и свинец. Постепенно в Египте и Месопотамии было развито производство бронзы, а в северных странах — железа.
Делались также теоретические находки. Например, в Китае с XXII века до н. э. существовала теория об основных элементах (Вода, Огонь, Дерево, Золото, Земля). В Месопотамии возникла идея о противоположностях, из которых построен мир: огонь—вода, тепло—холод, сухость—влажность 
В V веке до н. э. в Греции Левкипп и Демокрит развили теорию о строении вещества из атомов — атомизм. По аналогии со строением письма они заключили, что как речь делится на слова, а слова состоят из букв, так и все вещества состоят из определённых соединений (молекул), которые в свою очередь состоят из неделимых элементов (атомов).
В V веке до н. э. Эмпедокл предложил считать основными элементами (стихиями) Воду, Огонь, Воздух и Землю. В IV веке до н. э. Платон развил учение Эмпедокла: каждому из этих элементов соответствовал свой цвет и своя правильная пространственная фигура атома, определяющая его свойства: огню — красный цвет и тетраэдр, воде — синий и икосаэдр, земле — зелёный и гексаэдр, воздуху — жёлтый и октаэдр. По мнению Платона, именно из комбинаций этих „кирпичиков“ и построен весь материальный мир. Учение о четырёх превращающихся друг в друга было унаследовано Аристотелем.
Алхимия
 
Слово „алхимия“ попало в европейские языки из (''’al-kīmiyā’''), которое, в свою очередь, было заимствовано из среднегреческого χυμεία „флюид“.
Культура Египта обладала хорошо развитыми технологиями, что демонстрируют объекты и сооружения, создание которых возможно только при наличии теоретической и практической базы. Подтверждение развития первичных теоретических знаний в Египте наука получает в последнее время. Тем не менее, на такое происхождение указывает, в большей степени эзотерическую, концептуальную принадлежность имеющие подобия теоретических — традиционные источники алхимии — этого причудливого и цветистого „симбиоза“ искусства и, в определённой степени — примата одного из основных разделов естествознания — химии, только формально берущей начало в этом комплексе знаний и опыта. Среди таких источников в первую очередь следует назвать — „Изумрудную скрижаль“ ( ) Гермеса Трисмегиста, как и ряд других трактатов „Большого алхимического свода“ .
Имел место ещё в IV—III веках до н. э. на Востоке (в Индии, Китае, в арабском мире) ранний „прототип“ алхимии. В этот и последующие периоды были найдены новые способы получения таких элементов как ртуть, сера, фосфор, охарактеризованы многие соли, уже были известны и использовались кислота HNO 3 и щёлочь NaOH. С раннего Средневековья получает развитие то, что сейчас принято понимать под алхимией, в которой традиционно соединились, наряду с вышеназванными наукообразными компонентами (в смысле современного понимания методологии науки), философские представления эпохи и новые для того времени ремесленные навыки, а также магические и мистические представления; последними, впрочем, и была наделена в отдельных своих проявлениях и особенностях философская мысль той поры. Известными алхимиками того времени были Джабир ибн Хайян (Гебер), Ибн Сина (Авиценна) и Абу Бакр ар-Рази. Ещё в античности, благодаря интенсивному развитию торговли, золото и серебро становятся '''''всеобщим''''' эквивалентом производимых товаров. Трудности, с которыми связано получение этих сравнительно редких металлов, побудили к попыткам практического использования натурфилософских воззрений Аристотеля о преобразовании одних веществ в другие; возникновение учения о „трансмутации“, вместе с уже названным Гермесом Трисмегистом, традиция алхимической школы связывала и с его именем. Представления эти претерпели мало изменений вплоть до XIV века .
 
В VII веке н. э. алхимия проникла в Европу. В то время, как и на протяжении всей истории, у представителей господствовавших слоёв общества особой „популярностью“ пользовались предметы роскоши, в особенности — золото, поскольку именно оно являлось, как уже отмечено, эквивалентом торговой оценки. Алхимиков, в числе прочих вопросов, продолжали интересовать способы получения золота из других металлов, а также проблемы их обработки. Вместе с тем, к тому времени арабская алхимия стала отдаляться от практики и утратила влияние. Из-за особенностей технологий, обусловленных, в числе прочего — системой герметических взглядов, различием знаковых систем, терминологии и сугубо корпоративного распространения знаний „алхимическое действо“ развивалось очень медленно. Наиболее известными европейскими алхимиками считаются Никола Фламель, Альберт Великий, Джон Ди, Роджер Бэкон и Раймонд Луллий. Эпоха алхимиков ознаменовала получение многих первичных веществ, разработку способов их получения, выделения и очистки. Только в XVI веке, с развитием различных производств, в том числе металлургии, а также фармацевтики, обусловленным возрастанием её роли в медицине, начали появляться исследователи, чья деятельность выразилась существенными преобразованиями в этой науке, которые приблизили становление хорошо осмысленных и актуальных практических методов этой дисциплины. Среди них, прежде всего, следует назвать Георгия Агриколу и Теофраста Бомбаста Парацельса .
Химия как наука
Химия как самостоятельная дисциплина определилась в XVI—XVII веках, после ряда научных открытий, обосновавших механистическую картину мира, развития промышленности, появления буржуазного общества. Однако из-за того, что химия, в отличие от физики, не могла быть выражена количественно, существовали споры, является ли химия количественной воспроизводимой наукой или это некий иной вид познания.
В 1661 году Роберт Бойль создал труд „Химик-скептик“, в котором объяснил разность свойств различных веществ тем, что они построены из разных частиц (корпускул), которые и отвечают за свойства вещества. Ван Гельмонт, изучая горение, ввёл понятие ''газ'' для вещества, которое образуется при нём, открыл углекислый газ. В 1672 году Бойль открыл, что при обжиге металлов их масса увеличивается, и объяснил это захватом „весомых частиц пламени“.
М. В. Ломоносов уже в первой известной своей работе, именно к данной области естествознания отношение имеющей — „Элементы математической химии“ (1741), в отличие от большинства химиков своего времени, считавших эту сферу деятельности искусством, классифицирует её как науку, начиная свой труд словами :
 
Тепло и флогистон. Газы
В начале XVIII века Шталь сформулировал теорию флогистона — вещества, удаляющегося из материалов при их горении.
В 1749 году М. В. Ломоносов написал „Размышления о причине теплоты и холода“ (замысел работы относится к 1742—1743 годам — см. его же „Заметки по физике и корпускулярной философии“). Высочайшую оценку этому труду дал Л. Эйлер (письмо 21 ноября 1747 года). В 1848 году профессор Д. М. Перевощиков, обстоятельно излагая важнейшие идеи М. В. Ломоносова, подчёркивает, что его теория теплоты опередила науку на полстолетия („Современник“, январь 1848, т. VII, кн. 1, отд. II, с. 41—58) — со мнением этим, до того и в дальнейшем, согласуется мнение многих других исследователей .
В 1754 году Блэк открыл углекислый газ, Пристли в 1774 — кислород, а Кавендиш в 1766 — водород.
В период 1740—1790 годов Лавуазье и Ломоносов химически объяснили процессы горения, окисления и дыхания, доказали, что огонь — не вещество, а следствие процесса. Пруст в 1799—1806 годах сформулировал закон постоянства состава. Гей-Люссак в 1808 открыл закон объёмных отношений (закон Авогадро). Дальтон в труде „Новая система химической философии“ (1808—1827) доказал существование атомов, ввёл понятие ''атомный вес'', ''элемент'' — как совокупность одинаковых атомов.
Реинкарнация атомарной теории вещества
В 1811 году Авогадро выдвинул гипотезу о том, что молекулы элементарных газов состоят из двух одинаковых атомов; позднее на основе этой гипотезы Канниццаро осуществил реформу атомно-молекулярной теории. Эта теория была утверждена на первом международном съезде химиков в Карлсруэ 3-5 сентября 1860 года.
 ]]
 Менделеева]]
В 1869 году Д. И. Менделеев открыл периодический закон химических элементов и создал периодическую систему химических элементов. Он объяснил понятие ''химический элемент'' и показал зависимость свойств элемента от атомной массы. Открытием этого закона он основал химию как количественную науку, а не только как описательную и качественную.
Радиоактивность и спектры
Важную роль в познании структуры вещества сыграли открытия XIX века. Исследование тонкой структуры эмиссионных спектров и спектров поглощения натолкнуло учёных на мысль о их связи со строением атомов веществ. Открытие радиоактивности в 1896 году показало, что некоторые атомы нестабильны (изотопы) и могут самопроизвольно превращаться в новые атомы (радон — „эманация“).
Квантовая химия
: ''Основная статья: '''Квантовая химия'''''
''Квантовая химия'' — это направление химии, рассматривающее строение и свойства химических соединений, реакционную способность, кинетику и механизм химических реакций на основе квантовой механики. Разделами квантовой химии являются: квантовая теория строения молекул, квантовая теория химических связей и межмолекулярных взаимодействий, квантовая теория химических реакций и реакционной способности и др. Квантовая химия находится на стыке химии и квантовой физики (квантовой механики). Она занимается рассмотрением химических и физических свойств веществ на атомарном уровне (моделях электронно-ядерного строения и взаимодействий, представленных с точки зрения квантовой механики). Вследствие того, что сложность изучаемых объектов во многих случаях не позволяет находить явные решения уравнений, описывающих процессы в химических системах, применяют приближённые методы расчёта. С квантовой химией неразрывно связана вычислительная химия — дисциплина, использующая математические методы квантовой химии, адаптированные для составления специальных компьютерных программ, используемых для расчёта молекулярных свойств, амплитуды вероятности нахождения электронов в атомах, симуляции молекулярного поведения.
Основные понятия
Элементарная частица
: ''Основная статья: Элементарная частица''
Это все частицы, не являющиеся атомными ядрами или атомами (протон — исключение). В узком смысле — частицы, которые нельзя считать состоящими из других частиц (при заданной энергии воздействия/наблюдения). Элементарными частицами также являются электроны (−), протоны (+) и нейтроны.
Атом
: ''Основная статья: Атом''
Наименьшая частица химического элемента, обладающая всеми его свойствами. Атом состоит из ядра и „облака“ электронов вокруг него. Ядро состоит из положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов. Взаимодействуя, атомы могут образовывать молекулы.
Атом — предел химического разложения любого вещества. Простое вещество (если оно не является одноатомным, как, например, гелий He) разлагается на атомы одного вида, сложное вещество — на атомы разных видов.
Атомы (точнее, атомные ядра) неделимы химическим путём.
Молекула
 а (номенклатурное название: (2α,4α,5β,7β,10β,13α)-4,10-бис(ацетилокси)-13-{[(2R,3S)- 3-(бензоиламино)-2-гидрокси-3-фенилпропаноил]окси}- 1,7-дигидрокси-9-оксо-5,20-эпокситакс-11-ен-2-ил бензоат)]]
 
Частица, состоящая из двух или более атомов, которая может самостоятельно существовать. Имеет постоянный качественный и количественный состав. Свойства молекулы зависят от атомов, входящих в её состав, и от характера связей между ними, от молекулярной структуры и от пространственного расположения (изомеры). Может иметь несколько разных состояний и переходить от одного состояния к другому под действием внешних факторов. Свойства вещества, состоящего из определённых молекул, зависят от состояния молекул и от свойств молекулы.
Вещество
: ''Основная статья: Вещество''
В соответствии с классическими научными воззрениями различаются две физические формы существования материи — вещество и поле. Вещество — это форма материи, обладающая массой (масса не равна нулю). Химия изучает большей частью вещества, организованные в атомы, молекулы, ионы и радикалы. Те, в свою очередь, состоят из элементарных частиц: электронов, протонов, нейтронов 
Простые и сложные вещества. Химические элементы
Среди чистых веществ принято различать простые (состоящие из атомов одного химического элемента) и сложные (образованы из атомов нескольких химических элементов) вещества.
Простые вещества следует отличать от понятий „атом“ и „химический элемент“.
'''Химический элемент''' — вид атомов с определённым положительным зарядом ядра. Все химические элементы указаны в Периодической системе элементов Д. И. Менделеева; каждому элементу отвечает свой порядковый (атомный) номер в Периодической системе. Значение порядкового номера элемента и значение заряда ядра атома того же элемента совпадают, то есть химический элемент — это совокупность атомов с одинаковым порядковым номером.
: ''Основная статья: Химический элемент''
'''Простые вещества''' представляют собой формы существования химических элементов в свободном виде; каждому элементу соответствует, как правило, несколько простых веществ (аллотропных форм), которые могут различаться по составу, например атомный кислород O, кислород O 2 и озон O 3 , или по кристаллической решётке, например алмаз и графит для элемента углерод C. Очевидно, что простые вещества могут быть одно- и многоатомными.
'''Сложные вещества''' иначе называются химическими соединениями. Этот термин означает, что вещества могут быть получены с помощью химических реакций соединения из простых веществ (химического синтеза) или разделены на элементы в свободном виде (простые вещества) с помощью химических реакций разложения (химического анализа).
Простые вещества представляют собой конечные формы химического разложения сложных веществ. Сложные вещества, образующиеся из простых веществ, не сохраняют химические свойства составляющих веществ.
Суммируя всё сказанное выше, можно записать:
 E \overset S \underset A \rightleftarrows C , где 
E — простые вещества (элементы в свободном виде), 
C — сложные вещества (химические соединения), 
S — синтез, 
A — анализ.
В настоящее время понятия „синтез“ и „анализ“ химических веществ используются в более широком смысле. К синтезу относят любой химический процесс, который приводит к получению необходимого вещества и при этом существует возможность его выделения из реакционной смеси. Анализом считается любой химический процесс, позволяющий определить качественный и количественный состав вещества или смеси веществ, то есть установить, из каких элементов составлено данное вещество и каково содержание каждого элемента в этом веществе. Соответственно различают качественный и количественный анализ — две составные части одной из химических наук — аналитической химии.
Металлы и неметаллы
Все химические элементы по их свойствам, то есть свойствам свободных атомов и свойствам образуемых элементами простых и сложных веществ, делят на металлические и неметаллические элементы. Условно к неметаллам относят элементы '''He''', '''Ne''', '''Ar''', '''Kr''', '''Xe''', '''Rn''', '''F''', '''Cl''', '''Br''', '''I''', '''At''', '''O''', '''S''', '''Se''', '''N''', '''P''', '''C''' и '''H'''. К полуметаллам относят B, Si, Ge, As, Sb, Te, иногда — Po. Остальные элементы считаются металлами.
Чистые вещества и смеси веществ
Индивидуальное чистое вещество обладает определённым набором характеристических свойств. От чистых веществ следует отличать смеси веществ, которые могут состоять из двух или большего числа чистых веществ, сохраняющих присущие им свойства.
Смеси веществ делятся на гомогенные (однородные) и гетерогенные (неоднородные).
 
В гомогенных смесях составные части нельзя обнаружить ни визуально, ни с помощью оптических приборов, поскольку вещества находятся в раздроблённом состоянии на микроуровне. Гомогенными смесями являются смеси любых газов и истинные растворы, а также смеси некоторых жидкостей и твёрдых веществ, например сплавы.
В гетерогенных смесях либо визуально, либо с помощью оптических приборов можно различить области (агрегаты) разных веществ, разграниченные поверхностью раздела; каждая из этих областей внутри себя гомогенна. Такие области называются фазой.
Гомогенная смесь состоит из одной фазы, гетерогенная смесь состоит из двух или большего числа фаз.
Гетерогенные смеси, в которых одна фаза в виде отдельных частиц распределена в другой, называются '''дисперсными системами'''. В таких системах различают '''дисперсионную среду''' (распределяющую среду) и '''дисперсную фазу''' (раздроблённое в дисперсионной среде вещество).
С помощью физических методов разделения можно провести разделение смесей на их составные части, то есть на чистые вещества.
 
Чистыми веществами называются вещества, которые при проведении физических методов не разделяются на два или более других веществ и не изменяют своих физических свойств.
В природе не существует абсолютно чистых веществ. Например, так называемый ''особо чистый алюминий'' ещё содержит 0,001 % примесей других веществ. Таким образом, абсолютно чистое вещество — это абстракция. Правда, когда речь идёт о каком-либо веществе, то химия пользуется этой абстракцией, то есть считает, что вещество истинно чистое, хотя практически берётся вещество с некоторым содержанием примесей. Конечно, химик должен стремиться использовать в своей практике по возможности чистые вещества, содержащие минимальное количество примесей. Следует учитывать, что даже незначительное содержание примесей может существенно изменить химические свойства вещества.
 
Ион
 
Ион — это заряженная частица (атом или молекула), в которой количество электронов не равно количеству протонов. Если у частицы больше электронов, чем протонов, то она заряжена отрицательно и называется анион. Например — Cl − . Если в частице электронов меньше, чем протонов, значит, она заряжена положительно и называется катион. Например — Na + . 
Ионы играют важную роль в химических реакциях, биологических процессах и работе электрических устройств.
Радикал
 
Это частица (атом или молекула), содержащая один или несколько неспаренных электронов. В большинстве случаев химическая связь образуется при участии двух электронов. Частица, имеющая неспаренный электрон, очень активна и легко образует связи с другими частицами. Поэтому время жизни радикала в среде, как правило, очень мало.
* См. также о свободных радикалах при радиолизе в радиобиологии.
Химическая связь
 
Удерживает атомы или группы атомов друг около друга. Различают несколько видов химической связи: ионную, ковалентную (полярную и неполярную), металлическую, водородную.
Периодический закон
 
Открыт Д. И. Менделеевым 1 марта 1869 года. Современная формулировка: Свойства элементов, а также образуемых ими соединений находятся в периодической зависимости от зарядов ядер их атомов.
Химические реакции
 
Процессы, протекающие в химическом веществе, или в смесях различных веществ, представляют собой химические реакции. При протекании химических реакций всегда образуются новые вещества.
В сущности это процесс изменения структуры молекулы. В результате реакции количество атомов в молекуле может увеличиваться (синтез), уменьшаться (разложение) или оставаться постоянным (изомеризация, перегруппировка). В ходе реакции изменяются связи между атомами и порядок размещения атомов в молекулах.
Химические реакции выявляют и характеризуют химические свойства данного вещества.
Исходные вещества, взятые для проведения химической реакции, называются реагентами, а новые вещества, образующиеся в результате химической реакции, — продуктами реакции. В общем виде химическая реакция изображается так:
Реагенты → Продукты
Химия изучает и описывает эти процессы как в макромасштабе, на уровне макроколичеств веществ, так и в микромасштабе, на атомно-молекулярном уровне. Внешние проявления химических процессов, протекающих в макромасштабе, нельзя непосредственно перенести на микроуровень взаимодействия веществ и однозначно их интерпретировать, однако такие переходы возможны при правильном использовании специальных химических законов, присущих только микрообласти (атомам, молекулам, ионам, взятым в единичных количествах).
Номенклатура
 
Это свод правил наименования химических соединений. Поскольку общее число известных соединений больше 20 млн, и их число принципиально неограниченно, необходимо пользоваться чёткими правилами при их наименовании, чтобы по названию можно было воспроизвести их структуру. Существует несколько вариантов наименования органических и неорганических соединений, но стандартом считается номенклатура IUPAC.
Разделы химии
Современная химия — настолько обширная область естествознания, что многие её разделы по существу представляют собой самостоятельные, хотя и тесно взаимосвязанные научные дисциплины.
По признаку изучаемых объектов (веществ) химию принято делить на '''неорганическую''' и '''органическую'''. Объяснением сущности химических явлений и установлением их общих закономерностей на основе физических принципов и экспериментальных данных занимается '''физическая химия''', включающая квантовую химию, электрохимию, химическую термодинамику, химическую кинетику. Самостоятельными разделами являются также '''аналитическая''' и '''коллоидная химия''' (см. ниже перечень разделов).
Технологические основы современных производств излагает '''химическая технология''' — наука об экономичных методах и средствах промышленной химической переработки готовых природных материалов и искусственного получения химических продуктов, не встречающихся в окружающей природе.
Сочетание химии с другими смежными естественными науками представляют собой '''биохимия''', '''биоорганическая химия''', '''геохимия''', '''радиационная химия''', '''фотохимия''' и др.
Общенаучные основы химических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.
* Агрохимия
* Аналитическая химия занимается изучением веществ с целью получить представление об их химическом составе и структуре, в рамках этой дисциплины ведётся разработка экспериментальных методов химического анализа.
* Биоорганическая химия
* Биохимия изучает химические вещества, их превращения и явления, сопровождающие эти превращения в живых организмах. Тесно связана с органической химией, химией лекарственных средств, нейрохимией, молекулярной биологией и генетикой.
* Вычислительная химия
* Геохимия — наука о химическом составе Земли и планет (космохимия), законах распределения элементов и изотопов, процессах формирования горных пород, почв и природных вод.
* Квантовая химия
* Коллоидная химия
* Компьютерная химия
* Косметическая химия
* Космохимия
* Математическая химия
* Материаловедение
* Медицинская химия
* Металлоорганическая химия
* Нанохимия
* Неорганическая химия изучает свойства и реакции неорганических соединений. Чёткой границы между органической и неорганической химии нет, напротив, существуют дисциплины на стыке этих наук, например, металлоорганическая химия.
* Органическая химия выделяет в качестве предмета изучения вещества, построенные на основе углеродного скелета.
* Нейрохимия своим предметом имеет изучение медиаторов, пептидов, белков, жиров, сахара и нуклеиновых кислот, их взаимодействия и роли, которую они играют в формировании, становлении и изменении нервной системы.
* Нефтехимия
* Общая химия
* Препаративная химия
* Радиохимия
* Супрамолекулярная химия
* Фармацевтика
* Физическая химия изучает физический и фундаментальный базис химических систем и процессов. Важнейшие области исследования включают химическую термодинамику, кинетику, электрохимию, статистическую механику и спектроскопию. Физическая химия имеет много общего с молекулярной физикой. Физическая химия предполагает использование инфинитезимального метода. Физическая химия является отдельной дисциплиной от химической физики.
* Фотохимия
* Химия высокомолекулярных соединений
* Химия одноуглеродных молекул
* Химия полимеров
* Химия почв
* Теоретическая химия своей задачей ставит теоретическое обобщение и обоснование знаний химии через фундаментальные теоретические рассуждения (как правило, в области математики или физики).
* Термохимия
* Токсикологическая химия
* Электрохимия
* Экологическая химия; химия окружающей среды
* Ядерная химия изучает ядерные реакции и химические последствия ядерных реакций.
Химическая технология
* Общие сведения
* Основные производства
Методы физико-химического анализа
См. сравнение и полную классификацию методов анализа ''в основной статье Аналитическая химия'', а также в частности:
* Спектроскопические методы
* Спектральный анализ
* Масс-спектроскопия
* Хроматография
* и другие методы
 атомов водорода]]
См. также
 
* Химическая номенклатура
* Охрана окружающей среды
* Философия химии
* Химик
Примечания
 
Литература
* Менделеев Д. И. Периодический закон: В 3 т. на сайте Руниверс
* Некрасов Б. В. Основы общей химии, т. 1. — М.: „Химия“, 1973
* Химическая энциклопедия, п. ред. Кнунянц И. Л., т. 5. — М.: „Советская энциклопедия“, 1988
* Химия: Справ. изд./ В. Шретер, К.-Х. Лаутеншлегер, Х. Бибрак и др.: Пер. с нем. — М.: Химия, 1989
* 
* 
* 
* Дубинская А. М., Призмент Э. Л. Химические энциклопедии, в кн.: Химический энциклопедический словарь. — М., 1983
* Потапов В. М., Кочетова Э. К. Химическая информация. Где и как искать химику нужные сведения. — М., 1988
* Аблесимов Н. Е. Химия — это плохо? 
* ''Кузнецов В. И.'' Общая химия: тенденции развития. М.: Высшая школа,
* Аблесимов Н. Е. Сколько на свете химий? // Химия и жизнь — XXI век. 2009. № 5. С. 49-52; № 6. С. 34-37.
* Ахметов, Н. С. Общая и неорганическая химия. Общая неорганическая химия. Учеб. для вузов.-4-е изд., испр.,-М,: Высшая школа, Изд. центр» Академия", 2001.-743 с., ил., 2001.
* Мелентьева, Галина Александровна. Фармацевтическая химия. Рипол Классик, 1985.
* ''Николаев Л. А.'' Химия жизни. — М., Просвещение, 1977. — 239 c.
* ''Э. Гроссе, Х. Вайсмантель'' Химия для любознательных. — Л., Химия, 1987. — 392 c.
Ссылки

(бытовая техника)]]
 (космическая техника)]]
 (производственная техника)]]
'''Те́хника''' (от , от  — искусство, мастерство, умение) — обобщающее наименование устройств, механизмов, машин, систем (включая «средства труда» ).
Также термин может употребляться для обозначения методов, процессов и технологий упорядоченной искусной деятельности, например, для создания, изготовления, обеспечения, использования чего-либо, включая методологически упорядоченные процессы творчества.
Понятие техники охватывает технические изделия, ранее не существовавшие в природе, и процессы их изготовления человеком для осуществления какой-либо деятельности, в том числе: машины, механизмы, оборудование, аппараты, инструменты, приборы и т. д., — а также системы взаимосвязанных технических устройств (в частности, агрегаты, установки и строительные сооружения). Техника может иметь производственное (промышленное, агропромышленное) или непроизводственное назначение. Последнее включает использование техники в науке, быту, образовании, культуре, медицине, военном деле, освоении космоса и в других областях. С точки зрения управления процессами, техника является средством реализации задач и достижения целей процесса; техника используется в огромном разнообразии процессов, включая технологические процессы и процессы промышленного и сельскохозяйственного производства, измерения, контроля и управления, перевозки, ведения боевых действий, обучения, спорта, отдыха, развлечений и многих других процессов.
Техника разрабатывается и совершенствуется в результате инженерной деятельности. Особенности конструирования и изготовления технических устройств зависят от вида технического устройства, требований заказчика к его техническим характеристикам (производительности, надёжности, экономичности, долговечности и т. д.), качеству, стоимости, технологии изготовления, а также от финансовых и технических возможностей производителя. Так, техническое изделие или агрегат могут быть изготовлены промышленным или кустарным способом, в то время как установки, как правило, собирают из компонентов по месту эксплуатации установки. При этом отдельные компоненты установки — индивидуальные изделия, агрегаты и узлы — могут иметь высокую заводскую готовность и модульность, что позволяет значительно снизить затраты труда и времени на их интеграцию в установку и замену в случае неисправности. Огромную роль в технике играет взаимозаменяемость, которая снижает затраты и облегчает конструирование, изготовление, эксплуатацию, обслуживание и ремонт технических устройств.
Современная техника является продуктом научно-технической революции, а уровень развития техники является показателем научно-технического развития общества. В условиях глобализации мировой экономики передовая техника быстро распространяется по миру. Вместе с тем её использование в отдельно взятой стране или её части зависит от множества факторов, влияющих на доступность техники и эффективность её практического применения — например, уровень экономического развития, рынка, кредитно-финансовой системы, наличие и дееспособность инфраструктуры, покупательская способность, квалификация пользователей техники.
В более широком смысле под техникой понимают совокупность технических средств и технологий, знаний и деятельности, в которых задействованы технические средства .
Назначение техники
Основное назначение техники — избавление человека от выполнения физически тяжёлой или рутинной (однообразной) работы, чтобы предоставить ему больше времени для творческих занятий, облегчить его повседневную жизнь.
Различные технические устройства позволяют значительно повысить эффективность и производительность труда, более рационально использовать природные ресурсы, а также снизить вероятность ошибки человека при выполнении каких-либо сложных операций.
Классификация техники
В настоящее время в основном техника классифицируется по областям применения, например: промышленная техника, транспорт(в том числе авиационная техника), бытовая техника, вычислительная техника, строительная техника, дорожная техника и т. д. Дополнительно технику можно разделить на производственную, например, станки, инструменты, средства измерения и т. д., и непроизводственную — бытовая техника, легковой транспорт, техника для досуга.
Отдельным классом также стоит военная техника, в которую входят все технические устройства и машины, предназначенные для поддержания обороноспособности и ведения боевых действий на суше, в море, в воздухе и в космосе.
История развития техники
 
  — техника первобытного человека]]
 (1712 год)]]
 для исследования Марса (2011 год)]]
Способность человека к конструированию и использованию различных устройств имеет глубокие природно-исторические корни. Эта способность, однако, свойственна не только человеку, но и многим животным особям. Так, пауки приобрели способность изготавливать паутину около 100 миллионов лет назад, задолго до появления человека . Учёный Кембриджского университета Кристофер Бёрд продемонстрировал способность грачей использовать эффект водоизмещения для добывания пищи. Перед птицами были поставлены 6-дюймовые прозрачные колбы, наполненные водой с плавающими на её поверхности червями. Грачи сообразили, что они могут использовать камни для вытеснения воды из колбы, чтобы черви оказались ближе к её отверстию, откуда их можно достать клювом . Более высокоразвитые животные не просто используют подручные средства для достижения каких-либо целей, а могут из них изготавливать простые орудия. К примеру, шимпанзе используют свои зубы для изготовления деревянных ко́пий, которые они затем применяют для охоты. Орудия первобытного человека каменного века — копьё, бумеранг, каменный топор, игла, шило — тоже были просты и использовались преимущественно для охоты, приготовления пищи, изготовления одежды и обработки материалов. Каменные орудия затем уступили место изделиям из бронзы и железа. Техника постепенно развивалась и усложнялась с развитием человеческого общества и интеллекта. В эпоху неолитической революции в арсенале технических устройств человека появляются агротехника, транспорт и гидротехнические сооружения, а также простейшие механические приспособления — рычаг, клин, ворот, блок, колесо.
Достаточно высокого уровня техника достигла в период Античности. Герон написал не только трактаты, в которых описываются многие бывшие тогда в употреблении механизмы, но и первое сочинение об автоматах. Ктесибий изобрёл пожарный насос, водяные часы, водяной орган, а также аэротрон, военную машину, в которой роль упругого тела играл сжатый воздух. Архимеду приписывают изобретение подъёмного винта, усовершенствование зубчатого колеса, создание других устройств.
В Средние века техника продолжала развиваться. В частности, были изобретены механические часы, подъёмный кран, домкрат.
Точкой отсчёта периода развития современной техники принято считать начало первой промышленной революции. Изобретение паровой машины и прядильных станков в первой половине XVIII века ознаменовало закат ремесленного производства и переход к машинному производству. Создание в конце XIX века двигателя внутреннего сгорания позволило существенно улучшить технические качества плавучих и железнодорожных транспортных средств и привело к появлению автомобиля с бензиновым двигателем. На базе автомобиля была создана автомобильная техника — великое множество специальных самодвижущихся машин и механизмов, строительной, землеройной, дорожной, транспортной, горной спецтехники. Технологии производства и использования электричества вызвало бурное развитие электротехники, которое продолжается до сегодняшнего дня. В начале 20 века начали развиваться радиотехника, радиоэлектроника, конвейерное производство. В середине XX века стала широко внедряться автоматизация производства, появилась вычислительная техника. В 1957 году запущен в космос первый искусственный спутник Земли. В конце XX века начаты исследования в области био- и нанотехнологий, которые могут привести к очередной революции во многих областях деятельности человека.
Смена доминирующих в экономике технологических укладов оказывает большое влияние на общество.
Основные показатели техники
 . Работает на орбите с 1990 года]]
* Производительность — количество продукции (информации и т. д.), изготовляемой, обрабатываемой, перевозимой в единицу времени;
* Надёжность — способность технического устройства без отказов выполнять свои функции на надлежащем уровне качества или отвечать поставленным требованиям в течение заданного промежутка времени.
* Долговечность. В понятие долговечности входит не только физический износ, в последние годы резко обозначилась проблема т. н. ''морального износа'' техники, то есть когда эксплуатация вполне исправных устройств становится экономически невыгодной или нецелесообразной из-за появления более совершенных решений.
* Экономичность — количество материальных ресурсов, времени, энергии, затрачиваемых на производство единицы продукции, перемещение единицы груза и т. д.
Основа технического прогресса — повышение основных показателей всех видов техники. Такой процесс называется ''модернизацией''.
В последние годы также стало много внимания уделяться таким ранее второстепенным показателям, как экологичность, эргономика, внешняя эстетика технических устройств. В настоящее время, совершенствование во многих областях идёт исключительно по этим направлениям. Причём, если улучшение удобства использования и внешнего вида устройств происходит в соответствии с запросами конечных потребителей, то экологические параметры в основном регулируются законодательно.
Взаимосвязь науки и техники
 
С точки зрения развития, наука и техника связаны очень сильно. И если в древности развитие техники происходило в основном на основе опыта (эмпирически), то в настоящее время это происходит на срезе новых научных знаний и исследований, как следствие фундаментальных открытий. Предварительным условием создания таких устройств, как ядерный реактор или современный компьютер, является глубокое изучение физических, химических и других процессов, лежащих в основе их работы. С другой стороны, научные исследования уже невозможны без современной техники высочайшего уровня, в этих областях всегда применяются самые передовые разработки, например Большой адронный коллайдер.
Таким образом, синхронное развитие техники и науки является непременным условием движения человеческой цивилизации по выбранному ей пути технологии. И, хотя данный путь подвергается иногда критике, в настоящее время альтернатив ему не существует.
Техника и общество
За последние столетия техника оказала решающее воздействие на социально-экономический строй человеческого общества. Именно машинное производство вызвало переход от феодального общества к современному капитализму, а развитие бытовой и потребительской техники создало современную западную цивилизацию.
Прогресс в военной технике радикально изменил способы ведения войн.
Комментарии
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Ушаков Е. В. ''Философия техники и технологии. — М.: Юрайт, 2017. — 307 с. — ISBN 978-5-534-04704-2.
* 
Ссылки
* Энциклопедия техники
* Федеральный портал «Инженерное образование»
* Политехнический музей
* Техносфера

'''Джон Мортон''' ( ; ок. 1420 года — 15 сентября 1500 года, Ноул-хаус) — английский государственный деятель и кардинал.
Биография
Получил образование в Оксфорде, где ему была присвоена степень доктора теологии.
Во время войны Роз он отдал свои симпатии Ланкастерам, в результате чего все их неудачи неминуемо затрагивали и его тоже. Несмотря на это, король Эдуард IV относился к нему хорошо и использовал его талант на дипломатическом поприще.
В 1474 года Мортон стал архидиаконом Винчестера и Честера, в 1479 году — епископом Эли. После смерти Эдуарда IV он принял участие в заговоре Гастингса против Ричарда III. Сам Мортон утверждал, что 13 июня 1483 года в Тауэре, во время встречи лордов, Ричард неожиданно подозвал в комнату своих вооружённых людей. После этого Гастингс был арестован и казнён на первой попавшейся плахе.
Но существует и другая версия этих событий — хроники показывают, что Гастингса арестовали, содержали в тюрьме и судили, после чего казнили в полном соответствии с законом. Самое интересное, что Мортон также был арестован, но вскоре отпущен по приказу самого Ричарда.
Именно Джон Мортон стал автором положений, в которых говорится, что:
* Ричард III Йорк убил (приказал убить) заключённых в Тауэре принцев Эдуарда и Ричарда, сыновей короля Эдуарда IV;
* Ричард III имел непосредственное отношение к смерти своего брата Джорджа, герцога Кларенса;
* Ричард III убил первого мужа Анны Невилл, Эдуарда, принца Уэльского, сына слабоумного короля Генриха VI и королевы Маргариты Анжуйской;
* Ричард силой принудил Анну Невилл выйти за него замуж, а впоследствии — планировал убить свою жену и вступить в кровосмесительный брак с племянницей, Елизаветой Йорк (дочерью Эдуарда IV).
* Ричард III, согласно распущенным Джоном Мортоном слухам, обвинил свою мать в любовной связи неизвестно с кем, а своего брата Эдуарда — в том, что тот не является сыном Ричарда, герцога Йорка, а потому не имеет никаких прав на престол.
За усердное служение новому королю Генриху VII Мортон получил титул архиепископа Кентерберийского, а в 1493 году папа Александр VI сделал его кардиналом.
Участвовал в разработке налоговой системы, предназначенной для обеспечения казны деньгами на войну с Францией; его именем в связи с этим назван парадокс «Вилка Мортона».
В культуре
* «Белая принцесса» (2017, роль Джона Мортона исполнил Кеннет Крэнем).
Примечания

'''Ви́рус иммунодефици́та челове́ка''' ('''ВИЧ''') — ретровирус из рода лентивирусов, вызывающий медленно прогрессирующее заболевание — '''ВИЧ-инфекцию''' .
Вирус поражает клетки иммунной системы, имеющие на своей поверхности рецепторы CD4: Т-хелперы, моноциты, макрофаги, клетки Лангерганса , дендритные клетки, клетки микроглии . В результате работа иммунной системы угнетается и развивается '''синдром приобретённого иммунного дефицита''' (СПИД), организм больного теряет возможность защищаться от инфекций и опухолей, возникают вторичные оппортунистические заболевания, которые не характерны для людей с нормальным иммунным статусом .
Лечение ВИЧ-инфекции заключается в приёме антиретровирусной терапии, которая позволяет людям, живущим с ВИЧ, вести нормальный образ жизни, а её качество и продолжительность может не отличаться при должной терапии от таковых у людей с отрицательным ВИЧ-статусом . При приёме указанной терапии человек достигает неопределяемой вирусной нагрузки, вследствие чего не способен передать инфекцию другим людям, в том числе при незащищённом половом акте , также терапия позволяет ВИЧ-положительным родителям естественным путём зачать и родить здорового ребёнка . В отсутствие приёма терапии прогрессирующая ВИЧ-инфекция способна привести к оппортунистическим заболеваниям.
Для групп риска в качестве профилактики ВИЧ рекомендован ленакапавир в форме инъекций два раза в год .
Открытие ВИЧ
 . В центре кадра заражённый T-лимфоцит. Многочисленные светлые круглые выпуклости на его поверхности — места сборки и отпочковывания вирионов вируса иммунодефицита человека ]]
 . Видно строение вирионов, внутри которых находится конусообразная сердцевина ]]
В 1981 году появились первые три научные статьи о необычных случаях развития пневмоцистной пневмонии и саркомы Капоши у гомосексуальных мужчин . До этого оба заболевания встречались редко и были характерны для совершенно разных групп пациентов: саркомой Капоши в основном болели пожилые мужчины средиземноморского происхождения, а пневмоцистной пневмонией — пациенты с лейкозом после интенсивной химиотерапии. Появление этих заболеваний, свидетельствующих о тяжёлом иммунодефицитном состоянии, у молодых людей, не входящих в соответствующие группы риска, наблюдалось впервые . Затем обнаружили такие же симптомы среди людей, употребляющих инъекционные наркотики,, больных гемофилией A , и гаитян . Наиболее значимым было обнаружение снижения соотношения CD4 + /CD8 + -клеток в результате относительного и/или абсолютного уменьшения количества CD4 + -лимфоцитов в сочетании с увеличением количества CD8 + -лимфоцитов .
В июле 1982 года для обозначения этого состояния был предложен термин синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД, AIDS) . В сентябре 1982 года СПИДу было дано полноценное определение как нозологической форме на основании наблюдения ряда оппортунистических инфекций у четырёх групп пациентов, указанных выше .
В период с 1981 по 1984 год вышло несколько работ, связывающих вероятность развития СПИДа с анальным сексом или с влиянием наркотиков . Параллельно велись работы над гипотезой о возможной инфекционной природе СПИДа.
Вирус иммунодефицита человека был открыт в 1983 году в двух лабораториях, работавших независимо друг от друга: в Институте Пастера во Франции под руководством Люка Монтанье и в Национальном институте рака в США под руководством Роберта Галло. Результаты исследований, в которых из тканей пациентов с симптомами СПИД-ассоциированных заболеваний впервые удалось выделить новый ретровирус, были опубликованы 20 мая 1983 года в журнале Science . В этих же работах, выделенный из организма людей со СПИДом, вирус был впервые успешно размножен в культивируемых Т-лимфоцитах. Французская группа исследователей показала, что серологически этот вирус отличается от HTLV-I, и назвала его LAV («вирус, ассоциированный с лимфаденопатией») , а американская группа назвала его HTLV-III, ошибочно отнеся к группе HTLV-вирусов. Исследователи выдвинули предположение, что вирус может вызывать синдром приобретённого иммунного дефицита .
В 1986 году было доказано, что вирусы, открытые в 1983 французскими и американскими исследователями, генетически идентичны. Первоначальные названия вирусов были упразднены и предложено одно общее название — вирус иммунодефицита человека . В 2008 году Люк Монтанье и Франсуаза Барр-Синусси были удостоены Нобелевской премии в области физиологии или медицины «за открытие вируса иммунодефицита человека» .
ВИЧ-инфекция
Инфицирование
 
Вирус может передаваться через прямой контакт повреждённой или неповреждённой слизистой оболочки или повреждённой кожи здорового человека с биологическими жидкостями заражённого человека: кровью, предсеменной жидкостью (выделяющейся на протяжении всего полового акта), спермой, секретом влагалища, грудным молоком. Передача вируса может происходить при незащищённом анальном, вагинальном или оральном сексе .
Интактная, неповреждённая кожа является эффективным барьером для инфекции, так как в коже отсутствуют клетки, которые могут быть заражены ВИЧ. Для успешной инфекции требуется прямой контакт с кровеносной системой или с мембранами клеток слизистых оболочек. Слизистые оболочки половых органов и прямой кишки часто получают незначительные повреждения при половом акте, через которые вирус может проникать в кровь. Такие повреждения чаще возникают при наличии заболеваний, передающихся половым путём, например, в случае герпеса. Поэтому особенно опасной формой полового акта для принимающего партнёра является незащищённый анальный секс, так как при этой форме возникает наибольшее число мелких и крупных повреждений . С другой стороны, заражение возможно и в случае неповреждённой слизистой оболочки, так как слизистая содержит значительное количество дендритных клеток (в том числе, клеток Лангерганса), которые могут играть роль «переносчиков» вирусных частиц в лимфатические узлы.
Передача вируса происходит с большей вероятностью при использовании заражённых игл и шприцев (особенно потребителями инъекционных наркотиков), а также при переливании крови (в случае нарушения медицинским персоналом установленных процедур проверки донорской крови) . Также передача вируса может произойти между матерью и ребёнком во время беременности, родов (заражение через кровь матери) и при грудном вскармливании (причём как от заражённой матери к здоровому ребёнку через грудное молоко, так и от заражённого ребёнка к здоровой матери через покусывание груди во время кормления) .
Вирус не передаётся воздушно-капельным путём, бытовым путём, при соприкосновении с неповреждённой кожей, , слёзы и слюну (из-за того, что концентрация вирионов ВИЧ в этих жидкостях ниже инфицирующей дозы, а также из-за того, что слюна — агрессивная среда, разрушающая своими ферментами вирионы ВИЧ) .
Вирус нестоек во внешней среде, быстро погибает под прямыми солнечными лучами; при температуре выше 57⁰C, и практически моментально при 100⁰C; также вирус очень чувствителен к кислотности (он может выжить только при pH от 7 до 8), щелочным и солёным средам .
Болезнь
 
 
В течение болезни выделяют три стадии: острую инфекцию, латентный период и терминальную стадию (СПИД) (см. иллюстрацию). В ходе развития ВИЧ-инфекции у одного и того же человека в результате мутаций возникают новые штаммы вируса, которые различаются по скорости воспроизведения и способности инфицировать . Размножившись, вирусные частицы высвобождаются из поражённых клеток и внедряются в новые — цикл развития повторяется. Инфицированные вирусом Т-хелперы постепенно гибнут из-за разрушения вирусом, апоптоза или уничтожения Т-киллерами. В процессе развития ВИЧ-инфекции количество CD3-CD4 лимфоцитов снижается настолько, что организм уже не может противостоять возбудителям оппортунистических инфекций, которые неопасны или мало опасны для здоровых людей с нормально функционирующей иммунной системой. Причины снижения могут быть различными:
1 — перераспределение пролимфоцитов в сторону CD3-CD8 или естественных киллеров, вызываемое, например, герпесом 4го типа
2 — комплементарность gp120 и рецептора CD4 — вызывает аутоиммунную реакцию, выработку антител, разрушающих CD3-CD4 лимфоцит (наличие данного белка необходимо определять с учётом погрешности тест систем)
3 — сопутствующими заболеваниями, угнетающими костный мозг или органы кроветворения (тимус, лимфатическую систему).
Согласно сведениям об исследованиях данной проблемы, только около 4 % CD3-CD4 лимфоцитов поражается вирусом.
Причем необходимо понимать, что CD3-CD4 и CD3-CD8 лимфоциты — это постоянно вырабатываемые организмом клетки из пролимфоцитов, организм сам регулирует какой пролимфоцит станет CD4, CD8 или естественным киллером.
На терминальной стадии (СПИД) ослабленный организм поражают бактериальные, грибковые, вирусные и протозойные инфекции, а также опухоли . В отсутствие антиретровирусной терапии смерть пациента наступает не в результате размножения вируса в CD4 + -клетках, а по причине развития оппортунистических заболеваний (вторичных по отношению к ВИЧ-инфекции).
Эпидемиология
 
По данным на 2011 год, в мире за всё время ВИЧ-инфекцией заболели 60 миллионов человек, из них: 25 миллионов умерли, а 35 миллионов живут с ВИЧ-инфекцией . Более двух третей из них проживают в Африке к югу от пустыни Сахара . Эпидемия началась здесь в конце 1970-х — начале 1980-х. Затем эпидемия перекинулась в США, Западную Европу и страны Южной Африки. Сегодня, за исключением стран Африки, быстрее всего вирус распространяется в Центральной Азии и Восточной Европе (в том числе в России). Эпидемическая ситуация в этих регионах сдерживалась до конца 1990-х, затем с 1999 по 2002 годы количество инфицированных почти утроилось — в основном за счёт людей, употребляющих инъекционные наркотики. Значительно ниже среднего ВИЧ-инфекция распространена в Восточной Азии, Северной Африке и на Ближнем Востоке. В масштабе планеты эпидемическая ситуация стабилизировалась, количество новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 3,5 миллиона в 1997 году до 2,7 миллиона в 2007 году . По данным на конец 2016 года, в России 848 тысяч человек живут с ВИЧ-инфекцией, за период с 1986 по 2016 год умерло от разных причин 220 тысяч ВИЧ-инфицированных граждан России (подробнее см. Статистика заболеваемости и смертности по России). Несмотря на наличие терапии ВИЧ остаётся проблемой общественного здравоохранения, число новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 1,5 миллиона в 2020 году лишь до 1,3 миллиона в 2022 году .
Диагностика
 
Анализ крови позволяет обнаружить антитела к белкам вируса (ИФА), реакцию антител на белки вируса (вестерн-блот), РНК вируса (ОТ-ПЦР) . Определение вирусной нагрузки (подсчёт количества копий РНК вируса в миллилитре плазмы крови) позволяет судить о стадии заболевания и эффективности лечения .
Обязательная проверка донорской крови в развитых странах в значительной степени сократила возможность передачи вируса при её использовании. Тестирование на ВИЧ беременных женщин позволяет своевременно начать приём лекарств и родить здорового ребёнка.
Существует мнение, что принудительное тестирование населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и нарушает права человека . В России проведение теста без согласия человека является незаконным , однако существуют ситуации, в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным, но не насильственным (донорство, трудоустройство медицинских работников, для иностранных граждан, получающих разрешение на пребывание в РФ, в местах лишения свободы при наличии клинических показаний) .
Лечение
 
На 2022 год известно о четырёх случаях излечения от вируса. Три из них в медицинской литературе фигурируют под прозвищами «Берлинский», «Лондонский» и «Сан-Паулский» пациенты, эффект в их случаях был достигнут при помощи пересадки костного мозга (донорские клетки содержали мутацию CCR5-Δ32, делающую их невосприимчивыми к ВИЧ) . В начале 2022 года стало известно о четвёртом человеке, который излечился от ВИЧ, на этот раз с помощью трансплантации клеток пуповинной крови, содержащих мутацию CCR5-Δ32 . В марте 2023 года в журнале Cell вышла статья, описывающая данный случай .
Из 35 миллионов человек, живущих с ВИЧ-инфекцией, часть остаётся в живых благодаря антиретровирусной терапии. В случае отсутствия антиретровирусной терапии ВИЧ-инфекции, смерть наступает в среднем через 9—11 лет после заражения . При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет . Антиретровирусные препараты мешают ВИЧ размножаться в клетках иммунной системы человека, блокируя внедрение вирионов в клетки и нарушая на разных этапах процесс сборки новых вирионов. Своевременно начатое лечение антиретровирусными препаратами в сотни раз снижает риск развития СПИД-ассоциированных заболеваний и последующей смерти . Антиретровирусные препараты у части пациентов вызывают побочные эффекты, в некоторых случаях даже требующие сменить схему лечения (набор принимаемых лекарств).
Терапию назначают при снижении иммунитета и/или высокой вирусной нагрузке. Если число CD4 + -лимфоцитов велико и вирусная нагрузка низкая, терапию не назначают. После назначения терапии лекарства нужно принимать ежедневно в одно и то же время и пожизненно, что создаёт неудобства для пациентов. Кроме того, следует учитывать высокую стоимость месячного курса лекарств. В 2014 году необходимые лекарства получали менее половины из 9,5 млн человек, нуждающихся в противовирусной терапии .
Также все беременные женщины с ВИЧ-инфекцией должны начинать незамедлительную АРВТ для предотвращения передачи ВИЧ плоду .
Согласно рекомендациям ВОЗ, АРВТ следует незамедлительно начинать всем ВИЧ-инфицированным ''детям до полутора лет'' . Начало терапии у детей, получивших ВИЧ от матери, в течение 3 месяцев после родов снижает смертность на 75 % . В отсутствие лечения треть ВИЧ-инфицированных детей умирает в течение первого года жизни и 50 % — в течение второго года. Если диагностика ВИЧ невозможна, лечение следует начинать в возрасте 9 месяцев, либо ранее, в случае появления симптомов .
По состоянию на февраль 2016 года было объявлено, что группе немецких учёных удалось полностью удалить тип ВИЧ-1 из живых клеток. Испытания проводились на клетках человека, вживлённых подопытным мышам. Испытания на людях должны проводиться в ближайшее время .
В 2018 году Администрацией по контролю над продуктами и лекарствами (FDA) был одобрен ибализумаб (ibalizumab-uiyk) для применения в терапии пациентов с мультирезистентным ВИЧ-1. Препарат представляет собой моноклональное антитело, которое связывается с CD4 рецепторами T-клеток и подавляет процесс проникновения вируса в клетку человека. Ибализумаб может применяться в терапии с другими антиретровирусными лекарствами. По результатам клинических исследований с участием 40 пациентов, ранее прошедших лечение более чем 10 различными антиретровирусными агентами, вирусная нагрузка снизилась у большинства испытуемых через одну неделю после введения первой дозы препарата. Через 24 недели терапии вирусологическая супрессия была достигнута у 43 % участников клинических испытаний .
ВИЧ в 2019 году вносили в список десяти основных проблем здравоохранения, которые требуют особого внимания ВОЗ .
Профилактика
Исследования показали, что люди, живущие с ВИЧ и проводящие антиретровирусную терапию:
* имеющие вирусную нагрузку ниже 200 копий/мл — не могут передать вирус половым путем,
* имеющие вирусную нагрузку менее 1000 копий на миллилитр крови — практически нулевой риск передачи ВИЧ половым путем .
ВОЗ в 2025 году рекомендовала использовать ленакапавир в форме инъекций два раза в год в качестве дополнительного средства доконтактной профилактики (ДКП) заражения ВИЧ. Ленакапавир — это первый инъекционный препарат для ДКП, курс которого состоит из двух инъекций в год; этот препарат длительного действия представляет собой высокоэффективную альтернативу ежедневому пероральному приему таблеток и другим средствам профилактики более короткого действия. Ленакапавир представляет собой альтернативу ещё не существующей вакцине против ВИЧ. Ленакапавир рекомендуется для групп риска, включая работников секс-индустрии, мужчин, практикующих половые контакты с мужчинами, трансгендеров, потребителей инъекционных наркотиков, людей, находящихся в местах лишения свободы, а также детей и подростков .
Классификация
 
Вирус иммунодефицита человека относят к семейству ретровирусов (''Retroviridae''), роду лентивирусов (''Lentivirus''). Название ''Lentivirus'' происходит от латинского слова ''lente'' — медленный. Такое название отражает одну из особенностей вирусов этой группы, а именно — медленную и неодинаковую скорость развития инфекционного процесса в макроорганизме. Для лентивирусов также характерен длительный инкубационный период .
Для вируса иммунодефицита человека характерна высокая частота генетических изменений, возникающих в процессе самовоспроизведения. Частота возникновения ошибок у ВИЧ составляет 10 −3  — 10 −4 ошибок на геном на цикл репликации, что на несколько порядков больше аналогичной величины у эукариот. Размер генома ВИЧ составляет примерно 10 4 нуклеотидов. Из этого следует, что практически каждый дочерний геном хотя бы на один нуклеотид отличается от своего предшественника. В современной классификации различают два основных вида ВИЧ — ВИЧ-1 и ВИЧ-2. Предполагается, что эти вирусы возникли в результате независимой передачи людям SIV (вируса иммунодефицита обезьян) от шимпанзе и мангабеев соответственно .
И ВИЧ-1, и ВИЧ-2 способны вызывать серьёзный иммунодефицит, однако клиническое течение болезни несколько различается. Известно, что ВИЧ-2 менее патогенен и передаётся с меньшей вероятностью, чем ВИЧ-1. Вероятно, это связано с тем, что ВИЧ-2-инфекция характеризуется более низким числом вирусных частиц на миллилитр крови. Отмечено, что инфекция ВИЧ-2 обеспечивает носителю небольшую защиту от заражения ВИЧ-1. Однако описаны случаи двойной инфекции, причём заражение может происходить в любом порядке. Инфекция ВИЧ-2 реже заканчивается развитием СПИДа. Есть сведения о несколько большей частоте развития саркомы Капоши, кандидоза ротовой полости и хронической лихорадки при ВИЧ-1/СПИДе. При ВИЧ-2/СПИДе чаще развивается энцефалит, хроническая или бактериальная диарея, серьёзные цитомегаловирусные инфекции и холангит . К роду ''Lentivirus'' также относят виды, вызывающие схожие заболевания у обезьян, кошек, лошадей, овец и т. д. 
ВИЧ-1
ВИЧ-1 описан в 1983 году и является наиболее распространённым и патогенным видом ВИЧ . Глобальная эпидемия ВИЧ-инфекции главным образом обусловлена распространением ВИЧ-1. В подавляющем большинстве случаев, если не оговорено иначе, под ВИЧ подразумевают ВИЧ-1 .
Вид ВИЧ-1 классифицируют на главную группу М и несколько побочных групп. Считается, что группы M, N, O, P образовались в результате независимых случаев передачи SIV от обезьяны к человеку, и последующей мутации вируса до ВИЧ .
* Вирусы '''группы М''' (  — основная) являются причиной более 90 % случаев ВИЧ-инфекции. Группу М классифицируют на несколько клад, называемых подтипами, также обозначаемых буквами:
** подтип A широко распространён, например, в Западной Африке и России ;
** подтип B доминирует в Европе, Северной Америке, Южной Америке, Японии, Таиланде, Австралии ;
** подтип C преобладает в Южной и Восточной Африке, Индии, Непале, некоторых частях Китая ;
** подтип D обнаружен только в Восточной и Центральной Африке ;
** подтип E не был выявлен в нерекомбинантном виде, лишь совместно с подтипом А как CRF01_AE в Юго-Восточной Азии ;
** подтип F выявлен в Центральной Африке, Южной Америке и Восточной Европе ;
** подтип G и рекомбинантная форма CRF02_AG выявлены в Африке и Центральной Европе ;
** подтип H обнаружен только в Центральной Африке ;
** подтип I был предложен для описания штамма-продукта множественной рекомбинации CRF04_cpx нескольких подтипов ;
** подтип J распространён в Северной, Центральной и Западной Африке и странах Карибского бассейна ;
** подтип K обнаружен только в Конго и Камеруне .
** подтип L обнаружен в Конго .
* '''Группа O''' (  — непохожий) обнаружена в Центральной Африке и Западной Африке. Наиболее распространена в Камеруне, где в 1997 году более 2 % пациентов были заражены вирусом группы О (около 100 000 человек, по данным на 2013 год) . Вирусы этой группы не определялись ранними версиями тест-систем на ВИЧ-1; современные тесты определяют вирусы и группы О, и группы N .
* '''Группа N''' ( ,  — ни M, ни O) обозначает штаммы не М и не О, описана в 1998 году и обнаружена только в Камеруне. С 2006 года выявлены лишь 10 заражений вирусами группы N .
* '''Группа P''' — в 2009 году была определена нуклеотидная последовательность РНК ВИЧ, значительно сходная с вирусом иммунодефицита обезьян, описанным у горилл (SIVgor), но не с SIV, характерным для шимпанзе (SIVcpz). Вирус был выделен из образцов, полученных от женщины камерунского происхождения, проживающей во Франции .
ВИЧ-2
ВИЧ-2 идентифицирован в 1986 году , генетически очень близок к T-лимфотропному вирусу SIV, и в меньшей степени к вирусу ВИЧ-1. Геномы ВИЧ-1 и ВИЧ-2 имеют гомологию консервативных генов gag и pol около 60 %, и до 45 % для генов белков оболочки . По состоянию на 2010 год, описано 8 групп ВИЧ-2, лишь группы A и B являются эпидемическими. Вирусы группы А распространены в Западной Африке, Анголе, Мозамбик, Бразилии, Индии и мало распространены в США и Европе . Вирусы группы В распространены в Западной Африке .
Строение вириона
 
Вирионы ВИЧ имеют вид сферических частиц, диаметр которых составляет около 100—120 нанометров . Это приблизительно в 60 раз меньше диаметра эритроцита . В состав зрелых вирионов входит несколько тысяч белковых молекул различных типов.
Капсид зрелого вириона, состоящий из примерно 2000 молекул белка р24, имеет форму усечённого конуса .
Внутри капсида находится белково-нуклеиновый комплекс: две нити вирусной РНК, прочно связанные с белком нуклеокапсида '''p7''', ферменты (обратная транскриптаза, протеаза, интеграза) . С капсидом также ассоциированы белки '''Nef''' и '''Vif''' (7—20 молекул Vif на вирион). Внутри вириона (и, вероятнее всего, за пределами капсида) обнаружен белок '''Vpr''' . Кроме того, с капсидом ВИЧ-1 (но не ВИЧ-2) связаны около 200 копий клеточного фермента (циклофилин А), необходимого для сборки вириона .
Капсид окружён оболочкой, образованной примерно 2000 молекул матриксного белка '''p17''' . Матриксная оболочка, в свою очередь, окружена двуслойной липидной мембраной, являющейся наружной оболочкой вируса. Она образована молекулами фосфолипидов, захваченными вирусом во время его отпочковывания от клетки, в которой он сформировался . В липидную мембрану встроены 72 гликопротеиновых комплекса Env, каждый из которых образован тремя молекулами трансмембранного гликопротеина '''gp41''' (TM) , служащего «якорем» комплекса, и тремя молекулами поверхностного гликопротеина '''gp120''' (SU) . С помощью белка gp120 вирус присоединяется к рецептору CD4 и корецептору, находящимся на поверхности Т-лимфоцитов человека. Стехиометрическое соотношение p24:gp120 в вирионе составляет 60—100:1 . При формировании наружной оболочки вируса также происходит захват некоторого количества мембранных белков клетки, в том числе человеческих лейкоцитарных антигенов (HLA) классов I и II и молекул адгезии .
Белки вириона интенсивно изучаются, поскольку являются мишенями разрабатываемых лекарств и вакцины против ВИЧ.
'''Функции важных структурных белков ВИЧ-1''' 
 
Геном и кодируемые белки
 
Генетический материал ВИЧ представлен двумя копиями положительно-смысловой (+)РНК . Геном ВИЧ-1 имеет длину 9000 нуклеотидов. Концы генома представлены длинными концевыми повторами, которые управляют продукцией новых вирусов и могут активироваться и белками вируса, и белками инфицированной клетки.
9 генов ВИЧ-1 кодируют, по крайней мере, 15 белков . Ген ''pol'' кодирует ферменты: обратную транскриптазу (RT), интегразу (IN) и протеазу (PR). Ген ''gag'' кодирует полипротеин Gag/p55, расщепляемый вирусной протеазой до структурных белков '''p6''', '''p7''', '''p17''', '''p24'''. Ген ''env'' кодирует белок '''gp160''', расщепляемый клеточной эндопротеазой фурином на структурные белки '''gp41''' и '''gp120''' . Другие шесть генов — ''tat'', ''rev'', ''nef'', ''vif'', ''vpr'', ''vpu'' (''vpx'' у ВИЧ-2) — кодируют белки, отвечающие за способность ВИЧ-1 инфицировать клетки и производить новые копии вируса. Репликация ВИЧ-1 ''in vitro'' возможна без генов ''nef'', ''vif'', ''vpr'', ''vpu'', однако их продукты необходимы для полноценной инфекции ''in vivo'' .
Gag
Полипротеин-предшественник Gag/p55 синтезируется с полноразмерной геномной РНК (которая в данном случае служит в качестве мРНК) в процессе стандартной кэп-зависимой трансляции, но возможна и IRES-зависимая трансляция . Предшественники функциональных белков располагаются в составе полипротеина Gag/p55 в следующем порядке: p17…p24…p2…p7…p1…p6 (р1 и р2 — соединительные пептиды; другие продукты расщепления Gag/p55 описаны выше). Нерасщеплённый протеазой Gag/p55 содержит три основных домена: домен мембранной локализации (М, membrane targeting), домен взаимодействия (I, interaction) и «поздний» домен (L, late). Домен М, расположенный внутри области p17/МА, миристилируется (присоединяются остатки миристиновой кислоты) и направляет Gag/p55 к плазматической мембране. Домен I, находящийся внутри области p7 NC (NC, nucleocapsid), отвечает за межмолекулярные взаимодействия отдельных мономеров Gag/p55. Домен L, также локализованный в области p7 NC , опосредует отпочковывание вирионов от плазматической мембраны; в этом процессе участвует также р6 область полипротеина Gag/p55 .
Vpu
Двумя важными функциями белка Vpu являются: 1) разрушение клеточного рецептора CD4 в эндоплазматическом ретикулуме путём привлечения убиквитинлигазных комплексов и 2) стимуляция выделения дочерних вирионов из клетки путём инактивации интерферон-индуцируемого трансмембранного белка CD317/BST-2, получившего также название «tetherin» за его способность подавлять выделение вновь образовавшихся дочерних вирионов посредством их удержания на поверхности клетки .
Vpr
Белок Vpr необходим для репликации вируса в неделящихся клетках, в том числе макрофагах. Этот белок, наряду с другими клеточными и вирусными белками, активирует транскрипцию с использованием длинных концевых повторов генома ВИЧ в качестве промоторов. Белок Vpr играет важную роль в переносе вирусной ДНК в ядро и вызывает задержку деления клетки в периоде G2 .
Vif
Белок Vif играет важную роль в поддержке репликации вируса. Vif индуцирует убиквитинилирование и деградацию клеточного антивирусного белка APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. Штаммы, лишённые Vif, не реплицируются в CD4 + -лимфоцитах, некоторых линиях T-лимфоцитов и макрофагах. Эти штаммы способны проникать в клетки-мишени и начинать обратную транскрипцию, однако синтез вирусной ДНК остаётся незавершённым .
Nef
Белок Nef выполняет несколько функций. Он подавляет экспрессию молекул CD4 и HLA классов I и II на поверхности инфицированных клеток, и тем самым позволяет вирусу ускользать от атаки цитотоксических T-лимфоцитов и от распознавания CD4 + -лимфоцитами. Белок Nef может также угнетать активацию T-лимфоцитов, связывая различные белки-компоненты систем внутриклеточной передачи сигнала .
У инфицированных вирусом иммунодефицита макак-резусов активная репликация вируса и прогрессирование болезни возможны только при интактном гене ''nef''. Делеции гена ''nef'' были обнаружены в штаммах ВИЧ, выделенных у группы австралийцев с длительным непрогрессирующим течением инфекции . Однако у части из них со временем появились признаки прогрессирования инфекции, в том числе снижение числа CD4 + -лимфоцитов. Таким образом, хотя делеции гена ''nef'' и могут замедлять репликацию вируса, это не гарантирует полной невозможности прогрессирования заболевания .
Tat и Rev
Регуляторные белки Tat (''т''ранс-''а''к''т''иватор) и Rev накапливаются в ядре клетки и связывают определённые участки вирусной РНК. Белок Tat имеет молекулярную массу около 14-15 кДа, связывает вторичную структуру геномной РНК вблизи 5'-нетранслируемой области , активирует обратную транскрипцию геномной РНК ВИЧ, синтез вирусных мРНК, необходим для репликации вируса почти во всех культурах клеток, регулирует выход вирионов из заражённых клеток , нуждается в клеточном кофакторе — циклине T1. Белок Rev регулирует экспрессию белков вириона, связывает мРНК гена ''env'' в области RRE ( ) интрона, разделяющего экзоны генов Tat и Rev .
Белки Tat и Rev стимулируют транскрипцию провирусной ДНК и транспорт РНК из ядра в цитоплазму, а также необходимы для трансляции. Белок Rev обеспечивает также транспорт компонентов вируса из ядра и переключение синтеза регуляторных белков вируса на синтез структурных .
Жизненный цикл
До проникновения в клетку-мишень
После попадания вирионов ВИЧ на поверхность и внутрь организма, вирусные частицы оказываются в различных по своей агрессивности биологических жидкостях. Слюна и желудочный сок содержат ферменты, которые в бо́льшей степени разрушают вирионы ВИЧ, чем другие биологические жидкости (это не относится к младенцам первых месяцев жизни, у которых ещё не вырабатываются соответствующие ферменты пищеварения, из-за чего младенцы могут быть заражены через грудное молоко). Вирионы ВИЧ проникают в кровеносную и лимфатическую систему организма и перемещаются по организму в потоке крови и лимфы. Оказавшись рядом с CD4-клеткой, вирионы ВИЧ присоединяются к рецептору CD4 на её плазматической мембране .
Проникновение в клетку и обратная транскрипция
 
Вирусный гликопротеин gp120 прочно связывает рецептор CD4. В результате такого взаимодействия gp120 претерпевает конформационные изменения, которые позволяют ему также связать молекулу корецептора CXCR4 или CCR5 (экспрессируемых на поверхности Т-лимфоцитов, макрофагов, дендритных клеток и микроглии) . В зависимости от способности связывать эти корецепторы, ВИЧ классифицируют на R5-тропные (связывают только корецептор CCR5), X4-тропные (связывают только корецептор CXCR4) и R5X4-тропные (могут взаимодействовать с обоими корецепторами) варианты . При заражении, в основном, передаются R5-тропные и R5X4-тропные варианты . Препараты, блокирующие корецепторы, могут быть эффективны против ВИЧ .
После описанных событий вирусный белок gp41 проникает в мембрану клетки и подвергается значительным конформационным изменениям, вследствие которых мембрана клетки и мембрана вириона ВИЧ сближаются друг с другом и затем сливаются. Вирусный белок gp41 очень важен для слияния мембран, поэтому его рассматривают в качестве мишени для разработки противовирусных препаратов.
После слияния мембран содержимое вириона проникает внутрь клетки. Большая часть лекарственных препаратов, одобренных для применения при ВИЧ-инфекции, направлена на нарушение работы обратной транскриптазы .
Транспорт вирусной ДНК в ядро и интеграция в геном
Для образования новых вирусов '''необходима''' активация T-лимфоцитов. Активация CD4 + -лимфоцитов происходит при их контакте с антигенпредставляющими клетками в лимфоидной ткани. Наличие вирусов на поверхности фолликулярных дендритных клеток и присутствие провоспалительных цитокинов (ИЛ-1, ИЛ-6 и ФНОα) способствуют размножению ВИЧ в инфицированных клетках. Именно поэтому лимфоидная ткань служит самой благоприятной средой для репликации ВИЧ .
Транспорт в ядро происходит при участии белка нуклеопорина 153, который заякоривает ядерный поровый комплекс клетки . Внутри ядра вирусная РНК высвобождается из капсида. Затем под действием обратной транскриптазы происходит обратная транскрипция — процесс синтеза ДНК на основании информации в одноцепочечной геномной РНК вируса .
Синтезированная вирусная ДНК транспортируется внутрь ядра клетки в составе пре-интеграционного комплекса, в который также входят белки ВИЧ p17/MA, Nef и интеграза . Далее вирусная ДНК встраивается в хромосому активированного T-лимфоцита под действием интегразы. Несколько препаратов, ингибирующих интегразу, широко используются в современной комплексной антиретровирусной терапии. Вирусная ДНК, встроившаяся в хромосому клетки, называется '''''провирусом''''' .
Транскрипция, сплайсинг, транспорт РНК из ядра в цитоплазму и трансляция
В ядре клеточная РНК-полимераза синтезирует предшественник вирусных информационных РНК (мРНК), длина которого равна длине геномной РНК ВИЧ-1. Этот предшественник мРНК подвергается 5'-концевому кэпированию и 3'-концевому полиаденилированию. Кроме того, предшественник мРНК подвергается сплайсингу, в результате которого образуются более 40 разных мРНК, которые можно разделить на 3 класса :
# несплайсированная РНК длиной около 9.3 kb — далее используется в качестве мРНК для синтеза белков Gag и Gag-Pol, а также в качестве геномной РНК;
# не полностью сплайсированные РНК размером около 4 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vif, Vpr, Tat, Vpu и Env;
# полностью сплайсированные РНК размером около 2 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vpr, Tat, Rev и Nef.
На ранней стадии экспрессии генов, в отсутствие белка Rev, несплайсированная и не полностью сплайсированные РНК ВИЧ-1 нестабильны и быстро разрушаются в ядре. В то же время полностью сплайсированные мРНК ВИЧ-1 являются стабильными и транспортируются из ядра в цитоплазму . В цитоплазме с помощью рибосом происходит процесс трансляции — биосинтез белка из аминокислот по заданной матрице на основе генетической информации, содержащейся в мРНК. Синтезированный в цитоплазме белок Rev транспортируется в ядро, где связывается с областью RRE несплайсированной и не полностью сплайсированных РНК, что стабилизирует эти РНК. Кроме того, Rev взаимодействует с клеточным белком CRM1 (экспортин 1), и это взаимодействие стимулирует транспорт несплайсированной и не полностью сплайсированных РНК из ядра в цитоплазму, где происходит синтез закодированных в них белков .
Сборка и отпочковывание вирионов
Геномная РНК вируса, а также вирусные белки транспортируются к местам сборки вирионов — к мембране. Вирионы первоначально формируются из полипротеинов-предшественников структурных белков и ферментов и на этой стадии не являются инфекционными. В ходе созревания вирусной частицы вирусная протеаза расщепляет белки-предшественники до функциональных компонентов . Несколько одобренных противовирусных препаратов ингибируют работу протеазы и препятствуют формированию зрелых вирионов .
Новые вирусные частицы отпочковываются от поверхности клетки, захватывая часть её мембраны, и выходят в кровяное русло, а клетка хозяина, несущая рецептор CD4, погибает . Недавние исследования показали, что процесс отпочковывания вирионов может быть более сложным, чем считалось ранее. Так было обнаружено, что благодаря взаимодействию белка Gag с компонентами клетки вирионы накапливаются в особых внутриклеточных мультивезикулярных тельцах, которые обычно служат для экспорта белков. Таким образом вирусные частицы высвобождаются из клетки, эксплуатируя её собственную систему транспорта макромолекул .
Распространение по организму
Только что выделившийся из заражённого лимфоцита вирион ВИЧ в плазме крови живёт в среднем около 8 часов . Продолжительность полужизни (время, за которое погибает 50 % вирионов ВИЧ) в плазме крови составляет примерно 6 часов . В остальных средах продолжительность полужизни вирионов ВИЧ на порядки меньше .
В период острой фазы ВИЧ-инфекции отсутствие специфического иммунного ответа позволяет вирусу активно реплицироваться и достигать высоких концентраций в крови. Вирус заселяет органы лимфатической системы, CD4 + -лимфоциты, макрофаги, а также другие клетки: альвеолярные макрофаги лёгких, клетки Лангерганса, фолликулярные дендритные клетки лимфатических узлов, клетки олигодендроглии и астроциты мозга и эпителиальные клетки кишки . В лимфоидной ткани ВИЧ размножается на протяжении всего заболевания, поражая макрофаги, активированные и покоящиеся CD4 + -лимфоциты и фолликулярные дендритные клетки . Количество клеток, содержащих провирусную ДНК, в лимфоидной ткани в 5—10 раз выше, чем среди клеток крови, а репликация ВИЧ в лимфоидной ткани на 1—2 порядка выше, чем в крови. Основным клеточным резервуаром ВИЧ являются CD4 + -Т-лимфоциты иммунологической памяти .
Для активации CD8 + -лимфоцитов и образования антиген-специфических цитотоксических T-лимфоцитов необходима презентация пептидного антигена в комплексе с человеческим лейкоцитарным антигеном класса I. Дендритные клетки, необходимые для начала первичных антиген-специфичных реакций, захватывают антигены, перерабатывают и переносят их на свою поверхность, где эти антигены в комплексе с дополнительными стимулирующими молекулами активируют T-лимфоциты. Заражённые клетки часто не выделяют ''дополнительных'' стимулирующих молекул и поэтому не способны вызвать активацию достаточного числа B- и T-лимфоцитов, функция которых зависит от дендритных клеток .
На 2023 год ВИЧ-инфекция до сих пор остаётся неизлечимым заболеванием, так как геном вируса интегрируется в хромосомы клеток и может реактивироваться даже после курса антиретровирусной терапии. В настоящее время идёт поиск безопасных способов редактирования генома человека и исключения из него провирусной ДНК . В 2014 году был предложен метод удаления генома ВИЧ-1 из заражённых клеток при помощи системы CRISPR/Cas9. С помощью этого метода исследователям удалось вырезать фрагмент провирусной ДНК, заключённый между 5'- и 3'-концевыми LTR-областями из хромосом заражённых клеток в культуре. Кроме того, этот метод оказался также эффективным для профилактики заражения неинфицированных клеток. Описанный подход может привести к разработке способа полного избавления от ВИЧ-инфекции .
Происхождение
 дерево вирусов: HIV — вирус иммунодефицита человека SIV — вирус иммунодефицита обезьян]]
Методом молекулярной филогении показано, что вирус иммунодефицита человека образовался в конце XIX или в начале XX века , скорее всего в 1920-х гг .
Оба типа вируса иммунодефицита человека ВИЧ-1 и ВИЧ-2 возникли в Западной и Центральной Африке южнее Сахары и передались от обезьян к людям. ВИЧ-1 возник на юге Камеруна в результате эволюции эндемичного вируса иммунодефицита обезьян SIV-cpz, который заражает черномордых шимпанзе (''Pan troglodytes troglodytes'') . ВИЧ-1, как полагают, перешёл видовой барьер, по крайней мере, трижды и породил три группы вирусов: M, N и О .
ВИЧ-2 возник на территории Западной Африки (от южного Сенегала до запада Берега Слоновой Кости) в результате эволюции вируса иммунодефицита обезьян SIV-smm, который заражает тёмно-коричневых мангабеев (''Cercocebus atys''), представителя мартышкообразных узконосых обезьян .
Существует доказательство того, что охотники на диких животных (обезьян) или поставщики мяса в Западной и Центральной Африке подвергаются заражению вирусом иммунодефицита обезьян, причём вероятность заражения коррелирует с частотой взаимодействия с обезьянами и их мясом . Однако вирус иммунодефицита обезьян — слабый вирус, и, как правило, подавляется иммунной системой человека в течение недели после заражения. Считается, что необходимо несколько передач вируса от человека к человеку в быстрой последовательности, чтобы вирусу хватило времени мутировать в ВИЧ . Хотя передача вируса иммунодефицита обезьян от человека к человеку происходит редко, определённые социальные факторы могут существенно влиять на частоту заражений. Предполагают, что условия для распространения вируса были неблагоприятны в Африке до XX века. Сопоставление периодов ускоренной эволюции ВИЧ с социо-экономическими изменениями позволяет делать предположения о природе факторов, ускоривших распространение ВИО и ВИЧ. 
Генетические исследования показывают, что последний общий предок ВИЧ-1 группы М существовал около 1910 года . Сторонники этой даты связывают распространение ВИЧ с развитием колониализма в Африке и ростом больших городов. Эти факторы привели к таким социальным изменениям в обществе, как увеличение частоты беспорядочных половых связей, распространение проституции и заболеваний, передающихся половым путём (ЗППП) . ЗППП, такие как сифилис, могут сопровождаться генитальными язвами. Исследования показывают, что вероятность передачи ВИЧ во время вагинального полового акта, достаточно низкая при обычных условиях, может быть увеличена в десятки, если не в сотни раз, если один из партнёров страдает от генитальных язв. О степени распространённости ЗППП в колониальных городах в начале 1900-х можно судить по следующим цифрам: в 1928 году по меньшей мере 45 % жительниц восточного Леопольдвиля (ныне — Киншаса, ранний центр распространения ВИЧ группы М) были проституированными женщинами, а в 1933 году около 15 % всех жителей этого же города были заражены одной из форм сифилиса. Ретроспективный анализ показал, что начало эпидемии ВИЧ-инфекции в Киншасе совпало с пиком эпидемии генитальных язв в середине 1930-х годов .
Альтернативная точка зрения гласит, что основным фактором, способствовавшим адаптации ВИЧ к людям и его распространению, была небезопасная медицинская практика в Африке в годы после Второй мировой войны, такая как использование нестерильных многоразовых шприцев при массовых вакцинациях, инъекциях антибиотиков и противомалярийных средств .
В результате ретроанализа образцов крови, взятых после Второй мировой войны, зафиксирован самый ранний документальный случай наличия ВИЧ в организме человека, кровь у которого взяли в 1959 году . Вирус, возможно, присутствовал в Соединённых Штатах уже в 1966 году , но подавляющее большинство случаев заражения ВИЧ, идентифицированных за пределами тропической Африки, можно проследить до одного неустановленного человека, который заразился ВИЧ на Гаити, а затем перенёс инфекцию в США около 1969 года .
Мутация CCR5-Δ32
Естественная устойчивость к ВИЧ
 
Описаны случаи устойчивости людей к ВИЧ. Проникновение вируса в клетку иммунной системы связано с его взаимодействием с поверхностным рецептором, белком CCR5. Делеция (утеря участка гена) CCR5-дельта32 приводит к невосприимчивости её носителя к ВИЧ. Предполагается, что эта мутация возникла примерно две с половиной тысячи лет назад и со временем распространилась в Европе. Сейчас к ВИЧ фактически устойчив в среднем 1 % жителей Европы, 10—15 % европейцев имеют частичную сопротивляемость к ВИЧ . 0,1-0,3 % русского населения почти невосприимчивы к ВИЧ . Учёные Ливерпульского университета объясняют распространение мутации гена ''CCR5'' тем, что она усиливает сопротивляемость к бубонной чуме. Эпидемия «чёрной смерти» 1347 года (а в Скандинавии ещё и 1711 года) способствовала увеличению частоты этого генотипа в Европе.
Мутация в гене CCR2 также уменьшает шанс проникновения ВИЧ в клетку и приводит к задержке развития СПИДа. Существует небольшой процент ВИЧ-положительных людей (около 10 %), у которых СПИД не развивается в течение долгого времени. Их называют нонпрогрессорами (nonprogressors) .
Важный клеточный компонент защиты против ВИЧ — антивирусный белок APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. APOBEC3G инактивируется белком Vif ВИЧ-1, который вызывает его убиквитинилирование и деградацию .
Обнаружено, что одним из главных элементов антивирусной защиты человека и других приматов является белок TRIM5a, способный распознавать капсид вирусных частиц и препятствовать размножению вируса в клетке. TRIM5a человека и шимпанзе несколько отличаются друг от друга и эффективны против разных вирусов: этот белок защищает шимпанзе от ВИЧ и родственных ему вирусов, а человека — от вируса PtERV1 . Обезьяны Нового Света, за исключением мирикины, которая имеет химерный ген ''TRIM5-CypA'', устойчивостью к ВИЧ не обладают .
Другой важный элемент антивирусной защиты — интерферон-индуцируемый трансмембранный белок CD317/BST-2 ( ) . CD317 — трансмембранный белок 2-го типа с необычной топологией: он имеет трансмембранный домен рядом с N-концом и гликозилфосфатидилинозитол (GPI) на С-конце, между которыми расположен внеклеточный домен . Показано, что CD317 непосредственно взаимодействует со зрелыми дочерними вирионами, «привязывая» их к поверхности клетки . Для объяснения механизма такого «привязывания» предложено несколько альтернативных моделей, которые, тем не менее, сходятся в следующем: молекулы CD317 формируют параллельный гомодимер; один или два гомодимера связываются одновременно с одним вирионом и клеточной мембраной. При этом с мембраной вириона взаимодействуют либо оба мембранных «якоря» (трансмембранный домен и GPI) одной из молекул CD317, либо один из них . Спектр активности CD317 включает, по крайней мере, четыре семейства вирусов: ретровирусы, филовирусы, аренавирусы и герпесвирусы . Активность данного клеточного фактора ингибируется белками Vpu ВИЧ-1, Env ВИЧ-2 и SIV, Nef SIV, гликопротеином оболочки вируса Эбола и белком К5 герпесвируса саркомы Капоши . Обнаружен кофактор белка CD317 — клеточный белок ВСА2 (Breast cancer-associated gene 2; Rabring7, ZNF364, RNF115) — Е3-убиквитинлигаза класса RING. BCA2 усиливает интернализацию вирионов ВИЧ-1, «привязанных» белком CD317 к поверхности клетки, в CD63 + внутриклеточные везикулы с их последующим разрушением в лизосомах .
См. также
* Тимоти Рэй Браун («Берлинский пациент») — первый человек, который вылечился от ВИЧ/СПИДа.
* Роберт Рейфорд («нулевой пациент») — первая зарегистрированная жертва ВИЧ/СПИДа в Северной Америке.
* Арвид Ноэ — первая зарегистрированная жертва ВИЧ/СПИДа в Европе.
* Грете Раск — одна из первых жертв ВИЧ/СПИДа в Европе.
* Гаэтан Дюга — канадский бортпроводник, внёсший значительный вклад в распространение вируса в Северной Америке и ранее ошибочно идентифицировавшийся как «нулевой пациент».
Примечания
 
Литература
* ВИЧ 2014/2015
* Санитарные правила СП 3.1.5.2826-10 Профилактика ВИЧ-инфекции
* Методические рекомендации МР 3.1.0087-14 Профилактика заражения ВИЧ
* 
* 
* 
----
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ВИЧ на curlie.org
* Второй в мире пациент полностью излечился от ВИЧ // Вести.ру, 11 марта 2020

]]
'''Аэропо́рт''' (через , от  — «воздух» и  — «гавань, место посадки, пристань» ) — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок, имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал (в крупных аэропортах нередко несколько аэровокзалов), один или несколько грузовых терминалов и другие наземные сооружения и необходимое оборудование.
Одним из самых первых аэропортов мира стал кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1921 году.
Существуют гидроаэропорты для обеспечения авиаперевозок на гидросамолётах. Такие аэропорты не имеют взлётно-посадочной полосы, её функцию выполняет водная поверхность водоёма — речная, озёрная или морская акватория.
Международный аэропорт — аэропорт, открытый для приёма и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором осуществляется пограничный и таможенный контроль .
 в Лаппеэнранте, Финляндия]]
 ]]
 ]]
Аэропорты в системе авиаперевозок
Если пассажиропотоки в определённом направлении достаточно велики для достаточной загрузки самолётов, то оправданы прямые беспосадочные рейсы между соответствующими аэропортами. Если же пассажиропотоки в определённом направлении недостаточно велики, то используется система узловых аэропортов (''хабов''), в которых осуществляется пересадка пассажиров с одного рейса на другой . Аэропортовый бизнес — это прежде всего жёсткая конкурентная борьба за привлечение именно трансфертных пассажиров. Их доля в аэропортах Франкфурта, Амстердама, Копенгагена составляет более 40 % от числа пассажиров регулярных рейсов .
Крупнейшим по пассажиропотоку аэропортом мира до 2020 года был международный аэропорт Атланты Хартсфилд-Джексон, но в связи с сокращением авиаперевозок из-за пандемии ''COVID-19'' его обогнал
международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь .
Аэродром
 
 , вид сверху]]
Аэродром любого аэропорта включает в себя лётное поле (взлётно-посадочные полосы (ВПП) и рулёжные дорожки (РД)), а также перрон (в крупных аэропортах несколько), места стоянки и заправки, склады и комплекс управления воздушным движением (службы: организации воздушного движения, электрорадиотехническая и электросветотехническая, метеорологическая, штурманская).
Аэродромы являются источником сильного шумового загрязнения.
Кодовое обозначение аэродромов ИКАО
''(Приложение 14. Аэродромы. Том 1. Проектирование и эксплуатация аэродромов)''
 
Комплекс обслуживания полезной нагрузки
Аэровокзальный комплекс (пассажирский терминал)
 , пристыкованный к борту. Под трапом видна система вентилирования салона.]] 
В аэровокзале размещено большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:
* представительства авиакомпаний;
* служба организации пассажирских перевозок;
* службы безопасности;
* багажная служба;
* службы пограничного, иммиграционного и таможенного контроля;
* различные организации и предприятия, обеспечивающие отдых, питание, досуг пассажиров и т. п.: рестораны и кафе, точки торговли периодикой и сувенирами, магазины, и т. д.
Грузовой комплекс
Принимает к отправке, оформляет, обрабатывает, загружает на борт воздушных судов груз и почту. Оснащается крытым отапливаемым складом, средствами доставки и механизированной погрузки-разгрузки, средствами обработки груза «в навал» и в контейнерах.
Класс аэропорта
Класс аэропорта определяется годовым объёмом пассажирских перевозок (пассажирообменом), то есть суммарным количеством всех прилетающих и вылетающих пассажиров, включая трансферных пассажиров (с пересадкой из одного воздушного судна в другое).
Классификация аэропортов в зависимости от годового объёма пассажирских перевозок:
 
Аэропорты с годовым объёмом перевозок более 10 млн чел. относятся к внеклассным, а с годовым объёмом перевозок менее 100 тыс. чел. — к неклассифицированным.
Неклассифицированные аэропорты местных воздушных линий располагаются на аэродромах 3-го или 4-го класса, с искусственным или грунтовым покрытием ВПП (искусственное покрытие ВПП в аэропортах 4-го класса нередко автодорожное).
Региональные особенности аэропортов
Страны с наибольшим количеством аэропортов (по состоянию на 2008 год): США — 14 951, Бразилия — 4176, Мексика — 1848 .
На 1992 год в России было около 1300 аэропортов. В государственном реестре аэропортов РФ на апрель 2011 года был зарегистрирован 241 гражданский аэропорт, из них 71 — международный . К маю 2021 года в реестре осталось 233 гражданских аэродрома (78 из них имеют статус международных, однако в некоторых нет пунктов пропуска или пункт пропуска работает на нерегулярной основе ) и 6 вертолётодромов . Самый напряжённый период работы, пиковое время для перевозок, в РФ — с июня по сентябрь включительно .
В США в 2020 году перевозка пассажиров осуществлялась в 1306 гражданских аэропортах .
По данным ''National Bureau of Statistics of China'', число аэропортов в КНР с 1990 по 2010 год увеличилось в 1,9 раза. На внутренних территориях Китая в 2020 году функционировал 241 гражданский аэропорт .
Обеспечение безопасности в аэропортах
 и металлоискатели, используемые для проверки пассажиров службой авиационной безопасности аэропорта]]
Вначале для того, чтобы попасть в самолёт, пассажиру достаточно было просто предъявить билет. Однако распространение терроризма заставило постоянно усиливать меры обеспечения авиационной безопасности. Так, после теракта 1972 года в аэропорту Лод Израиль обратился ко всем странам мира с призывом усилить меры безопасности в аэропортах и ввести обязательное сканирование пассажиров и их багажа. В 1973 году власти США обязали аэропорты сканировать пассажиров и их багаж, ответственность за это несли авиакомпании, которые обслуживали конкретные рейсы.
Самыми страшными терактами, связанными с воздушным транспортом, стали теракты 11 сентября 2001 года. Они заставили власти США и других стран пересмотреть представления о безопасности в аэропортах. В частности, был введён запрет на проход встречающих к выходам (гейтам), теперь они получили право находиться только в специальной зоне ожидания. Для того, чтобы уменьшить риск использования стеклянных бутылок в качестве оружия, магазины в аэропортах стали продавать напитки только в пластиковых бутылках.
Территория всех аэропортов обнесена забором, многие оборудованы специальной системой контроля за периметром, которая позволяет моментально фиксировать вторжение на территорию и уведомлять охрану. На входе в аэропорт пассажиров досматривают. Пройдя паспортный контроль, пассажир с багажом вновь отправляется на досмотр. Пассажиров теперь зачастую досматривают с помощью микроволновых сканеров. Багаж проверяется интроскопами . Компании экспериментируют с системами «компьютерного зрения» и нейросети для распознавания опасных предметов у пассажиров .
С точки зрения контроля доступа территория аэропорта подразделяется на несколько зон :
* Неконтролируемая зона — свободный доступ любых лиц
* Контролируемая зона — территория здания или части зданий, доступ в которые контролируется
* Зона контроля — место, пункт проверки/досмотра людей и имущества
* Стерильная зона — строго контролируемая зона между воздушным судном и пунктом проверки/досмотра
''Неконтролируемая зона'' и ''контролируемая зона'', известны также соответственно как «общая зона» и «чистая зона» .
См. также
* Список наиболее загруженных пассажирских аэропортов мира
* Список наиболее загруженных аэропортов России
* Список терактов в международных аэропортах
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*
