'''А́зия'''  — крупнейшая часть света по территории, численности и плотности населения. Вместе с Европой образует материк Евразию, занимая более 83% его общей площади. Площадь (вместе с островами) составляет около 44,5 млн км² . По населению Азия превосходит совокупное население всех остальных частей света. На конец апреля 2025 года население Азии — 4,79 млрд человек, что составляет примерно 58,3% населения Земли . Ныне Азия является крупнейшим развивающимся регионом в мире .
Этимология
В Хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува (так упомянуто в табличках) , в современных представлениях — конфедерация из нескольких десятков государств с локализацией в северо-западной Турции, подчинённых хеттской державе, но неоднократно восстававших. Победа хеттов под руководством Тудхалии II над ним упомянута в анналах царя Тудхалии IV. В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия, союзника троянцев.
Имя Асия в греческой мифологии носит Океанида, жена Прометея, от которой, согласно мифологической традиции, произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым.
Положение и границы
 
Материковая Азия располагается в основном в восточном и северном полушариях. С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив. В Южном полушарии полностью или частично расположены острова Малайского архипелага, а в Западном — Чукотский полуостров.
Граница между Европой и Азией
 
 , 1581 год. В Азии указаны Армения, Сирия, Персия, Халдея, Аравия, Мидия, Месопотамия и Индия. Иерусалим выделен как центр мира]]
Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции. Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский: в своей работе «Землеописание» он провёл границу между ними по реке Фасис (ныне — Риони в Грузии) и Средиземному морю . К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот, который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию) , Фукидид, Изократ, Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде «Всеобщая история» по реке Танаис (Дон) ), Страбон (в работе «География» также провёл границу по Танаису ). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием (Кавказские горы), Боспор Киммерийский (Керченский пролив) и Меотиду (Азовское море) .
До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Марцина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. Например, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль (Волга) и Каму .
К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф Гийом Делиль провёл восточную границу Европы по Оби, а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею. В 1730 году в книге «Северная и восточная части Европы и Азии» шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор, а после Южного Урала — по Общему Сырту, рекам Самара, Волга до Камышина и далее по Дону. В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым, который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году . В 1745 году в «Лексиконе Российском» он написал:
 
Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта, Волге, Ергеням и долине реки Маныч, относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе .
 
В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь французский географ в книге «Азия» (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге «Европа: как далеко?» (1960) утверждал, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия .
В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР. Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963).
Ю. К. Ефремов в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР, утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует; ни Урал, ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках :
 
Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью. Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу .
Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы.
* Первый вариант — на основе политико-административных рубежей. Согласно ему, граница между Азией и Европой идёт по государственной границе СССР с Турцией и Ираном (ныне это граница со стороны Грузии, Армении и Азербайджана), Каспийскому морю, которое здесь отделяет Европу и Азии, далее — по границе Российской Федерации и Казахстана до Челябинской области. К Азии целиком относятся Челябинская, Свердловская, Тюменская области, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Карское море по этому варианту полностью относится к Азии, а архипелаг Новая Земля — к Европе.
* Второй вариант — на основе физико-географических рубежей. Он основан на формуле «Кавказ — Каспий — река Урал — хребет Урал» .
Существует и более редкий вариант — по реке Аракс, что условно помещает в Европу большие части территорий Азербайджана и Грузии, а также Армении (при проведении границы частей света по турецкой границе) .
На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, реке Эмбе, далее по Каспийскому морю, рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычская впадина), устью реки Дон, по Азовскому морю и Керченскому проливу, по Чёрному морю, проливу Босфор, Мраморному морю и проливу Дарданеллы.
При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области, Республики Коми, Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном, по северным административным границам Дагестана, Ставропольского и Краснодарского краёв .
Граница между Азией и Африкой
 
 
Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции. Традиционно она проводилась по реке Нил, однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии . В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове, соединённым со Средиземным морем .
В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку, однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта .
В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. В результате часть Египта, расположенная на Синайском полуострове, относится к Азии, а остальной Египет — к Африке.
География
 
 
Азия омывается Северным Ледовитым, Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана (Азовским, Чёрным, Мраморным, Эгейским, Средиземным). При этом имеются обширные области внутреннего стока: бассейны Каспийского и Аральского морей, озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (405 метров ниже уровня моря).
Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова: Малая Азия, Аравийский, Индостан, Корейский, Камчатка, Чукотка, Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова (Большие Зондские, Новосибирские, Сахалин, Северная Земля, Тайвань, Филиппинские, Хайнань, Шри-Ланка, Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км².
 (1900—1907)]]
В основании Азии лежат четыре огромных платформы: Аравийская, Индийская, Китайская и Сибирская. До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии . В целом Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. Здесь расположены как высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), так и глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море, уровень которого ниже уровня моря на 392 м . Восточная Азия — район активного вулканизма.
Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же, топливно-энергетическим сырьём).
На территории Азии представлены все природные зоны и почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии.
Рельеф
 
Крайний север Азии занимают тундры. Южнее расположена тайга. В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии, занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби. Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии.
Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи, несут ил на поля юга, образуя плодородные почвы.
Физико-географическое районирование и субрегионы
 и Свердловской области]]
В Азии следует выделять следующие физико-географические районы:
* Восточная Азия (Корейский полуостров, Японские острова, восточная часть Китая);
* Западная Азия (Южный Кавказ и Переднеазиатские нагорья);
* Северная Азия (Азиатская часть России (Сибирь), и северо-восток Евразии);
* Центральная Азия (Памир, Тянь-Шань, Туранская низменность);
* Юго-Восточная Азия (полуостров Индокитай и Малайский архипелаг);
* Юго-Западная Азия (Аравийский полуостров и Левант);
* Южная Азия (полуостров Индостан и остров Шри-Ланка (архипелаг Мальдивы).
Согласно классификации, принятой в ООН, выделяются следующие субрегионы:
* Восточная Азия (Китай в составе КНР и Республики Китай, Южная и Северная Корея, Монголия, Япония);
* Западная Азия (Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Палестина, Саудовская Аравия, Сирия, Турция);
* Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины);
* Южная Азия (Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
* Центральная Азия (Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан).
В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру :
* Восточная Азия (КНДР, КНР, Республика Корея, Тайвань, Япония);
* Центральная и Северная Азия (Казахстан, Кыргызстан, Монголия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, азиатская часть России, а также три автономных региона КНР — Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурский автономный район и Тибет);
* Юго-Западная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бахрейн, Грузия (частично), Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сирия, азиатская часть Турции, Синайский полуостров (Египет));
* Южная Азия (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
* Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины).
Страны Азии
 
На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства, из них пять государств (Республика Абхазия, Тайвань, Турецкая Республика Северного Кипра, Южная Осетия, Государство Палестина) не признаны или признаны только частично. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории — в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в Европейский союз, но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и историко-культурные связи с Европой (как и Армения) . Израиль также является членом некоторых спортивных, экономических и культурных организаций Европы .
 
* (частично признанная республика) 
* (от 100 % до ок. 90 % территории ) 
* (зависимая территория Великобритании) 
* 
* 
* 
* 
* (зависимая территория Великобритании) 
* 
* 
* (непризнанное государство) 
* 
* 
* (от 100 % до ок. 95 % территории ) 
* (меньшая часть территории) 
* 
* 
* (бо́льшая часть территории) 
* 
* 
* 
* (бо́льшая часть территории) 
* (от 86 % территории ) 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* (частично признанная республика) 
* (зависимая внешняя территория Австралии) 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (зависимая внешняя территория Австралии) 
* 
* (частично признанное государство) 
* (бо́льшая часть территории) 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (частично признанная республика) 
* (бо́льшая часть территории) 
* 
* 
* (непризнанное государство) 
* 
* (частично признанная республика) 
* 
 
Население
 
 
 
Для Азии характерны относительно высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Океании (1,31 %) и Африке (2,49 %)); постепенно они снижаются и уже составляют 0,86 % . Азия — крупнейшая часть света и по территории, и по численности населения и его плотности. В 2020 году 59,5 % населения Земли проживало в Азии, но по среднему варианту прогноза ООН 2019 года, к 2050 году в Азии будет проживать уже только 55,8 % населения Земли. Это снижение вызвано очень высоким ростом населения Африки южнее Сахары и, соответственно, ростом доли населения Африки в населении Земли (с 17,2 % в 2020 году до 26,3 % в 2050 году) . В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 миллионов жителей (помимо названных выше — Индонезия, Пакистан, Бангладеш, Япония и Филиппины).
Азия — самая разнообразная часть света с этнической, национальной, культурной и расовой точки зрения. В Азии живут представители трёх главных рас человечества: монголоидной (китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и веддо-австралоидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии).
Азия стала колыбелью многих древних цивилизаций: китайской, индийской, тибето-монгольской, среднеазиатской, вавилонской и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам.
Демографический кризис и старение населения
В Азии происходит постепенное снижение рождаемости и рост пожилого населения. Это происходит из-за общемирового процесса старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и уже вызванного им в ряде стран (как развитых, так и развивающихся) демографического кризиса. Наиболее сильно старение населения наблюдается в странах Восточной Азии (кроме Монголии). Наряду с со странами Европы и некоторыми странами Юго-Восточной Азии (такими как Сингапур и Таиланд), они имеют самый высокий средний возраст населения, поэтому там происходит наиболее быстрое старение населения на Земле. В отличие от стран Европы, страны Восточной Азии зачастую практикуют более строгую иммиграционную политику; она не позволяет им притормаживать процессы естественного старения населения, и, как следствие — процессы растущей смертности и естественной убыли населения, а также роста среднего возраста населения .
Одной из самых главных экономических угроз старения населения Азии является экономический застой и постоянная дефляция, приводящие к снижению цен и отсутствию реального экономического роста, а также роста зарплат. Старение населения приводит к сокращению спроса и потребительской активности, увеличению доли неработающих (иждивенцев), повышению нагрузки на системы медицинского, пенсионного и социального страхования, увеличению налогообложения работающих, сокращению ВВП, и т. д. Чем больше пожилых людей в обществе, тем менее эффективной становится пенсионная система. Из-за этого неизбежно растёт пенсионный возраст. Снижение инфляции и экономического роста наблюдается во многих странах мира. К примеру, Япония почти три десятилетия находится в состоянии постоянной дефляции и экономического застоя. Это произошло из-за уменьшения населения, вызванного демографическим кризисом и старением населения. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, в 2020 году население Японии имело самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 48,6 лет. Япония является одним из самых престарелых и быстро стареющих государств в мире (за исключением Монако, где эти показатели выше из-за большого количества богатых пожилых иммигрантов). В 2020 году 29,18 % населения Японии было старше 65 лет . Причиной может быть относительно короткий послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика . Всё это может оказать разрушительное влияние на экономики развитых и особенно — развивающихся стран Азии, которые ещё не завершили демографический переход. Они могут не успеть воспользоваться демографическим дивидендом до завершения демографического перехода в период открытого демографического окна, чтобы развить экономики своих стран до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, высоким уровнем жизни населения и т.д). То есть развивающиеся страны Азии могут не успеть разбогатеть до тех пор, когда они постареют. Расходы на пенсионное обеспечение станут слишком большим грузом для бюджета, и поэтому забота о пожилых людях может целиком лечь на плечи домохозяйств .
 
История
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

{{Государство
| Русское название = Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Великобритании
| Герб = Coat of arms of the United Kingdom (2022, variant 2).svg
| Отображаемая подпись герба = Герб
| Вместо герба = 
| Флаг = Flag of the United Kingdom (1-2).svg
| Девиз = 
| Перевод девиза = Бог и моё право
| Название гимна = God Save the King 
| Аудио = United States Navy Band - God Save the Queen.ogg
| Форма правления = парламентская монархия 
| Государственный строй = квази-унитарное государство 
| Должность руководителя 1 = Король
| Руководитель 1 = Карл III
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Кир Стармер
| Должность руководителя 3 = Лорд-спикер
| Руководитель 3 = Джон Макфолл
| Должность руководителя 4 = Спикер Палаты общин
| Руководитель 4 = Линдси Хойл
| Государственная религия = светское государство, англиканство (только в пределах Англии) , пресвитерианство (только в пределах Шотландии) 
| Языки = 
| Основано/Основана = 
| Дата/Даты независимости = 
| Независимость от = 
| Столица = Лондон 
| Крупнейшие города = Лондон, Бирмингем, Лидс, Глазго, Белфаст, Манчестер, Эдинбург, Ливерпуль 
| На карте = Europe-UK_(orthographic_projection).svg
| подпись к карте = Великобритания на карте мира
| sovereignty_type = 
| Этап1 = 
| Дата1 = 1535 и 1542
| Этап2 = Личная уния
| Дата2 = 24 марта 1603
| Этап3 = Акт об унии Англии и Шотландии
| Дата3 = 1 мая 1707
| Этап4 = Акт об унии Великобритании и Ирландии
| Дата4 = 1 января 1801
| Этап5 = Акт о конституции Ирландского свободного государства
| Дата5 = 5 декабря 1922
| Территория = 
| Место по территории = 78
| Процент воды = 1,51 (2015 год )
| Этнохороним = британец, британка, британцы
| Население = 66 487 000 
| Место по населению = 22
| Год оценки = 2025
| Население по переписи = 63 182 178 
| Год переписи = 2011
| Плотность населения = 270,7
| Место по плотности = 50
| ВВП (ППС) = 4,282 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 10
| ВВП (ППС) на душу населения = 62 574 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 28
| ВВП (номинал) = 3,588 трлн 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 6
| ВВП (номинал) на душу населения = 52 423 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 20
| ИРЧП = 0,940 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 15
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = фунт стерлингов (GBP)
| Домен = .uk 
| Телефонный код = 44 
| Часовые пояса = 
| Автомобильное движение = левостороннее 
| Примечания = 
}}
'''Великобрита́ния''' (от ), или '''Соединённое Короле́вство''' ( , сокр. ) , полная официальная форма — '''Соединённое Короле́вство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии''' ( ) — суверенное государство у северо-западного побережья континентальной Европы , состоящее из Англии, Уэльса, Шотландии и Северной Ирландии . Соединённое Королевство включает в себя остров Великобритания, северо-восточную часть острова Ирландия и множество более мелких Британских островов . Северная Ирландия имеет сухопутную границу с Республикой Ирландия; в остальном, Великобритания окружена Атлантическим океаном, Северным морем, Ла-Маншем, Кельтским морем и Ирландским морем .
Общая площадь Соединённого Королевства составляет 242 500 км², а численность населения в 2020 году оценивалась в более чем 67 млн человек .
Политическая система страны — конституционная монархия и парламентская демократия . Король Карл III царствует с 2022 года, пост премьер-министра с 5 июля 2024 года занимает Кир Стармер .
Столица и крупнейший город страны — Лондон, другие крупные города — Бирмингем, Лидс, Глазго, Манчестер, Эдинбург и Ливерпуль . Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия обладают собственными правительствами, каждое из которых наделено различными полномочиями .
Государственный язык — английский (британский вариант) — один из германских языков, распадающийся на множество диалектов и являющийся сегодня одним из первых по важности языков мира и одним из ведущих по числу носителей; в стране используются также ещё несколько германских, а также несколько кельтских языков (валлийский, шотландский кельтский, корнский) .
Соединённое Королевство возникло в результате ряда аннексий, союзов и отделений входящих в него стран в течение нескольких сотен лет. Королевство Великобритания образовалось в 1707 году в результате подписания Договора об Унии между Королевством Англия (в которое уже входил Уэльс, ) и Королевством Шотландия. В 1800 году Королевство Великобритания и Королевство Ирландия объединились, образовав Соединённое Королевство Великобритании и Ирландии, которое после отделения от него в 1922 году Ирландского Свободного государства стало именоваться Соединённым Королевством Великобритании и Северной Ирландии с 1927 года .
Соседние острова Мэн, Гернси и Джерси формально не входят в Соединённое Королевство, имея статус владений короны; британское правительство отвечает за их оборону и международное представительство . Кроме того, сохраняется 14 британских заморских территорий, последние реликты Британской империи , которая на пике своего территориального расширения в 1920-е годы охватывала почти четверть суши и треть населения мира, став крупнейшей империей в истории . Британское влияние наблюдается в языке, культуре, правовых и политических системах многих бывших колоний страны .
Экономика Великобритании занимает шестое место в мире по номинальному валовому внутреннему продукту (ВВП) и десятое место по паритету покупательной способности (ППС). Экономика страны характеризуется высоким уровнем доходов и очень высоким индексом человеческого развития (13-е место в мире). Великобритания стала первой в мире индустриально-развитой страной и была передовой мировой державой в XIX веке и начале XX века .
В международных делах Британия играла роль ведущей державы мира в период от 1815 по 1914 год; её роль начиная с 1940-х годов неуклонно снижается . Тем не менее, Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН с момента его первой сессии в 1946 году, одна из 5 международно признанных ядерных держав мира, что позволяет некоторым исследователям всё ещё относить её к неформальному кругу великих держав .
Соединённое Королевство входит в Содружество наций, Совет Европы, Большую семёрку (G7), Группу десяти, Большую двадцатку (G20), ООН, НАТО, AUKUS, Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Интерпол и Всемирную торговую организацию (ВТО). Великобритания являлась государством-членом Европейских сообществ и их преемника, Европейского союза (ЕС), с момента присоединения в 1973 году и до выхода из ЕС в 2020 году после референдума, проведённого в 2016 году.
Этимология
 
Происхождение слова «Великий» в названии «Великобритания»
Клавдий Птолемей в своём труде «Альмагест» (147—148 н. э.) называет больший остров «Большой Бретанией» ( ), а Ирландию — «Малой Бретанией». В своей более поздней работе «География» (150 г. н. э.) он называет эти острова «Альвион», «Иверниа» и «Мона» (остров Мэн). Предполагается, что эти названия не были известны ему во время написания «Альмагеста». Название «Альбион», видимо, вышло из употребления через некоторое время после завоевания островов римлянами, и остров стали называть «Великобританией».
После англосаксонского периода название «Британия» стало упоминаться только как исторический термин. Гальфрид Монмутский в своём полулегендарном сочинении «История королей Британии» Великобританию называет «Большой Британнией» («Большая Британия»), которую отделяет от «Малой Британнии» («Меньшая Британия») — область в континентальной Европе, где селились кельтские переселенцы с Британских островов в V—VI веке. Название «Великобритания» впервые было использовано официально в 1474 году — в письме с предложением о браке между Сесили дочери Эдуарда IV из Англии и Джеймсом, сыном Джеймса III из Шотландии, в котором сказано «этот благородный остров, называемый Великобританией». Официально это слово прозвучало опять в 1604 году, когда король Яков VI провозгласил себя «''Королём Великобритании, Франции и Ирландии''».
Использование названия «Великобритания»
В русском языке «Великобритания» — наиболее распространённое обозначение Соединённого Королевства. «Великобританией» также называют остров, на котором расположены Англия, Шотландия и Уэльс.
В современном английском языке государство почти всегда называют ''United Kingdom'' (''Соединённое королевство''), а не ''Great Britain''. Акронимы ''GB'' и ''GBR'' используются в документах для обозначения Соединённого Королевства в некоторых международных организациях, таких как Всемирный почтовый союз, спортивные команды, НАТО, Международная организация стандартизации, а также в международных кодах.
В интернете домен «.uk» используется для обозначения сайтов, принадлежащих Соединённому Королевству. Домен «.gb», который использовался ранее, устарел, новые регистрации сайтов на него не принимаются.
Название «Команда GB» используется Британской олимпийской ассоциацией для именования команды Великобритании и Северной Ирландии на олимпийских играх. Ещё одним примером использования названия «Британия» вместо «Соединённого королевства» является использование названия «Гран-при Великобритании» в автоспорте.
География
 
Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания, северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане. Омывается Северным, Ирландским, Кельтским и Гебридским морями. Юго-восточное побережье располагается всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом Ла-Манш .
 
Площадь Великобритании составляет , из них суша — , внутренние воды — . По данным на 1993 год, 10 % суши были покрыты лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии .
Береговая линия имеет длины .
Южное побережье соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых 38 км — под водой). Это самый длинный подводный тоннель в мире .
Северная Ирландия имеет 499-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это единственная сухопутная граница Великобритании .
Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого меридиана. В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и 61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.
Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая .
Бо́льшая её часть состоит из низменностей . Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе (Камберлендские горы). Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк (978 м) .
Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.
Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая . Она включает около восьмисот островов  — в основном, на западе и севере от основной территории. Среди них стоит выделить Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова. Топография Шотландии во многом определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке . Линия разлома разделяет два совершенно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд, ''Highland'' «нагорье») на северо-западе и Лоуленд на юго-востоке. Суровый Хайленд содержит почти все горы Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой точкой Британских островов .
Лоуленд (''Lowland'' «низменность»), особенно Среднешотландская низменность между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный Пояс», гораздо ровнее; здесь живёт бо́льшая часть населения, в том числе в крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.
Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании, покрывая . Уэльс — в основном, горная страна, хотя Южный Уэльс менее горист, чем остальная часть. Основное население и промышленные зоны располагаются именно в Южном 
Уэльсе, включая прибрежные города Кардифф, Суонси и Ньюпорт. Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии (в том числе гора Сноудон с высотой в 1085 м) . Береговая линия Уэльса имеет протяжённость в 1200 км.
Крупнейшим островом является Англси на северо-западе.
Северная Ирландия занимает всего и, в основном, холмиста. Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро Британских островов ( ) .
Самая высокая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м .
 
BenNevis2005.jpg|Бен-Невис в Шотландии — самая высокая точка Британских островов
Chilly Snowdonia (EXPLORE) (13422586894).jpg|Сноудония
River Wye below Symonds Yat. (32333455178).jpg|Река в лесу Дин
Beech Trees in Epping Forest - geograph.org.uk - 2151660.jpg|Осенняя природа Великобритании
Stanage Park woodland - geograph.org.uk - 383575.jpg|Зимняя природа Великобритании
Coed Dolmelynllyn woodlands - geograph.org.uk - 533886.jpg|Лиственный лес в Уэльсе
2015 Major Oak UKE.jpg|thumb|Крупнейший дуб Великобритании (Дуб-майор) в Шервудском лесу
Wild Deer (1971374394).jpg|Олени 
 
Климат
 
Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на протяжении всего года . Температуры меняются в зависимости от сезона, однако редко падают ниже −12°C или поднимаются выше 35 °C . Основные ветры идут с юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана , однако восточные части страны, в основном, защищены от этих ветров и, поскольку основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми сухими. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы; иногда зимой и ранней весной здесь бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.
Административное деление
 
 
Региональное и местное самоуправление
Каждая из четырёх автономных частей Соединённого Королевства имеет свою собственную систему административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён до появления государства Великобритания. Соответственно «не существует стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию». До XIX века почти никаких изменений старых делений не происходило, однако затем началась постоянная эволюция ролей и функций . Тем не менее эти изменения не были универсальны, а дальнейшая передача полномочий Шотландии, Уэльсу и Северной Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.
Организация местного самоуправления Англии очень сложна, с распределением функций, зависящих от местных распоряжений. Законодательная база относительно самоуправления Англии устанавливается парламентом и правительством Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента. Высший уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или правительственных регионов Европейского союза. Один регион, Большой Лондон, имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса на референдуме в 1998 году . Предполагалось, что и другие регионы также получат свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии на референдуме в 2004 году остановил эту идею . Ниже регионального уровня идёт либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же имеет свою систему из 32 Лондонских боро. Члены совета выбираются по мажоритарной системе .
Шотландия административно разделена на 32 округа с большой разницей в размерах и населении среди них. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди обладают статусом отдельных округов, равно как и Хайленд, который включает в себя территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше . Права местного управления осуществляются выборными депутатами, которых сейчас 1222 и получают заработную плату на полставки. Выборы проводятся по системе единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени всего региона.
Уэльс административно состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф, Суонси и Ньюпорт, каждый из которых имеет статус отдельного образования . Выборы проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе . Северная Ирландия с 1973 года была разделена на 26 районов. Их права ограничены только обслуживающими функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за парками . 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и заменить существующую систему . Следующие местные выборы были отменены до 2011 года для организации новой системы .
Британские территории за пределами Соединённого Королевства
 
 
Британия распространяет свой суверенитет на семнадцать территорий, которые не входят в состав Соединённого Королевства: четырнадцать Британских Заморских Территорий и три Коронные Земли.
Четырнадцать заморских территорий: Ангилья (столица — Валли), Бермуды (столица — Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица — Ротера), Британская территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские острова (столица — Род-Таун), Гибралтар (столица — Гибралтар), Каймановы острова (столица — Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица — Плимут), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица — Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица — Адамстаун), Теркс и Кайкос (столица — Коберн-Таун), Фолклендские острова (столица — Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (столица — Грютвикен) и Суверенные Военные Базы Акротири и Декелия (столица — Эпископи) . Британские притязания в Антарктике не имеют всеобщего признания , наличие военных баз на Кипре оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной. Вместе заморские территории занимают (без Британской Антарктической территории — ), а их население составляет Эти территории — наследие Британской империи и самостоятельно сделали выбор сохранить британский суверенитет.
Коронные земли — владения Короны, в отличие от заморских территорий . Сюда входят Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в Ирландском море. Площадь всех трёх Коронных земель составляет , а население — Будучи самоуправляемыми юрисдикциями, они, также как и Заморские Территории, не входят в состав Соединённого Королевства или Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства отвечает за внешнеполитические и оборонные вопросы, а британский парламент имеет право издавать законы от имени территорий. Право издания законодательных актов, касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями территорий с согласия Тайного совета Короны . Главами правительств Коронных земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с 2004, Джерси — с 2005).
Население
 
 
 ]]
 
 происходит одновременно во всех её частях каждые десять лет .
По общее население Великобритании составило . По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС, 5-е — в Содружестве наций и 21-е — в мире. К середине 2011 года оно оценивается в . В 2008 году естественный прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с 1998 года .
С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в 0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее десятилетие . Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей пенсионного возраста, чем детей до 16 лет .
По некоторым оценкам, число людей возрастом 100 лет и более вырастет до к 2080 году .
Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона , что делает её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383 жителя на квадратный километр по данным на середину 2003 , с особенной концентрацией в Лондоне и на юго-востоке .
Оценки середины 2008 предполагают население Шотландии в 5,17 миллиона, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих территорий. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах, предшествовавших 2008 . К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго, Ливерпуль, Лидс.
В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96 ребёнка на одну женщину .
Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95 ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину . Шотландия имеет самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году .
Этнические группы
 
Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов, викингов и норманнов. В 2006 году генетические исследования показали, что более 50 процентов английских генов содержат германские Y хромосомы , хотя другие генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых предков современного британского населения прибыло на Британские острова примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а также британцы имеют во многом общих предков с басками .
Соединённое Королевство имеет историю малой не-белой иммиграции, Ливерпуль имеет самое старое темнокожее население в стране, уходящее своими корнями как минимум к 1730-м , а также самую старую китайскую общину, датирующуюся первым прибытием китайских моряков в XIX веке .
В 1950 году в Великобритании проживало менее небелых, почти все из которых родились за рубежом .
С 1945 года постоянная иммиграция из Африки, Карибских островов и Южной Азии, что было наследством связей, установленных Британской империей. Миграция из новых членов ЕС в Центральной и Восточной Европы с 2004 года привело к быстрому росту общин из этих стран , однако к 2008 году этот тренд стал разворачиваться, поскольку многие мигранты стали возвращаться домой .
Расовый состав варьируется в разных частях страны. 30,4 % лондонского населения и 37,4 % лестерского в 2005 году составляли небелые, в то время как менее 5 % населения Северо-Восточной Англии, Уэльса и Юго-Западной Англии были этнические меньшинства по итогам переписи 2001 года .
Языки
 
Германские языки
 и ООН ]]
Официальный язык Великобритании — английский (де-факто)  — западногерманский язык, развившийся из древнеанглийского и в ходе своего развития усвоивший множество заимствований из древнескандинавского, нормандского, французского и латинского языков. Английский язык распространился по всему миру во многом благодаря Британской империи и стал международным языком бизнеса и самым популярным вторым изучаемым языком . Предполагалось, что после выхода из ЕС английский язык потеряет статус одного из 24-х официальных языков ЕС .
Шотландский язык (германский), развившийся из раннего северного среднеанглийского, заметен на европейском уровне, как и его диалект в северных графствах Ирландии — ольстерско-шотландский язык .
В Соединённом Королевстве в целом школьники обязаны учить второй язык до определённого момента: до 14 лет в Англии , и до 16 — в Шотландии. Французский и немецкий языки — два наиболее изучаемых вторых языка в этих двух регионах.
Кельтские языки
Ещё четыре кельтских языка используются в Великобритании: валлийский, ирландский, шотландский (гаэльский) и корнский.
Во время переписи 2001 года около 21 % населения Уэльса сказали, что они могут разговаривать на валлийском , что больше 18 % в переписи 1991 года . Ещё около человек, живущих в Англии, также говорят на валлийском .
Перепись 2001 года в Северной Ирландии показала, что (10,4 %) людей «имели некоторое знание ирландского», почти все — из католического или националистического населения. Более в Шотландии (чуть менее 2 %) имели некоторые знания шотландского кельтского, включая 72 % жителей Внешних Гебрид . Количество школьников, которым преподают валлийский, шотландский кельтский или ирландский языки также растёт .
Валлийский и шотландский кельтский языки также используются небольшими группами людей в мире за пределами Великобритании — например, на шотландском кельтском разговаривает некоторые количество жителей Новой Шотландии и Канады (особенно на острове Кейп-Бретон) , а некоторое количество жителей аргентинской провинции Чубут (Патагония) разговаривает на валлийском .
В Уэльсе школьникам до 16 лет либо преподают на валлийском, либо учат валлийскому как второму языку .
Социальные классы
 
'''Социальная структура Великобритании''' исторически образовалась под влиянием концепта социального класса, который оказывает своё влияние на британское общество и в настоящее время . Британское общество до наступления Промышленного переворота, как и общества европейских соседей Великобритании и большая часть обществ мировой истории, было феодальным и делилось на группы по иерархическому принципу, основанные на наследственной передаче рода занятий, социального статуса и политического влияния . После начала индустриализации эта система стала постоянно пересматриваться, и теперь формирование личности зависит не только от происхождения, но и от многих других факторов (в том числе образования). Хотя определения социального класса в Великобритании варьируются и являются часто достаточно субъективными, многие из них зависят от таких факторов, как благосостояние, род занятий и образование. До вступления в силу парламент Великобритании был организован по классовому принципу: Палата лордов состояла только из наследных представителей высшего класса, а Палата общин — из всех остальных. Британский монарх, как правило, находится на вершине всего классового общества.
Британское общество значительно преобразовалось с момента окончания Второй мировой войны, а именно в плане расширения возможностей для получения высшего образования и владения имуществом, сдвига в сторону ориентированной на услуги национальной экономики, миграции масс, расширения роли женщин в обществе и сдвига культуры в сторону индивидуализма . При этом утверждения о том, что в Великобритании сформировалось бесклассовое общество, достаточно часто воспринимаются со скептицизмом . Исследования показывают, что на социальный статус в Великобритании влияет социальный класс . Крупнейшим исследовательским опросом по социальному расслоению в Великобритании является так называемый .
Религия
  — место коронования британских монархов — Верховных Правителей Церкви Англии]]
 
 
Согласно переписи населения Великобритании 2021 года основные религии: христианство, самая распространённая религия ( ) — 46,6 %, ислам ( ) — 6,0 %, индуизм ( ) — 1,6 %, сикхизм, иудаизм и язычество ( ) — 1,8 %, буддизм ( ) — 0,4 %, атеисты ( ) — 37,6 %, воздержались от ответа ( ) — 5,9 % .
На территории Англии существует церковь с государственным статусом — Церковь Англии, светский глава которой — британский монарх. Церковь Англии — одна из поместных церквей, входящих в Англиканское сообщество, имеющее своим духовным лидером Архиепископа Кентерберийского.
Самыми крупными христианскими конфессиями в Великобритании являются англикане (более 25 млн), католики (5,6 млн), пресвитериане (более 1 млн). Самую быстрорастущую конфессию страны представляют пятидесятники (ок. 1 млн ).
Согласно исследованиям, Соединённое Королевство — страна с преимущественно секулярным населением: только 38 % людей заявляют о своей вере в Бога («''a God''») , хотя, по данным Церкви Англии на 2005 год, «72 % населения Англии указали свою религиозную принадлежность как христианскую» .
Согласно опубликованному в апреле 2008 года исследованию, проведённому христианским благотворительным фондом ''Joseph Rowntree Foundation'', «преобладающим мнением» является взгляд на религию как на «социальное зло» . Такие же результаты были получены в результате других аналогичных исследований .
История
До 1707 года
 
 в Уилтшире был построен в примерно 2500 году до н. э.]]
Заселение современными людьми территорий, вошедших позднее в Великобританию, началось примерно лет назад и происходило волнами .
Считается, что к концу доисторического периода население в основном принадлежало к культуре , включавших в себя бриттов острова Британия и гэлов острова Ирландия .
Римское завоевание Британии, начавшееся в 43 году н. э., привело к 400-летнему правлению Рима над южной частью Британии, за которым последовало вторжение германских англосаксонских поселенцев, что привело к ассимиляции с кельтами. При этом некоторые племена кельтских бриттов обосновались на территории нынешнего Уэльса .
Территории, заселённые англосаксами и кельтами объединились в Королевство Англия в X веке ,
тогда как гэлы северо-западной Британии (предположительно, мигрировавшие из северо-западной Ирландии в V веке )
объединились с пиктами и образовали в IX веке Шотландское королевство .
 изображает Битву при Гастингсе и событие, привёдшие к ней]]
В 1066 году нормандцы вторглись в Англию, а после её завоевания захватили большую часть Уэльса и Ирландии и получили приглашение к поселению в Шотландии. Они принесли во все эти страны феодализм северо-французского образца и нормандско-французскую культуру .
Нормандская элита сильно повлияла на все местные культуры, но в итоге ассимилировалась с ними .
Последующие короли Англии завершили завоевание Уэльса и неудачно попытались аннексировать Шотландию. После этого Шотландия поддерживала свою независимость, несмотря на практически постоянные конфликты с Англией. Наследование значительных территорий Франции и претензии на французский трон непрестанно вовлекали английских монархов в конфликты с Францией, наиболее значительным из которых явилась Столетняя война .
В 1536 году парламент Англии в одностороннем порядке формально аннексировал Уэльс , а Ирландия с 1542 года (Crown of Ireland Act 1542) оказалась в личной унии с Английской короной . На территориях, которые впоследствии стали Северной Ирландией, земли независимого католического гэльского дворянства были конфискованы и розданы протестантским поселенцам из Англии и Шотландии .
В XVI веке в странах, составляющих Великобританию, прошли процессы Реформации, что привело к учреждению протестантских государственных религий в каждой из стран, в частности в Англии (Реформация в Англии) и Шотландии (Реформация в Шотландии).
В 1603 году королевства Англии, Шотландии и Ирландии были объединены в порядке личной унии, когда король Шотландии Яков VI унаследовал короны Англии и Ирландии и перевёл свой двор из Эдинбурга в Лондон. Тем не менее каждая страна сохранила отдельную политическую идентичность и свои собственные политические институты .
В середине XVII века все три королевства были вовлечены в серию военных конфликтов (включая гражданскую войну), которые привели к временному низвержению монархии в 1649 году и недолговременному учреждению унитарного государства Английская республика . Хотя монархия в 1660 году была восстановлена, вследствие Славной революции 1688 года стало ясно, что, в отличие от остальной Европы, абсолютная монархия не имеет будущего. Политическое устройство государства сложилось на основе конституционной монархии и парламентарной системы . Во время этого периода, особенно в Англии, развитие морской мощи (и интерес к географическим открытиям) привёл к присоединению и заселению заморских колоний, в основном в Северной Америке .
После Акта об Унии 1707 года
 
 
1 мая 1707 года появилось Королевство Великобритания, созданное политической унией королевств Англии и Шотландии в соответствии с Договором об Унии 1706 года, который был согласован в предыдущем году и ратифицирован Английским и Шотландским парламентами .
В XVIII веке страна играла важную роль в развитии Западных идей парламентаризма, а также внесла вклад в литературу, искусство и науку . Ведомая Британией промышленная революция изменила страну и обеспечила рост Британской Империи. В это время Британия, как и другие великие державы была вовлечена в колониальное развитие, включая работорговлю, хотя после принятия Акта о Работорговле в 1807 году Соединённое Королевство заняло лидирующую роль в борьбе с ней . Британия была в первую очередь сосредоточена на колониях в Северной Америке. После их потери вследствие войны за независимость США, имперские амбиции обратились на другие части планеты, в частности на Индию .
В 1800 году парламенты Великобритании и Ирландии приняли Акт об унии, объединив два королевства и создав Соединённое королевство Великобритании и Ирландии, появившееся 1 января 1801 года .
 обозначила конец Наполеоновских войн и начало Pax Britannica]]
После поражения Франции в Революционных и Наполеоновских войнах (1792—1815) Великобритания оказалась главной морской и экономической державой (с Лондоном — крупнейшим городом в мире примерно с 1830 по 1930 год) и оставалась сверхдержавой до середины XX века . Не имея конкуренции на море, Британия приняла на себя роль мирового арбитра, положение дел, позднее известное как «Pax Britannica» . Это также был период быстрого экономического, колониального и промышленного роста. Англию метафорически именовали «мастерской мира»; Британская Империя присоединила Индию, значительные владения в Африке и другие территории по всему миру. Помимо формального контроля, который она устанавливала над своими колониями, доминирование Британии в мировой торговле означало и фактический экономический контроль над многими странами, как например Китай, Аргентина и Сиам . На внутреннем же рынке произошёл переход к политике свободной торговли и laissez-faire и значительному расширению торговли. В стране наблюдался быстрый рост населения в течение века, сопровождаемый быстрой урбанизацией, что привело к значительным социальным и экономическим потрясениям . К концу века другие государства стали составлять конкуренцию Британии в индустриальном доминировании .
 . Более потеряли жизнь на полях сражений Первой мировой войны]]
Британия, наравне с Россией, Францией и США (с 1917 года), была одной из основных держав, ведущих войну против Германской империи и её союзников в Первой мировой войне (1914—1918) . Военные силы Британии превысили 5 миллионов человек , собранные со всей империи и некоторых регионов Европы, и играли одну из основных ролей на Западном фронте. Нация имела примерно 2,5 миллиона раненых и закончила войну с огромным суверенным долгом . После войны Великобритания получила мандат Лиги Наций на бывшие германские и османские колонии, благодаря чему Британская империя разрослась до своих самых больших размеров, покрывавших одну пятую часть земли, где проживала четверть мирового населения . Однако рост ирландского национализма и споры внутри Ирландии по поводу условий Гомруля привели к фактическому разделению острова в 1921 году , с независимым Ирландским Свободным государством и Северной Ирландией, оставшейся частью Великобритании .
Великая депрессия (1929—1932) наступила, когда Соединённое Королевство было ещё далеко от восстановления от последствий войны, и повлекла волнения, включая политические и социальные беспорядки .
 . Великобритания потеряла во Второй мировой войне ]]
Британия, вместе с Францией и своими колониями, объявила войну Германии 3 сентября 1939 года, что превращало начавшийся ранее польско-германский конфликт в глобальную войну; была одним из трёх главных союзников во Второй мировой войне против стран «оси». После поражений своих европейских союзников, Великобритания продолжила борьбу с Германией, в частности в Битве за Британию и Битве за Атлантику. В ходе войны и после победы над Германией, Соединённое Королевство было одной из трёх держав, участвовавших в серии конференций по послевоенному устройству мира: Тегеранская конференция (1943), Ялтинская конференция (февраль 1945), Потсдамская конференция (лето 1945). Война оставила страну в тяжёлом финансовом положении и с огромной задолженностью перед США, которые с 1948 года начали программу помощи Европе, известную как план Маршалла. Британия выплатила последнюю сумму военного долга Америке лишь к концу 2006 года .
 . Современные Британские заморские территории подчёркнуты красным]]
Лейбористское правительство в послевоенные годы инициировало радикальную программу преобразований, оказавшую влияние на британское общество в последующие десятилетия . Внутри страны многие отрасли и обслуживающие компании были национализированы, была создана система государственного соцобеспечения и общественно финансируемая система здравоохранения . В ответ на рост местного национализма, упадок британской экономики и требования правительства США дать независимость колониям началась деколонизация с объявлением независимости Индии и Пакистана в 1947 году . В течение нескольких последующих десятилетий большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными членами Содружества наций.
После Второй мировой войны
После Второй мировой войны Британия потеряла контроль над большинством бывших колоний, но получила место одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, а через 7 лет стала третьей страной ядерного клуба (первое испытание атомной бомбы в 1952 году), самостоятельно разработав атомное оружие после отказа в 1945 году правительства США предоставить Британии результаты совместных исследований в ядерной области в соответствии с прежними договорённостями .
После Суэцкого кризиса 1956 года, который явился для Британии болезненным геополитическим поражением, вызванным прежде всего прямым ультиматумом со стороны США, страна окончательно перестала играть самостоятельную роль в международных отношениях как великая держава и с тех пор неукоснительно следует внешнеполитической линии США .
Международная распространённость английского языка обеспечила дальнейшее международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и поп-культура стала оказывать влияние за границей.
Ввиду нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя Британию в мульти-этническое общество . В 1973 году Соединённое Королевство присоединилось к Европейскому экономическому сообществу . С конца 1960-х до Белфастского соглашения в 1998 году в Северной Ирландии имел место конфликт между радикальными группировками протестантского большинства и католического меньшинства, также вовлекавший полицию и британские вооружённые силы.
Вслед за периодом всемирного экономического замедления и отставания в экономическом состязании в 1970-х, консервативное правительство в 1980-х начало радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда, провело приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся . При поддержке с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания испытала период большого экономического роста . К концу XX века произошли большие изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о защите прав человека. Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в Ирак и Афганская кампания . В 2013 году в стране были легализованы однополые браки .
Вступление Британии в 1973 году в Европейское экономическое сообщество (с 1993 года Европейский союз) подвело черту под историей страны как колониальной метрополии, а передача в 1997 году Гонконга под суверенитет КНР лишила её последнего значительного колониального владения. 23 июня 2016 года в стране прошло голосование о членстве в Европейском союзе. За выход проголосовали 51,9 % пришедших на референдум (37 % всех избирателей), причём населения Шотландии, Северной Ирландии и Лондона проголосовали против выхода из ЕС . 24 июня 2016 года премьер-министр Дэвид Кэмерон, выступавший за сохранение членства в ЕС, заявил о досрочной отставке. 13 июля 2016 года премьер-министром была назначена Тереза Мэй, возглавившая Консервативную партию двумя днями ранее. 29 марта 2017 года председатель Европейского Совета Дональд Туск получил письмо от Терезы Мэй, уведомляющее о выходе Соединённого Королевства из ЕС .
Ожидалось, что государство покинет Европейский союз 29 марта 2019 года в 23:00 по Гринвичу . Однако, в результате жёстких разногласий между позициями всех партий в Парламенте, а также в Правительстве Великобритании, дата выхода была поправкой к закону перенесена на 12 апреля или на 22 мая 2019 года . 29 марта Палата общин в третий раз отклонила проект соглашения по выходу из Евросоюза , вынесенный на обсуждение правительством Терезы Мэй, таким образом, ввергнув страну в затяжной политический кризис .
Великобритания покинула Европейский союз 31 января 2020 года в 23:00 по Лондону .
Государственное устройство
 
Общие принципы, монарх и парламент
Великобритания — квази-унитарное государство с парламентской монархией. Король Карл III из династии Виндзоров — правящий монарх Соединённого Королевства, а также правящий монарх четырнадцати иных независимых государств Содружества наций. Сложилось ошибочное мнение, что британский монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль, обладая, по словам Уолтера Бэджета, по отношению к правительству «правом получать советы, правом побуждать и правом предупреждать» ; однако монарх, будучи главой государства (олицетворением института Короны), возглавляет все три ветви власти, имеет право роспуска парламента, назначает министров, а также, как верховный главнокомандующий, имеет право объявлять войну другим странам.
Великобритания не имеет конституции как единого документа . Конституция Великобритании состоит, в основном, из собрания различных письменных источников, включая статуты, судебных прецедентов и международных договоров, наравне с конституционными обычаями.
Парламент в Лондоне считается верховным (принято говорить о «парламентском суверенитете» ) законодательным органом всего Королевства, в то время как делегированный парламент Шотландии, а также ассамблеи Северной Ирландии и Уэльса принимают законы исключительно в рамках делегированных полномочий и в границах своих юрисдикций. Поскольку нет никакой технической разницы между обычными статутами и «конституционным правом», британский парламент может провести «конституционную реформу» просто приняв очередной закон, и, таким образом, имеет возможность изменить или отменить практически любой письменный или неписаный элемент конституции. Однако, в соответствии с конституционной доктриной «парламентского суверенитета» ни один парламент не сможет принять закон, который следующий созыв не смог бы изменить . Британский парламент в теории может упразднить законодательные органы автономий, но на практике такое было бы политически весьма затруднительно ввиду того, что они были созданы на основе результатов референдумов, а в случае Северной Ирландии деволюция также базируется на международном договоре (Белфастское соглашение 1998 г.) 
Правительство
 
Соединённое Королевство имеет парламентарное правительство, основанное на вестминстерской системе, которую также используют в ряде бывших колоний Британской империи. Парламент Великобритании, заседающий в Вестминстерском дворце, имеет две палаты: выборная Палата общин и назначаемая Палата лордов. Любой принятый документ требует Королевской санкции, чтобы стать законом.
На пост премьер-министра, главы правительства Великобритании, согласно обычаю, монархом назначается член парламента, который сможет получить поддержку большинства в Палате Общин и таким образом сформировать правительство, с начала XX века он — всегда член Палаты Общин, лидер политической партии большинства в палате. Министры, составляющие Правительство Его Величества, также назначаются монархом, однако премьер-министр сам собирает Кабинет министров и по традиции монарх уважает выбор премьер-министра .
 , место заседаний обеих палат парламента Великобритании]]
Кабинет министров Великобритании обычно выбирается из членов партии премьер-министра в обеих палатах парламента, но в основном из Палаты Общин, перед которой он ответствен. Исполнительная власть осуществляется премьер-министром и кабинетом, которые все приносят присягу Тайному совету Великобритании. Для целей выборов в Палату Общин Великобритания поделена на 650 избирательных округов где каждый отдельный член парламента выбирается обычным большинством. Общие выборы объявляются монархом тогда, когда ему советует это сделать премьер-министр. Парламентские акты 1911 и 1949 годов требуют, чтобы новые выборы были объявлены не позднее, чем спустя пять лет с предыдущих .
Четырьмя основными партиями Великобритании являются Консервативная партия, Лейбористская партия, Шотландская национальная партия и Либеральные демократы. Во время последних всеобщих выборов (2017 г.) эти четыре партии получили 627 мест из 650 возможных в Палате Общин. Большинство остальных мест были получены меньшими партиями, которые участвовали в выборах только той или иной части Соединённого королевства: Партия Уэльса (только Уэльс) и Демократическая юнионистская партия, Социал-демократическая и лейбористская партия, Ольстерская юнионистская партия и Шинн Фейн (все — только в Северной Ирландии, хотя Шинн Фейн также участвует в выборах в Республике Ирландия). В соответствии с политикой партии ни один член парламента из партии Шинн Фейн никогда не присутствовал в Палате Общин для представления интересов своего избирательного округа, поскольку члены парламента обязаны принести присягу монарху, что идёт вразрез с политикой партии. Нынешние семь членов от Шинн Фейн с 2002 года пользовались своими офисами и другими возможностями в Вестминстере . До выхода из Европейского союза Британия имела 73 депутата в Европейском парламенте, которые избирались в 12 многомандатных округах .
Политические партии
Левые
* Зелёная партия Англии и Уэльса — левая экологистская партия
* Шотландская партия зелёных
* Respect — левосоциалистическая антивоенная коалиция, затем партия
* Социалистическая рабочая партия — троцкистская организация
Левоцентристы
* Лейбористская партия — социал-демократическая партия, провозгласившая идеологию «Третьего пути»
* Шотландская национальная партия — левоцентристская политическая партия Шотландии, выступающая за выход страны из Соединённого королевства
Центристы
* «Либеральные демократы» — социал-либеральная партия
Правоцентристы
* Консервативная партия — консервативная, евроскептическая партия
Правые
* Партия независимости Соединённого Королевства — евроскептическая партия
* Британская национальная партия — неофашистская партия
Профсоюзы
Крупнейший профцентр — Британский конгресс тред-юнионов (''British Trades Union Congress''), объединяющий более 6 миллионов наёмных работников.
Органы власти в автономиях
 
 Шотландия, Уэльс, Северная Ирландия с 1990-х годов имеют свои собственные органы исполнительной власти, возглавляемые Первым Министром и деволюционную однопалатную законодательную власть. Англия, крупнейшая часть Великобритании, не имеет ни исполнительной, ни законодательной власти и управляется напрямую Британским правительством и парламентом по всем вопросам. Эта ситуация создала так называемую «проблему Западного Лотиана», связанную с тем, что депутаты из Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии могут голосовать, и иногда играть определяющую роль, по касающимся сугубо Англии вопросам , аналогичные которым в других регионах решаются исключительно местными законодателями . Тем не менее уже в 2015 году премьер-министр Дэвид Камерон добился принятия новой парламентской процедуры (EVEL — ) , нейтрализующей данный законодательный дисбаланс в пользу Англии . Межбюджетные отношения различных территориально-административных частей Великобритании строятся на основе т. н. Формулы Барнетта, используемой Казначейством для распределения объёмов общественно-государственных расходов с начала 1970-х годов.
Шотландия
 в Эдинбурге]]
Шотландские правительство и парламент обладают широкими полномочиями по всем вопросам, не относящихся к исключительной компетенции Британского парламента, включая образование, здравоохранение, законы Шотландии, транспорт, местное налогообложение, судебную систему, правоохранительные органы и местное самоуправление . После победы на выборах 2007 года, Шотландская национальная партия, выступающая за независимость, впервые сформировала шотландское правительство и по сей день удерживает власть во всех последующих администрациях . Последовательная политика автономизации, а также неспособность Лондона поддерживать курс на федерализм в стране , создали предпосылки для проведения первого, неудачного референдума о независимости в 2014 году, а также требовать повторного референдума от правительства Великобритании по результатам выхода Соединённого королевства из ЕС . Юнионистские партии ответили созданием нескольких комиссий по Шотландской деволюции , которые в 2009 и 2015 гг., соответственно, подготовили рекомендации по делегированию дополнительной власти, включая контроль за половиной собираемых в Шотландии налогов , полномочия по государственным займам и т. п. 
Уэльс
 ]]
Правительство Уэльса и Национальная ассамблея Уэльса обладают менее широкими полномочиями, нежели чем шотландские органы власти . Изначально, после принятия Акта об Управлении Уэльсом в 2006 году, ассамблея могла принимать местные законы только после получения одобрения Вестминстера по каждому конкретному закону , однако с мая 2011 года Ассамблея может издавать законы через принятие Актов Ассамблеи уже без необходимости дополнительных разрешений. Нынешнее правительство было сформировано после выборов 2018 года лейбористской администрацией, возглавляемой Марком Дрейкфордом, и также проводит курс за независимость страны .
Северная Ирландия
Кабинет министров Северной Ирландии и Ассамблея обладают особыми полномочиями, вследствие заключения Белфастского соглашения 1998 года . В соответствии с договором, территория имеет конституционное право сецессии по результатам общенародного референдума . Кабинет министров образован на основе консоционального принципа управления, при котором ведущие партии представлены в равной мере, а первый министр и его заместитель имеют равные друг с другом полномочия. Избираемые члены Ассамблеи приносят присягу не британскому монарху, а букве закона, и лишь одна из правящих партий территории (ДЮП) представлена в британском парламенте, в то время как представители партии Шинн Фейн используют политику абстенционизма, отказываясь присягать монарху уже будучи избранными в Парламент.
Правовая система
 
 
Соединённое Королевство не имеет единой правовой системы, поскольку в соответствии с пунктом 19 соглашения об объединении 1706 года Шотландия сохранила свою собственную правовую систему . Сегодня Великобритания имеет три разных правовых системы: Английское право, право Северной Ирландии и право Шотландии. Недавние конституционные изменения привели к созданию Верховного суда в октябре 2009 года для замены Апелляционного комитета палаты лордов . Судебный комитет Тайного совета, включающий в себя всех членов Верховного Суда, является верховным апелляционным органом для нескольких независимых стран Содружества наций, Британских заморских территорий и Коронных земель.
В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).
Большая часть правовых норм, регулирующих деятельность английских компаний (корпоративное законодательство), отражена в Законе о компаниях 2006 года (Companies Act), одного из самых больших законов за всю историю английского законодательства: он состоит из 1300 статей и 16 приложений, занимающих около 700 страниц .
 
Английское право, применяемое в Англии и Уэльсе, и Северо-Ирландское право основаны на общем праве . Особенность общего права состоит в том, что оно включает судебные прецеденты — вынесенные судом решения по конкретным делам, которые становятся правилом, обязательным для применения в аналогичном деле всеми судами той же или низшей инстанции. Таким образом, право создаётся самими судами в процессе судебного разбирательства различных дел путём применения законов (статутов) и их толкования . Вышестоящие суды не обязаны придерживаться решений, вынесенных нижестоящими судами, но могут их учитывать. Суды Англии и Уэльса возглавляются Главным Судом Англии и Уэльса, состоящим из Апелляционного Суда, Высокого Суда Правосудия (для гражданских дел) и Суда Короны (для уголовных дел). Верховный суд является последней инстанцией и для гражданских, и для уголовных дел в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии, и любое принятое им решение является примером для любого другого суда в этих юрисдикциях, а также оказывает большое влияние и на другие юрисдикции . Правоспособностью в английском праве (в отличие от шотландского права) обладают лица, достигшие 18-летнего возраста.
Право Шотландии является гибридом общего права и континентального права. Главными судами являются Сессионный суд для гражданских дел и Высший уголовный суд для уголовных дел (его решения окончательны) . Верховный суд Великобритании служит последней апелляционной инстанцией для гражданских дел шотландского права, но не для уголовных . Шотландское прецедентное право уникально тем, что в нём существует три возможных варианта вердикта присяжных: «виновен», «не виновен», и «не доказано». Два последних являются оправдательными без возможности повторного суда , а вердикт «не доказано» также иногда в шутку называют «не виновен, но больше так не делай» . Правоспособностью в шотландском праве обладают лица, достигшие 16-летнего возраста.
С 1981 года по 1995 года количество преступлений в Англии и Уэльсе сильно увеличилось, однако затем, к 2008 году, упало от своего пикового значения на 48 % . Количество заключённых за этот же период практически удвоилось, превысив , что означает, что Англия и Уэльс имеют самое высокое число заключённых в относительном выражении в Западной Европе с показателем в 147 заключённых на . В Шотландии количество преступлений в 2010 году сократилось до самого низкого количества за последние 32 года, упав на 10 % . В то же время количество заключённых превысило , побив все рекордные показатели .
Международные отношения
 
 и Президент США Барак Обама во время саммита G-20 в Торонто 2010 года]]
Общие сведения
 
Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН, G7, G20, НАТО, ОЭСР, ВТО, Совета Европы, ОБСЕ; её монарх возглавляет Содружество наций. С 1973 года по 2020 год Великобритания была членом Европейского союза, но по итогам референдума страна вышла из состава ЕС .
Отношения с США
Великобритания имеет то, что со времён Второй мировой войны неофициально именуют «особыми отношениями» ( ) с США , и близкое партнёрство с Францией, «Сердечное соглашение», а также имеет общую программу ядерного вооружения с этими двумя странами. Другие близкие союзники включают ряд членов ЕС, НАТО, страны Содружества, а также Японию. Мировое присутствие и влияние Британии усиливаются также благодаря торговым отношениям, иностранным инвестициям, официальной помощи в целях развития и военным силам .
США теснейшим образом сотрудничают с Британией в военной сфере (согласно Договору о взаимной обороне 1958 года) и в сфере глобального шпионажа — по соглашению UKUS SIGINT 1946 года. По мнению ряда высших британских чиновников, в частности главы Объединённого разведывательного комитета Родрика Брейтвейта (1992—1993) и министра иностранных дел Робина Кука (1997—2001), Британия де-факто лишилась своего суверенитета и находится в полностью подчинённой и зависимой от США роли в таких областях, как национальная оборона, безопасность, шпионаж, а также в вопросах экстрадиции своих граждан . Релевантность термина «особые отношения» с США была поставлена под вопрос в начале XXI века, среди прочего, ввиду признания специальной комиссией в июле 2016 года необоснованным вторжения США и Британии в Ирак в 2003 году .
Приверженность «особому» характеру отношений между США и Великобританией в конце января 2017 года подтвердили президент США Дональд Трамп и премьер Тереза Мэй, которая стала первым иностранным лидером, посетившим Вашингтон после инаугурации Трампа . Трамп охарактеризовал Евросоюз как «инструмент для достижения целей» Германии и назвал решение Великобритании о выходе из ЕС «великолепной вещью» .
Отношения с Российской Федерацией
 
Великобритания установила дипломатические отношения с СССР в 1924 году. В 1968 году СССР и Британия ратифицировали Консульскую конвенцию .
Во второй половине 2000-х годов отношения приобрели напряжённый характер вследствие разногласий по делам о экстрадиции и событий, подобных делу Литвиненко, которое «остаётся значительным раздражителем в наших двусторонних отношениях» .
В октябре 2015 года посол России в Великобритании Александр Яковенко заявил, что политический диалог между Лондоном и Москвой практически сошёл на нет . Спустя год он заявил, что у дипломатического учреждения нет необходимого числа сотрудников, поскольку власти Великобритании несколько месяцев не выдают визы дипломатам, которые должны были сменить своих коллег, возвращающихся в Россию .
В силе остаются введённые в 2014 году взаимные санкции в связи с аннексией Крыма Россией и войной на востоке Украины.
Выступая перед прессой после встречи с лидерами ЕС в Брюсселе, 20 октября 2016 года новый британский премьер Тереза Мэй заявила, что страна продолжит активно сотрудничать с ЕС и выступила за усиление давления на Россию в случае продолжения наступления на Алеппо сирийской армии при содействии российской авиации .
Ограничения на въезд
1 мая 2012 МИД Великобритании сообщил о введении запрета на въезд в страну нарушителям прав человека. В докладе МИД говорится:
 Запрет на въезд в Великобританию будет в общем порядке распространяться на лиц, в отношении которых имеются независимые, надёжные и заслуживающие доверия сведения об их причастности к нарушениям прав человека 
«Доклад о состоянии демократии и прав человека в 2011 году» содержит отдельную статью, посвящённую России. В ней говорится, в частности, о деле Сергея Магнитского. Доклад подчёркивает, что никто из ответственных за арест и гибель Магнитского в следственном изоляторе, а также чиновников, обвинённых им в коррупции, так и не был наказан .
Отношения с Европейским союзом
 
Во время референдума 2016 года за выход Великобритании из Европейского союза высказалось 51,9 % проголосовавших, соответственно за продолжение членства в ЕС выступило 48,1 % избирателей. В различных составляющих частях Великобритании итоги голосования различались: так, жители Шотландии и Северной Ирландии высказались преимущественно против выхода (62 % и 55,8 % соответственно), а представители Англии и Уэльса — за (53,4 % и 52,5 % соответственно). 19 июня 2017 года в Брюсселе начались переговоры о выходе Великобритании из состава ЕС .
31 января 2020 года в 23:00 (по лондонскому времени) Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии после 47 лет членства формально вышло из состава Европейского союза , а 31 декабря 2020 года — из Европейской экономической зоны .
Вооружённые силы Великобритании
 
 е]]
Великобритания имеет одну из самых технологически продвинутых и хорошо обученных армий в мире и на 2008 год имела около 20 военных баз по всему миру . По разным источникам, Британия имеет третьи или четвёртые в мире военные расходы, хотя занимает лишь 27-е место по численности войск. Общие военные расходы составляют примерно 2,5 % от ВВП страны . Британская армия, Королевские военно-воздушные силы и Королевский военно-морской флот вместе составляют вооружённые силы Великобритании, которые официально называются Вооружённые силы Его Величества. Все три вида армий управляются Министерством Обороны и контролируются специальным Советом Обороны, возглавляемым Государственным Секретарём Обороны. Главнокомандующим Британских Вооружённых сил является британский монарх, король Карл III.
Великобритания имеет самые большие воздушные силы и флот в ЕС и вторые по размеру в НАТО . Министерство обороны подписало контракты общей стоимостью £3,2 миллиарда на постройку двух новых суперавианосцев типа «Куин Элизабет» 3 июля 2008 года . На начало 2009 года Британская Армия насчитывала 105 750 военнослужащих, ВВС — 43 300, а Флот — 38 160 . Войска специального назначения Великобритании, такие как Особая воздушная служба и Особая лодочная служба имеют специальные войска для быстрого мобильного проведения военных контртеррористических операций на земле, воде и в воздухе, обычно в случаях, где нужна секретность. Также имеются резервные силы, призываемые в случае необходимости, насчитывающие 404 090 .
Основной задачей Британских Вооружённых сил является защита Соединённого Королевства и его заморских территорий, продвижение интересов безопасности Великобритании и поддержка международных миротворческих усилий. Они являются активными и регулярными участниками НАТО. Иностранные гарнизоны и базы находятся на острове Вознесения, в Белизе, Брунее, Канаде, Кипре, Диего-Гарсие, Германии, на Фолклендах, в Гибралтаре, Кении и Катаре .
Несмотря на военные возможности Великобритании, в последнее время военная политика страны основывается на том, что «наиболее ресурсоёмкие операции» проводятся в составе коалиции . Не считая интервенцию в Сьерра-Леоне в 2000 году, британские военные операции в Боснии, Косово, Афганистане, Ираке и в Ливии, следуют этому утверждению. Последняя война, в которой Великобритания участвовала одна, была Фолклендская война в 1982 году, которая окончилась победой.
По оценкам НАТО, к началу 2025 года в Вооружённых силах Великобритании состояло 138000 военнослужащих .
Экономика
 
Общий обзор
 в 1992—2009 годах, в процентах от уровня 1992 года]]
 в мире наравне с Нью-Йорком ]]
 
Великобритания — высокоразвитое постиндустриальное государство , имеет частично регулируемую рыночную экономику , которая по величине валового внутреннего продукта, рассчитанного по ППС, занимает десятое место — после Китая, США, Индии, Японии, России, Германии, Индонезии, Бразилии, Франции.
Казначейство Его Величества, возглавляемое канцлером, ответственно за разработку и исполнение британским правительством публичной финансовой и экономической политики. Банк Англии — центральный банк Великобритании и ответствен за выпуск национальной валюты фунтов стерлингов. Банки Шотландии и Северной Ирландии также имеют право на выпуск своих собственных банкнот, однако обязаны иметь достаточное количество банкнот Банка Англии для покрытия всего собственного выпуска. Фунт Стерлингов является третьей крупнейшей резервной валютой в мире (после доллара США и евро) . С 1997 года Комитет по денежной политике Банка Англии ответствен за установление процентной ставки на уровне, необходимом для достижения целевого уровня инфляции, устанавливаемого Канцлером ежегодно .
 
 , центральный банк Великобритании]]
 производятся в Великобритании]]
Британская сфера услуг — основной сектор экономики страны, составляя примерно 75 % ВВП . Лондон, один из трёх «центров управления» мировой экономикой (наряду с Нью-Йорком и Токио) , — крупнейший финансовый центр наравне с Нью-Йорком и самый большой городской ВВП в Европе . Эдинбург также является крупным европейским финансовым центром .
Значителен вклад туризма в экономику страны: в 2014 году отрасль оценивалась в 121,1 миллиарда £, что составило 7,1 % британского ВВП, страна заняла восьмое место в мире среди направлений туризма по числу посетителей , а Лондон посещает самое большое количество гостей среди всех городов мира .
Промышленная революция началась в Великобритании с изначальным упором на текстильную промышленность, за которой последовали такая тяжёлая промышленность, как судостроение, добыча угля и сталеплавление . Империя создавала зарубежные рынки для британской продукции, что позволяло Британии доминировать в международной торговле в XIX веке. По мере индустриализации других стран, вместе с двумя мировыми войнами, Великобритания стала терять конкурентные преимущества и тяжёлая промышленность стала угасать. Сейчас производство по-прежнему играет важную роль в экономике, однако занимала всего одну шестую ВВП в 2003 году .
Автомобильная промышленность — одна из основных в промышленном секторе Великобритании; в ней работает больше с общим оборотом в 52 миллиарда £ и создаёт 26,6 миллиарда £ экспорта . Авиационная промышленность Британии является второй или третьей в мире (в зависимости от методов подсчёта) и имеет общий оборот в 20 миллиардов £ . Фармацевтическая промышленность Великобритании также играет важную роль и имеет третьи в мире расходы на исследования (после США и Японии) .
Великобритания известна своими низкими показателями производительности труда по сравнению с другими развитыми странами, за один рабочий час британский работник производит примерно на 20 % меньше продукции, чем работники других стран «большой семёрки» .
 
Уровень бедности обычно определяется как 60 % от среднего дохода домохозяйства. В 2007—2008 годах 13,5 миллиона жителей Великобритании (22 % населения) жили за чертой бедности. Это самый высокий относительный показатель в ЕС кроме четырёх стран . Независимый обзор, подготовленный фондом Joseph Rowntree Foundation в 2017 году, отмечал, что за чертой бедности находятся 14 миллионов жителей страны .
В последнем квартале 2008 года в британской экономике началась рецессия, впервые с 1991 года . Уровень безработицы вырос с 5,2 % в мае 2008 года до 7,6 % в мае 2009 года, а к январю 2011 года безработица среди молодых людей от 18 до 24 лет выросла с 11,9 % до 20,3 %, самого высокого показателя за историю подсчётов этого показателя с 1992 года . Общий государственный долг Великобритании вырос с 44,5 % ВВП в декабре 2007 года до 76,1 % ВВП в декабре 2010 года ; в 2016 году госдолг исчислялся в £1,6 триллиона , составив на 2015 год рекордные за сто лет в мирное время 89,20 % от ВВП . Рост ВВП в 2015 году составил 2,2 % против 2,9 % в 2014 году . В апреле 2023 года госдолг Великобритании достиг рекордных 99,2 % от ВВП страны — 2,54 триллиона фунтов стерлингов .
Хорошо развитый банковский сектор и сравнительное либеральное регулирование делают страну, прежде всего лондонский Сити, мировым центром отмывания криминальных доходов, полученных по всему миру, согласно ряду исследований и публикаций середины 2010-х годов , а также ухода от налогов богатых лиц, включая граждан России, постоянно проживающих в Британии, которым британское правительство предоставляет льготный налоговый режим . Публикации материалов о Панамских документах, преданных гласности в апреле 2016 года, выделяли Великобританию как страну «в самом центре сети ухода от налогов для сверхбогатых» . После проведения референдума о выходе из ЕС многие ведущие мировые банки приняли решение о переводе своих штаб-квартир из Лондона в другие страны ЕС .
Транспорт
 
 ]]
 , аэропорта с самым большим количеством международных пассажиров в мире ]]
Дорожная сеть составляет 3497 километров основных дорог, 3497 км автомагистралей и второстепенных дорог . Крупнейшее шоссе страны носит название A1. В 2009 году в Великобритании было 34 миллиона зарегистрированных автомобилей . Железнодорожная сеть имеет 16 116 км на британском острове и 303 км в Северной Ирландии, по которым ежедневно перевозится и 1000 грузовых вагонов .
За год с октября 2009 по сентябрь 2010 года британские аэропорты в общей сложности обслужили 211,4 миллиона пассажиров . За этот период крупнейшими аэропортами стали Лондонский Хитроу (65,6 миллиона пассажиров), Гатвик (31,5 миллиона пассажиров) и Станстед (18,9 миллиона пассажиров) . Хитроу, расположенный в 24 километрах западнее столицы обслуживает самое большое количество международных пассажиров в мире и является хабом для главного авиаперевозчика страны — British Airways, а также для авиакомпаний BMI и Virgin Atlantic .
Энергетика
 ]]
В 2006 году Великобритания являлась девятым мировым потребителем энергии и пятнадцатым производителем . В 2007 году общее потребление энергии страной составило 9,5 квадриллионов BTU, состоявших из нефти (38 %), природного газа (36 %), угля (13 %), атома (11 %) и других возобновляемых источников (2 %) . В 2009 году Соединённое Королевство производило 1,5 миллиона баррелей нефти в день, а потребляла 1,7 миллиона баррелей . В последнее время объёмы производства нефти стали сокращаться и с 2005 года Великобритания является импортёром нефти . На 2010 год Британия имела около 3,1 миллиарда баррелей доказанных резервов сырой нефти, самые крупные среди членов ЕС .
В 2009 году Великобритания была также 13-м производителем природного газа в мире и крупнейшим — в ЕС . Так же как и с нефтью, в последнее время объёмы добычи стали сокращаться и с 2004 года страна стала импортировать газ . Великобритания — один из крупнейших импортёров сжиженного природного газа в Европе и по прогнозам объём импорта в ближайшее десятилетие будет расти быстрыми темпами .
В том же 2009 году Соединённой Королевство добыло 19,7 миллиона тонн угля и потребила 60,2 миллиона тонн . На 2005 год общие резервы доступного к добыче угля составляли 171 миллион тонн , однако обширная прибрежная зона позволяет рассчитывать на потенциальные запасы от 7 до 16 миллиардов тонн благодаря технологии подземной газификации угля . Если рассчитывать из текущего потребления угля страны, этих запасов Британии хватит на период от 200 до 400 лет .
В Великобритании базируется несколько крупных энергетических компаний, включая две из шести крупнейших частных энергетических компаний, BP и Royal Dutch Shell .
Наука и технологии
 
 (1809—1892), чьи теории эволюции и коэволюции положили начало для эволюционной биологии]]
Англия и Шотландия были лидирующими центрами научной революции начиная с XVII века , а Великобритания возглавила промышленную революцию в XVIII веке и с тех пор дарят миру известных учёных и инженеров . Среди главных учёных XVII-XVIII веков можно выделить Исаака Ньютона, чьи законы движения являются одной из основ современной науки , в XIX веке стоит вспомнить Чарльза Дарвина, чья теория эволюции естественным отбором является основой всей современной биологической науки, и Джеймса Клерка Максвелла, который сформулировал классическую электромагнитную теорию, а также Стивена Хокинга из более современных, который развил основные теории в космологии, квантовой гравитации и изучении чёрных дыр . Крупные открытия XVIII века включают водород, открытый Генри Кавендишем , XX века — пенициллин, открытый Александром Флемингом и структура ДНК, открытая Фрэнсисом Криком . Крупные инженерные проекты и изобретения британцев включают паровоз, разработанный Ричардом Тревитиком и Эндрю Вивианом в XVIII веке , изобретённые в XIX веке электрический двигатель Майкла Фарадея, лампа накаливания Джозефа Суона , и первый использованный телефон, запатентованный Александром Грэмом Беллом , а также изобретённые в XX веке первый рабочий телевизор Джона Лоуги Бэрда , реактивный двигатель Фрэнка Уиттла, основа современного компьютера Алана Тьюринга, а также всемирная паутина, изобретённая Тимом Бернерс-Ли . Не стоит забывать и про Лондонское королевское общество, одно из старейших научных обществ в мире, основанное в 1660 году.
Современная Великобритания играет одну из лидирующих ролей в авиационной промышленности, включая компанию «''Rolls-Royce''», лидера рынка авиадвигателей; «''BAE Systems''», крупнейшего британского военного поставщика и шестого — для Пентагона; а также другие компании-поставщики для проектов «''Airbus''» . Две британские компании «''GlaxoSmithKline''» и «''AstraZeneca''», входят в пять крупнейших фармацевтических компаний мира , а в целом же британскими компаниями открыто и разработано больше лекарств, чем в любой другой стране кроме США . Британия остаётся также одним из лидеров автомобильной промышленности, в частности двигателей, и имеет около 2600 производителей компонентов . Научные изыскания также являются одним из основных направлений деятельности британских университетов, многие из которых создают технопарки для упрощения производства и работы с компаниями . В 2004—2008 годах в Великобритании было создано 7 % мировых научных исследований, третье место в мире после США и Китая . Британские научные журналы включают «''Nature''», «''British Medical Journal''» и «''The Lancet''».
Культура
 
Культура Соединённого Королевства богата и разнообразна. На неё влияли многие факторы: островной характер государства, история страны как одного из лидеров западной демократии и заметного военно-политического игрока, а также тот факт, что страна была сформирована в результате унии четырёх отдельных государств, каждое из которых сохранило свои собственные традиции, привычки и символы. Благодаря Британской империи влияние британской культуры, в свою очередь, прослеживается в языке, культуре и правовой системе многих из стран бывших колоний, включая Австралию, Канаду, Индию, Ирландию, Новую Зеландию, ЮАР, США и Сингапур.
Литература
 
 , на котором, как считается, запечатлён Уильям Шекспир]]
Термин Британская литература относится как к самой Великобритании, так и к Острову Мэн, Нормандским островам, а также литературе Англии, Уэльса и Шотландии до их объединения. Основная масса британской литературы написана на английском языке. В 2005 году в Великобритании было напечатано около , и в 2006 году страна была лидером по количеству публикуемых наименований в мире .
Английский драматург и поэт Уильям Шекспир считается одним из величайших в истории в своей области , но и его современники Кристофер Марло и Бен Джонсон также хорошо известны. Позднее появились такие драматурги как Алан Эйкборн, Гарольд Пинтер, Майкл Фрейн и Том Стоппард совместили в себе элементы сюрреализма, реализма и других культурных течений.
Среди заметных английских авторов средневековья можно отметить Джеффри Чосера (XIV век), Томаса Мэлори (XV век), Томаса Мора (XVI век) и Джона Мильтона (XVII век). В XVIII веке Даниель Дефо (автор Робинзона Крузо) и Сэмюэл Ричардсон стали пионерами современного романа. В XIX веке последовало дальнейшее развитие в лице Джейн Остин, готической писательницы Мэри Шелли, детского писателя Льюиса Кэрролла, сестёр Бронте, Чарльза Диккенса, натуралиста Томаса Харди, реалиста Джорджа Элиота и поэтов Уильяма Блейка и Уильяма Вордсворта. Английские писатели XX века включают: фантаста Герберта Уэллса; детских писателей Редьярда Киплинга, Алана Милна (создателя Винни-Пуха) и Энид Блайтон; противоречивого Дэвида Лоуренса, модернистскую Вирджинию Вулф; сатирика Ивлина Во; пророческого романиста Джорджа Оруэлла; популярных Сомерсет Моэма и Грэма Грина; писательницу детективов Агату Кристи; Яна Флеминга (создателя Джеймса Бонда); поэтов Томаса Элиота, Филипа Ларкина и Теда Хьюза; фэнтезийных писателей Джона Толкина, Клайва Льюиса и Джоан Роулинг.
 Чарльза Диккенса]]
Вклад Шотландии включает в себя детективного писателя Артура Конан Дойля (создателя Шерлока Холмса), романтическую литературу Вальтера Скотта, детского писателя Джеймса Барри, приключенческие рассказы Роберта Льюиса Стивенсона и знаменитого поэта Роберта Бёрнса. Среди современных шотландских писателей можно отметить Иэна Ранкина и Иэна Бэнкса.
Самым древним стихотворением Великобритании считается , написанное примерно в конце VI века на ''Yr Hen Ogledd'' (Древнем Севере). Оно было написано на кумбрийском или древневаллийском и имеет первое упоминание о Короле Артуре .
Примерно начиная с XVII века связь между Уэльсом и Древним Севером была потеряна, а центр валлийской культуры переместился в современный Уэльс, где легенда об Артуре была развита Гальфридом Монмутским .
Самым известным валлийским средневековым поэтом является Давид ап Гвилим (1320—1370), который писал о природе, религии и о любви. Его также называют одним из величайших поэтов Европы того времени .
До конца XIX века валлийская литература была преимущественно на валлийском языке, а большинство прозы имело религиозный характер. Уроженец Суонси Дилан Томас стал известен во всём мире в середине XX века. Влиятельный священник и националист Роналд Томас был номинирован на Нобелевскую премию по литературе в 1996 году.
Авторы из других стран, в основном из стран Содружества, Ирландии и США, жили и работали в Великобритании. Самыми заметными можно назвать Джонатана Свифта, Оскара Уайльда, Брэма Стокера, Бернарда Шоу, Джозефа Конрада, Томаса Элиота, Эзра Паунда, а также современных британских писателей, рождённых за рубежом Кадзуо Исигуро и Салман Рушди.
Музыка
 
 является одной из самых коммерчески успешных и признанных критиками групп в истории, продано более миллиарда записей по всему миру ]]
В Великобритании популярны различные музыкальные стили, начиная от местной народной музыки Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии и заканчивая хеви-металом и трип-хопом. Среди классических композиторов Великобритании и её предшественников есть такие персоны, как Уильям Бёрд, Генри Пёрселл, Эдуард Элгар, Густав Холст, Артур Салливан (наиболее известный по своей работе с либреттистом Уильямом Гильбертом), Ральф Воан-Уильямс и Бенджамин Бриттен, пионер современной британской оперы. Питер Максвелл Дэвис является одним из самых выдающихся живых композиторов и является нынешним Мастером королевской музыки. Великобритания также родина признанного во всём мире Симфонического оркестра Би-би-си. Среди известных британских дирижёров есть такие имена, как Саймон Рэттл, Джон Барбиролли и Малколм Сарджент. Заметными кинокомпозиторами являются Джон Барри, Клинт Мэнселл, Майк Олдфилд, Джон Пауэлл, Крэйг Армстронг, Девид Арнолд, Джон Мёрфи и Гарри Грегсон-Уильямс. Георг Фридрих Гендель хоть и родился в Германии, был натурализованным британским гражданином , и некоторые его произведения, включая Мессию, написаны на английском языке .
Эндрю Ллойд Уэббер достиг значительного мирового успеха и является автором музыки для мюзиклов, а его работы на протяжении многих лет доминировали в лондонском Вест-Энде и часто использовались на Бродвее в Нью-Йорке .
Произведения группы The Beatles проданы числом более миллиарда, они являются самыми продаваемыми в истории музыки, оказавшими огромное влияние на развитие популярной музыки . Среди других известных представителей британской популярной музыки последних 50 лет можно выделить Queen, Deep Purple, Black Sabbath, Iron Maiden, The Who, Клиффа Ричарда, Bee Gees, Элтона Джона, Led Zeppelin, Pink Floyd и The Rolling Stones, каждый из которых преодолел отметку в 200 миллионов проданных копий .
Согласно исследованию книги рекордов Гиннесса, 8 из 10 групп и певцов с наибольшим количеством побед в Британском чарте родом из Великобритании: Status Quo, Queen, The Rolling Stones, UB40, Depeche Mode, Bee Gees, Pet Shop Boys и Manic Street Preachers .
Изобразительное искусство
 , автопортрет, масло, холст, 1799 год]]
История британского искусства является неотъемлемой частью истории европейского искусства. Среди известных британских художников можно упомянуть: романтистов Уильяма Блейка, Джона Констебла, Сэмюэла Палмера и Уильяма Тёрнера; портретистов Джошуа Рейнольдса и Люсьена Фрейда; пейзажиста Томаса Гейнсборо; пионера движения искусств и ремёсел Уильяма Морриса; фигуративиста Фрэнсиса Бэкона; представителей поп-арта Питера Блейка, Ричарда Гамильтона и Дэвида Хокни; дуэт Гилберт и Джордж; абстракциониста Говарда Ходжкина; скульпторов Энтони Гормли, Аниша Капура и Генри Мура. Для британского искусства характерен широкий стилевой и жанровый спектр. Во II половине XIX века одновременно существовали такие радикальные течения, как викторианская сказочная живопись (Джон Анстер Фицджеральд и Джон Симмонс) и натурализм (Джордж Клаузен и Уильям Стотт). В конце 1980-х и 1990-х годов Галерея Саатчи в Лондоне помогла привлечь внимание к группе мульти-жанровых художников, которые затем стали известны как Молодые британские художники: Дэмьен Хёрст, Крис Офили, Рэйчел Уайтред, Трэйси Эмин, Марк Уоллингер, Сэм Тейлор-Вуд и Братья Чепмен.
Королевская академия художеств в Лондоне является основной организацией по развитию искусств в Великобритании. Среди крупнейших галерей — Лондонская Национальная галерея, Национальная портретная галерея, Тейт Британ и Тейт Модерн, самый посещаемый музей современного искусства с примерно 4,7 миллиона посетителей в год .
Кинематограф
 
 ]]
Великобритания имела большое влияние на историю кинематографа. Британские режиссёры Альфред Хичкок и Дэвид Лин считаются одними из самых популярных режиссёров в истории , а среди других известных режиссёров можно отметить Чарли Чаплина, Майкла Пауэлла, Кэрола Рида и Ридли Скотта .
Многие британские актёры добились мировой известности и признания включая Джули Эндрюс, Дэниела Дэй-Льюиса, Ричарда Бёртона, Майкла Кейна, Шона Коннери, Вивьен Ли, Дэвида Нивена, Лоренса Оливье, Питера Селлерса, Кейт Уинслет, Энтони Хопкинса, Хью Грант. Некоторые из самых успешных в мире в коммерческом плане фильмов также были созданы в Великобритании, среди которых и самые прибыльные в мире серии фильмов (Гарри Поттер и Джеймс Бонд) .
Студия Ealing Studios претендует на звание самой старой работающей киностудии в мире .
Несмотря на обширную и успешную историю, британская индустрия часто характеризуется спорами о наличии её индивидуальности и американского и европейского влияния. Многие британские фильмы сопродюсируются вместе с американскими продюсерами, в них часто снимаются американские актёры наравне с британскими, а британские актёры часто снимаются в Голливуде. Многие успешные голливудские фильмы основываются на британских людях, литературе или событиях, как, например, Титаник, Властелин колец и Пираты Карибского моря.
В 2009 году британские фильмы собрали 2 миллиарда долларов по всему миру, получив 7 % долю рынка в мире и 17 % внутри самой Великобритании .
Всего в кассах Великобритании было собрано около 944 миллионов фунтов в 2009 году при 173 миллионах посещений кинотеатров .
Британский институт кино составил рейтинг 100 лучших, по их мнению, британских фильмов. Ежегодная премия BAFTA является британским эквивалентом премии «Оскар» .
Спорт
 
 ский стадион «Уэмбли», один из самых дорогих когда-либо построенных стадионов мира ]]
Многие популярные виды спорта, среди которых футбол, регбилиг, регби-15, академическая гребля, бокс, бадминтон, крикет, теннис, дартс и гольф, появились и были развиты именно в Великобритании и странах ей предшествовавших. В большинстве соревнований отдельные команды выступают за Англию, Шотландию, Уэльс и Северную Ирландию, в том числе и на Играх Содружества. Однако бывают и случаи, когда единая команда выступает за Великобританию, в том числе Олимпийские игры, где представлена единой сборной. Лондон был местом проведения Олимпийских игр в 1908 и 1948 годах, а в 2012 году стал первым городом, принимавшим Олимпийские игры трижды.
Каждая часть страны имеет свою футбольную ассоциацию, национальную команду и свою систему чемпионата, хотя некоторые клубы по различным историческим и логистическим причинам играют не в тех ассоциациях, к которым должны принадлежать по территориальному признаку (например,Суонси Сити). Сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии соревнуются на международной арене как отдельные команды, из-за чего Великобритания не участвовала в футбольных соревнованиях Олимпийских игр вплоть до Олимпийских игр 2012 года в Лондоне .
В связи с победой заявки на проведение Игр в 2012 году появились предложения по возрождению единой сборной для участия в них, однако футбольные ассоциации Шотландии, Уэльса и Ирландии отказались участвовать в этом проекте, опасаясь, что это пошатнёт их независимый статус .
Сборная Англии является самой успешной сборной, выиграв домашний ЧМ в 1966 году, хотя исторически сложилось близкое соперничество Англии и Шотландии.
 в Кардиффе, открытый к чемпионату мира по регби 1999 года]]
Крикет был придуман в Англии и очень популярен на территории всей страны и бывших колоний. Уэльс не имеет своей сборной и выступает совместно с Англией, также как и представители Шотландии и Ирландии, сборные по крикету которых стали развиваться лишь недавно.
Регбилиг популярен в некоторых районах Великобритании. Он появился в Хаддерсфилд и в него в основном играют в Северной Англии . Единая сборная «Британские Львы» раньше выступала в кубке мира и тестовых матчах, однако с 2008 года Англия, Шотландия и Ирландия соревнуются как отдельные страны . В регби-15 сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии сами по себе очень сильны. Кубок шести наций, разыгрываемый между вышеназванными сборными, а также Италией и Францией считается неофициальным чемпионатом Европы .
 , один из турниров Большого шлема проводится в Уимблдоне, Лондон, каждый июнь или июль]]
Игра в теннис появилась в городе Бирмингем где-то между 1859 и 1865 годами. Уимблдонский турнир — это международный турнир, проводимый в Уимблдоне на юге Лондона каждое лето, и считается одним из самых престижных турниров в мире. Снукер пользуется большой популярностью в Великобритании, а ежегодный чемпионат мира проводится в Шеффилде . В Северной Ирландии также популярны такие командные виды спорта, как Гэльский футбол и Хёрлинг, на матчи в которых собирается много зрителей. Игра Шинти популярна в Шотландском высокогорье .
Великобритания также представлена в автоспорте. Многие команды и пилоты Формулы-1 базируются именно здесь, а британские пилоты выиграли больше титулов, чем представители любой другой страны. В Великобритании прошёл и самый первый зачётный Гран-при чемпионатов мира в 1950 году на трассе Сильверстоун, где сейчас практически ежегодно проходит Гран-при Великобритании. В стране также проходят этапы чемпионата мира по ралли.
За всё время Олимпийских игр сборная Великобритании завоевала больше всего медалей в парусном спорте.
СМИ
 
 е, штаб-квартира BBC]]
Лондон доминирует в секторе СМИ в Великобритании: общегосударственные газеты, телеканалы и радио в основном базируются именно там, хотя Манчестер также является важным медиацентром. Эдинбург, Глазго и Кардифф являются важными центрами для газет и вещательных каналов Шотландии и Уэльса . В 2009 году оценивалось, что каждый житель Великобритании проводил 3,75 часа в день у телевизора и 2,81 часа слушал радио. В этом же году общедоступные телеканалы BBC занимали 28,4 % просмотров телевидения; три независимых канала имели общую долю 29,5 %, а оставшиеся 42,1 % заняли спутниковые и цифровые каналы .
С 1970-х продажи газет сильно сократились, и к 2009 году 42 % населения читало ежедневные газеты.
Телерадиовещание в Великобритании делится на общественное и коммерческое. Общественное телерадиовещание представлено вещателем BBC, вещающим на 1-м (BBC One) и 2-м канале (BBC Two) и 4 радиостанций (BBC Radio 1, BBC Radio 2, BBC Radio 3, BBC Radio 4).
Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями ITV, вещающим на 3-м канале, Channel 4, вещающим на 4-м канале (как и BBC, являющееся национальным достоянием, но полностью финансируемым за счёт рекламы) и Channel 5, вещающим на 5-м канале на основе постоянных лицензий.
Комментарии
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт королевской фамилии 
* statistics
* The official site of the British Prime Minister’s Office
* United Kingdom from the BBC News 
* 
* 
* Великобритания на сайте ЕС 
*

'''Содру́жество на́ций''' ( , до 1946 года — '''Брита́нское Содру́жество на́ций''' — ), кратко именуемое просто '''Содру́жество''' ( ) — объединение суверенных государств, в которое входят Великобритания и почти все её бывшие доминионы, колонии и протектораты. Членами Содружества также являются и другие государства, не имеющие исторических связей с Великобританией .
Основы Содружества
 
После того, как Британская империя потеряла 13 американских колоний, оставив за собой Канаду, Индию, некоторые владения в Вест-Индии и ряд разбросанных и отдалённых поселений, в метрополии наметились две политические линии. Первая предполагала ориентацию на расширение британского влияния в Индии и на Дальнем Востоке. Вторая линия, наряду с расширением этого влияния (в интересах британской промышленности и в целях экономии государственных расходов), допускала развитие в колониях самоуправления, чтобы предотвратить повторение Войны за независимость североамериканских колоний .
Термин «Содружество наций» был введён британским премьер-министром от Либеральной партии лордом Розберри в 1884 году. Начало Содружеству было положено проведённой в 1887 году в Лондоне колониальной конференцией, на которой закрепились основы новой колониальной политики: отныне наиболее развитым колониям стал дароваться статус доминионов — автономных квазигосударственных образований (позднее — фактически независимых государств), при этом все они становились частью Британского Содружества наций — объединения, призванного сплотить огромную Британскую империю. Такими доминионами стали Канада, Австралийский Союз, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Доминион Ньюфаундленд и Ирландия.
На конференции премьер-министров Великобритании и британских владений 1926 года была принята Декларация Бальфура, в которой Великобритания и доминионы признали, что эти государства имеют «равный статус и не являются зависимыми одно от другого в каком бы то ни было аспекте своей внутренней или внешней политики, несмотря на то, что их сближает общая верность Короне и свободное членство в Британском содружестве наций».
Правовой статус Содружества был закреплён Вестминстерским статутом от 11 декабря 1931 года, и вплоть до 1947 года оно представляло собой некое подобие союза государств, каждое из которых было объединено с Великобританией династической унией (то есть главой доминионов признавался британский монарх).
Развитие
 
После окончания Второй мировой войны наступил распад Британской империи, вызванный ростом национально-освободительных движений в британских владениях и финансовыми трудностями британского правительства. С 1946 года «Британское содружество» стало именоваться просто «Содружеством».
Уже обретение Индией независимости 15 августа 1947 года и установление в ней республиканской формы правления (а следовательно, и отказ признавать британского монарха главой государства) потребовало кардинального пересмотра основ организации Содружества. В частности, было изменено название самой организации, а приоритетными целями её деятельности стали гуманитарные миссии, образовательная деятельность и т. п. Содружество рассматривается в первую очередь как организация, в рамках которой государства, различающиеся по уровню развития и характеру экономики, имеют возможность вступать в тесное и равноправное взаимодействие.
Бирма (теперь Мьянма) и Аден (позднее — Южный Йемен), получившие независимость в 1948 и 1967 году соответственно, стали бывшими британскими колониями, так и не вошедшими в состав Содружества после обретения независимости (в отличие от большинства других колоний). Из бывших протекторатов и подмандатных территорий Лиги Наций в Содружество не вошли Египет (ставший независимым в 1922 году), Израиль (1948 год), Ирак (1932 год), Бахрейн (1971 год), Иордания (1946 год), Кувейт (1961 год), Катар (1971 год), ОАЭ (1971 год) и Оман (1971 год). Ирландия покинула Содружество с провозглашением республиканской формы правления в 1949 году, а Южно-Африканская республика в 1961 году (членство ЮАР в Содружестве было восстановлено в июне 1994 года). Несмотря на это, согласно , граждане Ирландской Республики имеют по британскому законодательству равный статус с гражданами стран Содружества.
Вопрос о противоречии между республиканской формой правления и членством в Содружестве был разрешён в апреле 1949 года на совещании премьер-министров стран Содружества в Лондоне. Индия согласилась признать британского монарха в качестве «символа свободной ассоциации независимых государств-членов Содружества и главы Содружества» с января 1950, когда должно было вступить в силу провозглашение Индии республикой. Остальные члены Содружества, со своей стороны, согласились на сохранение членства Индии в организации. По настоянию Пакистана было решено, что в отношении иных государств будет принято аналогичное решение. Лондонскую декларацию часто рассматривают как документ, знаменующий начало существования Содружества в его современном виде.
В Содружество входят т. н. Королевства Содружества — 15 государств (включая Соединённое Королевство), в которых главой государства признаётся британский монарх, представленный генерал-губернатором. Этот титул, однако, не подразумевает какой-либо политической власти над государствами-членами Содружества и не распространяется на британского монарха автоматически. Большинство государств-членов Содружества не признают британского монарха главой государства. Это, однако, не влияет на их статус в рамках Содружества. Содружество не является политическим союзом, и членство в нём не позволяет Великобритании оказывать какое-либо политическое влияние на остальных членов.
С ростом Содружества Великобританию и доминионы, существовавшие до 1945 года (название «доминион» вышло из официального употребления в 1940-е годы), стали неофициально называть «Старым Содружеством» ( ), особенно начиная с 1960-х годов, когда начались разногласия между некоторыми из них и менее богатыми членами Содружества из числа новых независимых государств Африки и Азии. Эти разногласия, приведшие к обвинениям Старого, «Белого» Содружества в том, что его интересы отличаются от интересов африканских членов организации, к обвинениям в расизме и колониализме, возникали в ходе ожесточённых дебатов по вопросам Южной Родезии в 1970-е, наложения санкций на ЮАР в 1980-е и, ближе к нашим дням, по вопросам необходимости продвижения демократических реформ в Нигерии, а впоследствии в Зимбабве. В частности, бывший президент Зимбабве Роберт Мугабе часто использовал выражение «Белое Содружество» ( ), заявляя, что попытки Содружества заставить его пойти на осуществление политических перемен в стране на самом деле являются проявлениями расизма и колониализма со стороны Белого Содружества, которое доминирует в Содружестве наций как таковом.
Членство
 
Общая численность населения стран Содружества составляет порядка 3 млрд человек, то есть примерно 30 % населения мира. С точки зрения численности населения на первом месте находится Индия (на 2023 год 1,4 миллиарда человек), за которой идут Пакистан, Нигерия и Бангладеш (население этих стран на 2023 год: 221 млн, 213 млн и 171 млн соответственно); самое немногочисленное население у Тувалу — 12 тыс. Территория стран Содружества составляет примерно четверть земной суши. Крупнейшие из них по территории — Канада, Австралия и Индия.
Членство в Содружестве открыто для всех стран, признающих основные цели его деятельности. Необходимо также наличие прошлых или нынешних конституционных связей кандидата на вступление с Великобританией, либо иным членом Содружества. Не все члены организации имеют непосредственные конституционные связи с Великобританией — некоторые из южнотихоокеанских государств находились под управлением Австралии или Новой Зеландии, а Намибия с 1920 по 1990 годы — под управлением ЮАР. В 1995 году членом Содружества стал Камерун. Под британским управлением находилась лишь часть его территории по мандату Лиги Наций (1920—1946) и по соглашению об опеке с ООН (1946—1961).
Впервые правило о наличии связей с Великобританией у принимаемой страны было нарушено в отношении Мозамбика, бывшей колонии Португалии, она была принята в Содружество в 1995 году после восстановления членства ЮАР и проведения в Мозамбике первых демократических выборов. За Мозамбик попросили его соседи, все из которых входили в Содружество и желали помочь Мозамбику в преодолении ущерба, нанесённого экономике этой страны в связи с её противостоянием режимам белого меньшинства в Южной Родезии (теперь Зимбабве) и ЮАР. В 1997 году главы государств Содружества всё же приняли решение о том, что вопрос Мозамбика следует рассматривать как особый случай, не создающий прецедента на будущее.
Однако 29 ноября 2009 года африканское государство Руанда стало 55-м членом Содружества наций. О принятии Руанды было объявлено на саммите стран Содружества в Тринидаде и Тобаго. Бывшая британская и немецкая колония Руанда также присоединилась к Содружеству наций . 2 октября 2013 года западноафриканская страна Гамбия объявила о своём выходе из Содружества наций . 8 февраля 2018 года Гамбия вернулась в Содружество . 25 июня 2022 года бывшая французская колония Габон и бывшая колония Франции и Германии Того стали 56-м и 57-м членами Содружества наций .
Несостоявшееся членство
 
Президент Франции Шарль де Голль дважды поднимал вопрос о возможном обращении Франции с просьбой о вступлении в Содружество; эта задумка так и не была реализована, но её можно рассматривать как некое продолжение высказанной в годы войны идеи Уинстона Черчилля об объединении правительств Франции и Великобритании.
Давид Бен-Гурион предлагал попросить о приёме Израиля в Содружество, но большинство израильтян отвергли это предложение, полагая, что членство в этой организации может означать зависимость от Великобритании. Большинство государств Содружество тоже негативно отнеслось к этой идее в связи с отрицательной позицией к политике Израиля по отношению к Палестине.
Египет, Ирак, Бахрейн, Иордания, Кувейт и Оман никогда не проявляли желания вступить в Содружество. Не входили в Содружество США, образовавшиеся из бывших британских колоний в 1776 году. Гонконг, ставший в 1997 году специальным административным районом КНР, тогда же покинул Содружество.
Прекращение членства
 
Каждая страна Содружества обладает безоговорочным правом одностороннего выхода из него.
Хотя главы правительств стран-членов Содружества имеют право приостанавливать участие отдельных стран в работе органов Содружества, возможность исключения из Содружества никакими документами не определена. В то же время королевства Содружества, провозглашающие себя республиками, автоматически выходят из Содружества, если они не обратятся к остальным членам с просьбой о сохранении их членства в Содружестве.
Ирландия вышла из состава Содружества наций в 1949 году в связи с тем, что она стала республикой. Вопрос об обратном вхождении Ирландии в Содружество наций поднимался с тех пор неоднократно, но это предложение не пользуется поддержкой среди населения Ирландии, продолжающего ассоциировать Содружество наций с британским империализмом. Ирландская Республика стала первым государством, вышедшим из состава Содружества и не восстановившим своего членства в нём.
Южно-Африканская Республика лишилась членства после провозглашения республики в 1961 году в связи с неприятием многими членами Содружества — странами Азии, Африки и Канадой — политики апартеида, проводившейся ЮАР. Правительство ЮАР предпочло просто не подавать заявления о продолжении членства, будучи уверенным в том, что оно будет отклонено. Членство ЮАР было восстановлено в 1994 году, после того, как был положен конец апартеиду.
Фиджи выходила из состава организации в 1987—1997 годах после государственного переворота, в результате которого в стране была провозглашена республика. После провозглашения республики на островах Фиджи в 1987 году просьба о восстановлении членства в Содружестве была подана лишь в 1997 году. 1 сентября 2009 года членство Фиджи было «полностью приостановлено», потому что не было удовлетворено в намеченный срок требование содружества о проведении в этой стране демократических выборов .
В 1972 году из Содружества вышел Пакистан в знак протеста против признания Содружеством Бангладеш как независимого государства. В 1989 году Пакистан вернулся в состав организации.
Зимбабве вышло из Содружества в 2003 году после того, как главы правительств стран-членов организации отказались отменить решение о приостановлении участия Зимбабве в совещаниях лидеров и министров стран Содружества в связи с нарушениями прав человека и демократических норм управления страной. Ситуация в Зимбабве привела к новым противоречиям в Содружестве между белыми странами — Великобританией, Австралией, Новой Зеландией, требовавшими наказать режим Мугабе за нарушение прав человека, и чёрными — большинством африканских стран, считавшими действия Лондона отголосками колониализма .
Гамбия объявила 2 октября 2013 о выходе страны из Содружества наций . 8 февраля 2018 года Гамбия вернулась в Содружество.
13 октября 2016 года о выходе из Содружества объявили Мальдивы , однако 1 февраля 2019 республика восстановила членство в содружестве .
Приостановление участия в делах Содружества
 
В последние годы было несколько случаев приостановления участия членов Содружества «в деятельности Советов Содружества» (в совещаниях лидеров и министров стран-членов) за явные нарушения демократических норм управления. Эта мера не прекращает членства этого государства в Содружестве.
Данная мера принималась в отношении Фиджи в 2000—2001 годах и в 2006—2014 годах после военного переворота в этой стране и в отношении Пакистана с 1999 по 2004 годы и с ноября 2007 года по 2008 год по аналогичной причине.
Нигерия не участвовала в совещаниях с 1995 по 1999 год.
В 2002 году аналогичная мера была принята в отношении Зимбабве (поводом стали избирательная и земельная реформы правительства Роберта Мугабе).
Структура Содружества
 
  — Глава Содружества наций с 2022 года]]
Традиционно Главой Содружества провозглашается монарх Великобритании, в настоящее время таковым является Карл III. В качестве главы Содружества он не выполняет никаких формальных функций и его роль в повседневной деятельности организации лишь символическая. В 15 государствах Содружества монарх Великобритании является де-юре главой государства, но при этом также не исполняет формальных функций.
Пост главы Содружества не является титулом и не передаётся по наследству. При смене монарха на британском троне главам правительств стран-членов Содружества предстоит принять формальное решение о назначении нового главы организации.
Административное руководство Содружеством осуществляет Секретариат, штаб-квартира которого с 1965 года располагается в Лондоне. С октября 2024 года генеральным секретарём Содружества является министр иностранных дел Ганы Ширли Айоркор Ботчвей .
Годовщина создания Содружества — День Содружества (Commonwealth Day) — отмечается в Великобритании во второй вторник марта, а официальным названием департамента иностранных дел правительства Великобритании (аналогия Министерства иностранных дел) по-прежнему является Управление иностранных дел и по вопросам Содружества ( ).
Дипломатические отношения
Государства, входящие в Содружество, поддерживают между собой обычные дипломатические отношения через Высоких комиссаров (''High Commissioners''), имеющих ранг послов. Дипломатические отношения между государствами Содружества и другими странами осуществляются в обычном порядке .
См. также
* Британские заморские территории
* Авторское право Британского содружества наций
Примечания
 
Литература
* ''Сперанский А.'', Содружество на современном этапе: дальнейшее усиление центробежных тенденций (к итогам Оттавской конференции 1973 г.), в кн.: Международный ежегодник. Политика и экономика, М., 1974.
* ''Крылова Н. С.'' Содружество наций: политико-правовые проблемы. М., 1991
* ''Сухоруков А. В.'' Британское содружество наций: прошлое и настоящее // Новая и новейшая история. 2006. № 5
* ''The Constitutional Structure of the Commonwealth'', by K C Wheare. Clarendon Press, 1960. ISBN 0-313-23624-0
* ''A Guide to the Contemporary Commonwealth'', by W D McIntyre. Palgrave, 2001. ISBN 0-333-96310-5
* ''The Commonwealth in the World'', by J D B, by N Mansergh. University of Toronto Press, 1982. ISBN 0-8020-2492-0
* ''Making the New Commonwealth'', by R J Moore. Clarendon Press, 1988. ISBN 0-19-820112-5
* ''Les ONG du Commonwealth contemporain: rôles, bilans et perspectives'', by C A Auplat. L’Harmattan, Paris, 2003. ISBN 2-7475-5513-5
* ''Commonwealth: Inter- and Non-State Contributions to Global Governance'', by Timothy M Shaw. Routledge, 2008. ISBN 978-0-415-35120-1 (hbk). — ISBN 978-0-415-35121-8 (pbk)
Ссылки
* 
* 
* Содружество наций: прошлое и настоящее
* The Commonwealth Secretariat
* The Commonwealth Institute, London
* The Royal Commonwealth Society
* The Royal Commonwealth Society (of Canada)
* British Empire & Commonwealth Museum, Bristol, England
* Association of Commonwealth Universities
* University of London Institute of Commonwealth Studies
* Association for Commonwealth Literature and Language Studies
* The Commonwealth as a popular club
* The Commonwealth Parliamentary Association
* The Commonwealth Meeting in Malta, 2005

'''Доминио́н''' ( ←  «владение») — протекторат в составе Британской империи, отдельный от метрополии, но признававший главой государства британского монарха, представленного в доминионе генерал-губернатором.
По одной из версий, термин «доминион» был предложен на Лондонской конференции, решавшей вопрос об объединении североамериканских колоний Великобритании, делегатом от Нью-Брансуика '''Сэмюэлом Тилли''' . Определение понятия «доминион» было обнародовано на имперской конференции 1926 года министром иностранных дел Великобритании Артуром Джеймсом Бальфуром, лидером Консервативной партии. 11 декабря 1931 года оно было закреплено в Вестминстерском статуте: «Автономные сообщества Британской империи, равные по статусу, никоим образом не подчинённые одно другому ни в одном из аспектов своей внутренней или внешней политики, но при этом объединённые общей приверженностью короне и составляющие свободную ассоциацию членов Британского содружества наций». Согласно статуту, под определение «доминион» попадали следующие территории: Канадский доминион, Австралийский Союз, Доминион Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Ирландское Свободное государство и Доминион Ньюфаундленд.
 , 1898]]
Первые доминионы появились намного раньше — Канада (1867), Австралия (1901), , Южно-Африканский Союз (1910), Ирландия (1921). Подобный статус, как правило, даровался наиболее экономически развитым странам, в которых большинство населения составляли переселенцы из Европы, что гарантировало большую лояльность к политике метрополии.
После юридического оформления статуса Британского Содружества (после 1946 года — Содружества наций) в 1931 году Вестминстерским статутом все входившие в него государства были признаны доминионами Великобритании (за исключением непосредственно колоний и зависимых территорий). Но после принятия Индией республиканской формы правления в 1949 году и, соответственно, после отказа признавать британского монарха главой государства (при сохранении членства в Содружестве) термин «доминион» почти перестал употребляться. Последним доминионом Британской империи с 1948 по 1972 годы был Цейлон. В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, оставшись членом Содружества наций. Те бывшие доминионы и колонии Великобритании, которые по-прежнему признают британского монарха главой государства (Канада, Новая Зеландия и др.) и продолжают оставаться членами Содружества, теперь именуются королевствами Содружества ( ).
Примечания

'''Брита́нские острова́''' ( , , , , ) — архипелаг на северо-западе Европы, между Северным морем и Атлантическим океаном . На Британских островах расположены государства Великобритания и Ирландия, а также территории под властью британской короны.
Площадь островов — . От материковой части Европы отделены Северным морем и проливами Па-де-Кале и Ла-Манш.
Включают крупные острова Великобританию и Ирландию, разделённые Ирландским морем и проливами Северный и Св. Георга, а также группы Гебридских, Оркнейских, Шетландских островов, острова Англси, Мэн, Уайт, Арран и др. Иногда к Британским островам причисляют также Нормандские острова, как принадлежащие Великобритании, но расположенные у берегов Франции.
Название «Британские острова» избегается в Ирландии, поскольку может восприниматься как подразумевающее принадлежность Ирландии к государству Великобритания. В Ирландии архипелаг обычно называется «Британия и Ирландия», это выражение используется и в других англоязычных странах; редко встречается термин «Атлантический архипелаг».
Географическое положение
Протяжённость с севера на юг — 1000 км, а с запада на восток — 820 км.
Крупные формы рельефа, слагающие физико-географическую страну: Северо-Шотландское нагорье, Пеннинские горы, Лондонский бассейн.
Крупные бассейны рек: Темза, Северн, Трент, Шаннон.
Береговая линия сильно расчленена — в сушу вдаются многочисленные заливы, самые крупные из которых — Бристольский, Кардиган, Ливерпульский, Ферт-оф-Клайд, Мори-Ферт, Ферт-оф-Форт, а также эстуарии Темзы и Северна.
 
Крайние точки:
* северная — мыс Херма-Несс — 
* восточная — Лоустофт — 
* южная — мыс Лизард — 
* западная — мыс Слайн-Хед — 
Физико-географическая характеристика
Горные породы
 
 ]]
Территорию архипелага можно разделить несколько областей, различающихся по геологическому строению.
Остров Ирландия и западная часть острова Великобритания представлены складчатыми областями Каледонского возраста. Характерны породы: магматические рудные полезные ископаемые, руды чёрных металлов, месторождения асбеста, талька, магнезита и мелкие рудопроявления хрома, платины.
Центральная часть острова Великобритания лежит на плите древних платформ. Характерны породы мезозоя: глины, известняки, каменноугольные породы. Юго-восточная часть острова приурочена к синеклизе эпигерцинских платформ. Характерны мощные осадочные отложения мезокайнозойского и кайнозойского возраста, юрские отложение известняка, мела и песчаника.
Для всей физико-географической страны характерны моренные отложения.
Морфоструктуры острова Ирландия:
* север и запад — блоковые и сводово-блоковые нагорья;
* небольшая восточная часть — вулканическое плато;
* центр острова — равнинная возвышенность, залегающая на куэстовых пластах (карстовые и столово-ступенчатые формы);
* южная часть — структурно-денудационные кряжи и возвышенности.
Морфоструктуры острова Великобритания:
* север острова до 55° с. ш. — блоковые и сводово-блоковые кристаллические нагорья, возрождённые, с комплексом форм современной нивальной денудации и экразационно-ледниковых форм древнего оледенения, частично с современным ледниковым покровом;
* Пенинские горы — блоковые и сводово-складчато-блоковые горы, возрождённые с комплексом водно-эрозионных, гравитационных, частично карстовых форм.
* западные, южные и восточные районы предгорья Пеннин — равнины на горизонтально залегающих пластах с комплексом эрозионно-денудационных форм.
* территория Уэльса и Юго-запад острова — структурно-денадуционные кряжи и возвышенности, омоложённые с комплексом эрозионно-денудационных форм.
* юго-восток острова Великобритания — равнины и возвышенности на моноклинально залегающих пластах (куэстовые) с комплексом эрозионно-денудационных, аккумулятивных, столово-ступенчатых и карстовых форм.
* побережье залива Уош — аккумулятивная низменность с комплексом форм морской и речной аккумуляции.
Ландшафтообразующей чертой страны является сильная пересечённость поверхности, частое чередование гор и равнин. Подобный рельеф определяется господством герцинской структуры, мозаичным чередованием антеклиз (к которым приурочена большая часть гор) и синеклиз (бассейнов).
Современные тектонические движения представлены общим поднятием территории, за исключением юго-восточной части о. Великобритания, лежащей на массиве герцинской платформы, она испытывает опускание. Вулканизм же проявлялся в мезокайнозойское время.
Орография
 
Средняя высота территории — 200 м. Высочайшая точка — 1346 м (гора Бен-Невис на острове Великобритания). Минимальная высота — 2,75 м (община в графстве Кембриджшир).
Широко распространено, как и в горной Скандинавии, северо-восточное (каледонское) направление кряжей, продольных речных долин, заливов, озёрных котловин и т. д. На острове Великобритания чётко выделяется горный северо-запад и равнинный юго-восток. На северо-западе острова преобладают низкие и средневысотные горы, расчленённые сбросовыми долинами на ряд нагорий, куполовидных и глыбовых массивов. Как правило, западные окраины гор Великобритании более высоки, чем восточные.
Длительная денудация превратила как каледонские, так и герцинские складчатые поднятия гор северо-запада в систему пенепленизированных массивов. Движения альпийского возраста воссоздали древнюю систему тектонических разломов, разбили и подняли эти массивы на различную высоту.
В развитии рельефа прибрежной полосы гор большую роль сыграла морская абразия, протекавшая в условиях неравномерного поднятия суши, благодаря чему был образован ряд террас высотой до 40 м над современным уровнем моря, пещер, гротов (например, Фингалов грот в базальтах острова Стаффа). Господствующим видом рельефа являются нагорья с останцовыми и глыбовыми хребтами небольшой относительной высоты. Наибольшей высотой отличается Шотландское нагорье, которое продольной сбросовой Центральной Шотландской низменностью разделяется на Северо-Шотландское нагорье с Грампианскими горами (Бен-Невис, 1346 м) и более низкую и выположенную Южно-Шотландскую возвышенность (высотой до 840 м). Лишь немногим Северо-Шотландскому нагорью по высоте уступают Кембрийские горы в Уэльсе (Сноудон, 1085 м).
Юго-запад Великобритании, Корнуолл, представляет всхолмлённую равнину с рядом возвышенностей, приуроченных к приподнятым кристаллическим участкам герцинского фундамента (Дартмур-Форест, 621 м, Экслгир-Форесг). Юго-восток Великобритании занят всхолмлёнными ступенчатыми равнинами, часто объединяемыми под общим названием Лондонского бассейна.
Речная эрозия расчленила равнину на системы вытянутых к северо-востоку куэстовых гряд и глинистых низин между ними. Хорошо выражены юрские куэстовые холмы Котсуолда (до 326 м), меловые гряды возвышенности Чилтерн-Хилс, Уайтхорс-Хилс. Куэстовый рельеф характерен и для крайнего юга Великобритании возвышенности северных и южных Даунсов. Ирландия имеет много общих геоморфологических черт с Великобританией. Срединная часть острова занята невысокой (около 100 м) Центральной равниной, сложенной горизонтально залегающими каменноугольными известняками, перекрытыми моренными глинами. Равнина слабо дренирована, отличается высоким стоянием грунтовых вод, сильной заболоченностью, что связано не только с глинистыми почво-грунтами, но и с подстилающими их маломощными трещиноватыми известняками, препятствующими формированию поверхностного стока. Остальные районы Ирландии заняты низкими и средневысотными сильно расчленёнными эрозией и древними ледниками горами: Керри (высотой до 1041 м), Уиклоу, Донегол, Морн. Эти горы чаще всего являются тектоническим и орографическим продолжением гор Великобритании, от которой Ирландия отделилась уже в позднеледниковое время. На северо-востоке Ирландии (как и в соседних районах Шотландии) развиты невысокие базальтовые плато (Антрим, и др.) с выработанными в них абразионными поверхностями.
Климат
 
Британские острова в системе климатического районирования находятся в умеренном поясе, в области морского климата. Свойственна мягкая, тёплая зима (температура января — от +0,3 °C до +8 °C), умеренно тёплое лето (температуры в июле — от +15 °C до +23 °C), довольно высокая среднегодовая температура (от +9 °C до +15 °C), значительное количество осадков (в основном от 600 до 1500 мм в год). На Британских островах наблюдаются изменение температуры по временам года.
Величина суммарной солнечной радиации — 3200 МДж/(м²·год). В январе показатель равен нулю, из-за выпадения снежного покрова и увеличения отражённой радиации. В июле — 500 МДж/(м²·год). По сравнению с зимой происходит увеличение показателя из-за большей продолжительности солнечного дня. Показатель небольшой по причине высокой облачности.
Годовая величина радиационного баланса — 2500 МДж/(м²·год). Это связано с высоким показателем суммарной солнечной радиации и высокой облачностью, уменьшающей силу излучения.
На климат Британских островов влияет умеренная воздушная масса во все времена года. В зимнее время северная часть островов находится под влиянием Исландского минимума, а южная часть — под влиянием Северо-Атлантического максимума. Господствующие ветра на территории Западный перенос умеренных широт с юго-западным направлением. В летнее время вся территория Британских островов находится в области высокого давления Северо-Атлантического максимума. В это же время также на территории господствует Западный перенос умеренных широт, но скорость ветров падает. Полярный фронт с циклонами проходит через Исландию, Британские острова и Скандинавию.
Величина годового количества осадков на территории различна. На западных побережьях она составляет 1500 мм/год, а на восточных — 700 мм/год. Такое распределение зависит от естественных факторов — это Пеннинские горы и Кембрийские горы. Осадки выпадают во все времена года с равномерным распределением по ним, но зимой возможно увеличение из-за воздействия циклонов.
Реки и стоки
 
Речная сеть островов, в связи с особенностями рельефа и климата, очень густая. Крупные реки: Шаннон ( ), Темза (334 км), Северн (354 км). Питание — преимущественно дождевое, преобладает зимой, что связано преобладание с воздействием циклонов.
Сток на западном и восточном побережьях из-за количества выпадающих осадков отличается. На западных побережьях он равен 600—1000 мм/год, в то время как на восточных — 200—400 мм/год.
Подземные резервуары издавна служили основным источником высококачественной воды для населения низменной части Англии. Самый большой подземный бассейн, площадь которого достигает почти 30 тыс. км², располагается под меловыми известняками на юго-востоке Англии. В настоящее время подземные резервуары дают 2/5 всей воды, потребляемой в Англии и Уэльсе.
Озёра
Крупных озёр нет, мелкие же многочисленны и живописны — Лох-Несс, Лох-Ломонд, Лох-Дерг, Лох-Ней. В равнинной части Великобритании много искусственных водоёмов, созданных на месте бывших торфоразработок, песчаных и гравийных карьеров.
* Лох-Несс — линейно вытянутое пресное озеро. Находится на высоте 16 метров от уровня моря. Площадь — 56 км², длина равна 40 км, ширина — до 1,4 км, глубина — 230 м. Котловина ледникового происхождения, берега высокие скалистые. Озеро сточное, вытекает река Несс.
* Лох-Ломонд — озеро на юго-западе Грампианских гор, в тектонической долине, переуглублённой древним ледником. В южной части находится 38 островов. Самое широкое место — в южной части, к северу котловина сужается. Высота над уровнем моря — 7,6 м. Площадь — 71 км², длина — 37 км, ширина — 8 км. Средняя глубина составляет 37 м, а максимальная составляет 190 м. Озеро сточное, сток осуществляется по реке .
* Лох-Дерг — озеро на юго-западе Ирландии. Высота на уровнем моря — 33 м. Площадь составляет 118 км², длина — 40 км, ширина — 4 км. Средняя глубина — 7,6 м, максимальная составляет — 36 м. Котловина ледникового происхождения, восточное и северное побережья низкие, но на юге и юго-западе берега крутые и скалистые. Озеро пресное. Находится в русле реки Шаннон, поэтому имеет вытянутую форму и является сточным.
Почвы
 
Лессивированные почвы
Распространены в центре и на севере Великобритании, на западном берегу острова Ирландия (в моренном рельефе). Абсолютные высоты преимущественно 300—500 м. (на почвенной карте ФАО / ЮНЕСКО они показаны как лювисоли)
Почвы складываются главным образом на выровненных поверхностях в условиях просачивания атмосферных осадков в глубь профиля на рыхлых породах, не содержащих карбонатов.
Растительность — дубовые, дубово-буковые леса, более или менее осветлённые.
Бурые лесные типичные почвы
Приурочены главным образом к областям распространения карбонатных морен и лёссовидных суглинков.
Почвенный профиль
Почвы Британских островов отличаются слабодифференцированным профилем. Горизонт грубого гумуса отсутствует. Слой подстилки — небольшой мощности. Опад разлагается в течение вегетационного периода из-за значительной микробиологической активности. Горизонт А1 (мощностью 15-30 см) — буро-серый, с прочной мелкокомковатой (капролитовой) структурой, с многочисленными ходами дождевых червей и массой корней; сложение — рыхлое или слабо плотное. Переходный горизонт А1В (примерно до глубины 30-40 см) — с более крупной комковатой или орехово-комковатой структурой. Метаморфический горизонт Вt — бурый или ярко-бурый, тяжелее по механическому составу, плотный, с ореховой структурой иногда с тенденцией к призматичности, с ходами корней и дождевых червей; его мощность колеблется от 30 до 130 см.
Почвы обладают высокой биологической активностью. Они имеют большую биологическую ценность в лесном и сельском хозяйстве, так как пригодны для выращивания требовательных к качеству почв лесных культур, а в сельском хозяйстве для выращивания большого ассортимента культур. При внесении органических и минеральных удобрений получают устойчивые высокие урожаи.
Грубогумусового горизонта в связи с довольно быстрым разложением лесной подстилки нет. Горизонт А1 (чаще мощностью меньше 10 см) — буровато-тёмно-серый или серовато-бурый, мелкокомковатый, неясно зернистый, с многочисленными мелкими корешками, с ясной границей. Гумусово-элювиальный (обезыленый) горизонт А1 бежевый, светло бурый или желтовато-бурый, комковатый, пористый, иногда с горизонтальной слоеватостью, плотноватый, опесчаненный или пылевато-суглинистый, с редким переходом в иллювиальный горизонт В (кольматированный). Этот горизонт сильно оглинен, плотный, тёмно-бурый, призмовидный в верхней части и призмовидно-плитчатый в нижней части, с ясно выраженными плитками иллювиирования. Мощность почв 150—200 см и более. В «псевдооглеенных» лессивированных почвах в горизонте В отмечаются конкреции и марганцево-железистые плёнки в связи с плохой водопроницаемостью горизонта аккумуляции.
Почвы находятся под широколиственными или под вторичными хвойными лесами, лугами, пастбищами, а также широко освоены под зерновые, лён, картофель… Хорошо удобряются органо-минеральных удобрениями.
Растительность
 
 ]]
 , заросший папоротником орляком]]
 ]]
Британские острова расположены в двух природных зонах. Север острова Великобритания, примерно до 56°с. ш., лежит в области хвойных лесов; остальная же территория, включая остров Ирландия — в области широколиственных лесов.
Особенности орографического строения Британских островов существенно влияют на распределение осадков, гидрографической сети и определяют растительный и почвенный покров. Мягкость зим, отсутствие на равнинах устойчивого снежного покрова объясняют наличие в подлеске широколиственных лесов вечнозелёных кустарников (например, падуба). Луга являются наиболее, распространённым типом растительности и в Ирландии. Вересковые пустоши состоят из обыкновенного и европейского вереска, черники, можжевельника. Они расположены на грубых, сильно оподзоленных песчаных и щебнистых почвах. Часто верещатники перемежаются с лугами. Луга являются одним из важных природных ресурсов, и на их основе выросло развилось Англии и Ирландии.
По площади лесов (около 4 % территории Великобритании) область стоит на последнем месте в Западной Европе (исключая Исландию и арктические острова). Сказывается, несомненно, многовековая хозяйственная деятельность человека, высокая степень развития интенсивного земледелия, животноводства и промышленности. Естественное восстановление лесов происходит очень медленно. Искусственные посадки лесов хорошо приживаются и в виде небольших рощ, парков, насаждений вдоль дорог и рек часто создают ложное впечатление хорошей облесённости островов.
Около 92 % лесов островов находится в частном владении, что затрудняет проведение в общегосударственных масштабах новых лесопосадок и лесомелиоративных работ. Имеющиеся небольшие массивы лесов-парков приурочены к менее влажным районам юго-востока Великобритании. Тем не менее и здесь излишняя влажность почвы препятствует развитию буковых лесов (они приурочены к склонам холмов). Преобладают леса из летнего и зимнего дубов, ясеня с примесью берёзы, лиственницы, сосны, орешника. В Шотландии обильны сосновые и берёзовые леса на подзолистых почвах грубого механического состава. Верхняя высотная граница лесов на Британских островах — самая низкая в умеренном поясе Европы (влияние высокой влажности, сильных ветров и выпаса скота в горах). Широколиственные леса доходят до высоты 300—400 м, хвойные и берёзовые — до 500—600 м. Почти не сохранилась свойственная ранее островам лесная фауна. В настоящее время доля охраняемой территории на островах составляет около 22 %.
Животный мир
 
Фауна Британских островов сильно пострадала от деятельности человека. В настоящее время там сохранилось всего 56 видов млекопитающих, крупнейшие из которых — благородный олень и косуля. Из более мелких распространены куницы, ласки, лисы, кролики, дикие кошки, хорьки, горностаи.
На Британских островах постоянно обитает 130 видов птиц, в том числе и национальный символ Англии — малиновка. Миллионы птиц мигрируют вдоль берегов Великобритании с юга на север и обратно. Многие виды умеют приспосабливаться к изменяющимся условиям, и считается, что в пригородных садах птиц больше, чем в любом лесу. Наиболее распространены воробьи, зяблики, скворцы, вороны, зарянки, синицы.
В водах у Британских островов водятся различные виды рыб: в поверхностных слоях морских вод встречается угольная рыба, с мая по октябрь здесь много сельди, в заливах и эстуариях рек кормится килька, а у берегов Корнуоллского полуострова появляются сардины и скумбрия. Из донных рыб, питающихся придонными червями и ракообразными, наиболее распространена камбала. Самые важные промысловые: треска, пикша и т. д.
См. также
* Британские острова (терминология)
* Список Британских островов
* Список островов Великобритании
* Список островов Шотландии
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

на Русском острове (Владивосток)]]
'''Университе́т''' (от , которое, в свою очередь, произошло от  — совокупность, общность) — высшее учебное заведение, где готовятся специалисты по фундаментальным и многим прикладным наукам. Как правило, осуществляет и научно-исследовательскую работу. Многие современные университеты действуют как учебно-научно-практические комплексы. Университеты объединяют в своём составе несколько факультетов, на которых представлена совокупность различных дисциплин, составляющих основы научного знания.
История
 
 
Некоторые авторы считают старейшим университетом монастырский комплекс и буддийский образовательный центр Наланда, существовавший в V—XII веках в Индии .
В 855 году в Константинополе, на базе более ранней школы, государственным деятелем Вардой и учёным Львом Математиком (ставшим первым ректором школы) была основана Магнаврская высшая школа.
В ней преподавались грамматика, риторика и философия, а также естественные науки — арифметика, геометрия, музыка, астрономия и медицина .
В IX веке появился Университет Салерно , просуществовавший до 1861 года, а также литературные школы в Велики-Преславе и Охриде , основанные болгарским царём Борисом I (в крещении Михаилом) .
 , основанный в 1218 г.]]
Появление университетов в средневековье связано с развитием городов. Ранее всего в Европе, в XI в., они возникли в Италии . Там был открыт около 1088 года Болонский университет, первоначально представлявший собой школу, где на основе римского права разрабатывались юридические нормы. На основе нескольких монастырских школ в конце XII века вырос Парижский университет.
 В XII веке в Париже, «в счастливом городе, где учащиеся количеством превосходят местных жителей», кафедральная школа, школы аббатов св. Женевьевы и св. Виктора и множество профессоров, самостоятельно преподававших «свободные искусства», слились в одну ассоциацию — «Universitas magistrorum et scolarum Parisensium». Университет делился на факультеты: богословский, медицинский, юридический и «артистический», а ректор самого многолюдного «факультета артистов», где изучались Семь «свободных искусств»: грамматика, риторика и логика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия, — встал во главе университета: ему были подчинены деканы всех остальных факультетов. Парижский университет становится богословским центром Европы, независимым от светского суда и получившим закрепление своих прав со стороны папской власти. 
В 1117 году Оксфордский университет уже проводил обучение студентов, и, согласно истории, после столкновения профессуры и студентов с жителями Оксфорда в 1209 году, некоторые учёные бежали на север, где основали Кембриджский университет. Кроме Кембриджа в XIII в. был открыт целый ряд университетов: в Саламанке, Монпелье, Падуе, Неаполе, Тулузе . В XIV веке появляются университеты: во Флоренции (''studium generale'' — «всеобщая школа», 1321 г.), в Праге (1348), в Кракове (1364), в Вене (1365), в Гейдельберге (1385), затем в Лейпциге (1409), в Базеле (1459) и т. д.
Некоторые авторы считают, что распространение университетов в средневековой Европе было связано с Реконкистой в Испании, в итоге чего арабские университеты оказались на землях христианских государств, а также завоевания европейцами арабской Сицилии и походов крестоносцев на восток, где они знакомились как с арабской, так и с византийской культурой . Ранние университеты Западной Европы пользовались покровительством католической церкви и имели статус школ при кафедральных соборах (как Парижский университет) или Studium Generale (общих школ). Позже университеты создавали короли (Пражский и Краковский университеты) и муниципальные администрации (университеты в Кёльне и Эрфурте).
Обучение в университете делилось на два этапа. На первом из них (3-4 года) обучение состояло в овладении семью «свободными искусствами». Для начала студиозусу предлагалось научиться писать и говорить — он должен был овладеть тривиумом (от лат. trivium — трио, тройка) грамматика, риторика и логика. Уже этого было достаточно, чтобы получить неплохое место в городской администрации или выполнять обязанности секретаря-управителя в каком-либо феодальном поместье. После окончания тривиума студент мог приступить к изучению квадриума (от лат. quadrium — четверица, четвёрка). В него входили такие дисциплины как арифметика, геометрия, музыка и астрономия. Важно помнить, что единой программы обучения, характерной для современных вузов тогда не существовало. Студиозус мог изучать любые предметы в течение любого количества времени. Нередко обучение растягивалось на долгие годы — студенты переходили из одного университета в другой (благодаря единому языку обучения — латыни — границ для них фактически не существовало) в поисках редких книг или наилучших профессоров; прерывали обучение устраиваясь на работу, чтобы скопить денег на новый курс и т. д.
После овладения семью «свободными искусствами» (а в некоторых случаях и одним только тривиумом) студент мог перейти ко второму этапу обучения. Оно проходило на одном из высших факультетов, которые, как правило, специализировались на одной из трёх дисциплин: богословие, медицина или юриспруденция.
Первым высшим учебным заведением в Восточной Европе стала Острожская академия, датой основания которой считается 1576 год. В Китае учебным заведением, подобным университету, считается Академия Ханьлинь, открытая в VIII в.
К XVIII столетию университеты издавали собственные научные журналы. Выработались две основные модели университета: немецкая и французская. Немецкая модель основана на замыслах Вильгельма Гумбольдта и Фридриха Шлейермахера; университет поддерживает академические свободы, лаборатории и устраивает семинары.
Во французских университетах господствует жёсткий порядок, администрация направляет все стороны деятельности. До XIX в. в европейских университетах религия составляла важнейшую часть занятий, но в течение XIX в. её роль постепенно уменьшалась. Университеты сосредотачивались на научных исследованиях, и немецкая модель, лучше приспособленная к занятиям наукой, со временем получила большее распространение по всему свету, чем французская. Одновременно высшее образование становилось всё более доступным широким слоям населения. Университеты появились в Китае.
Организация
  — старейший в Австралии]]
 ]]
Хотя каждый университет организован по-своему, большинство университетов имеет попечительский совет, президента, ректора или канцлера, по меньшей мере, одного вице-президента, вице-канцлера или проректора, а также деканов различных подразделений.
Отметим, что должности и обязанности президента и ректора (канцлера) университета — зачастую существенно различны. Президент вуза имеет и осуществляет обычно преимущественно представительские роли, занимается на самом высоком уровне привлечением финансов и т. п., а ректор (канцлер) — сосредотачивается на науке и учёбе.
Обычно университет состоит из нескольких факультетов или департаментов. Система государственных университетов обычно управляется министерством высшего образования, которое решает финансовые вопросы, утверждает изменения в программах обучения и намечает дальнейшее развитие национальной системы высшего образования. Тем не менее, многие государственные университеты мира имеют значительную самостоятельность в области финансов, в научных исследованиях и в педагогических вопросах. Частные университеты обеспечиваются частными лицами и, в основном, независимы от государства.
Несмотря на политические, экономические и культурные особенности разных стран и областей внутри одной и той же страны, университеты обычно задают тон в области научных исследований и по уровню обучения, по меньшей мере, в своей округе. Большинство университетов устраивают и обеспечивают не только преподавание различных дисциплин от естественных наук, архитектуры и медицины до права, общественных или спортивных наук, но и быт своих студентов, в том числе питание, книготорговлю, банковское обслуживание, возможности подработать в свободное от учёбы время и даже бары и дискотеки. Кроме того, в университетах имеются библиотеки, спортивные центры, студенческие объединения, компьютерные классы и лаборатории. Во многих классических университетах также имеются собственные ботанические сады, астрономические обсерватории, бизнес-инкубаторы и университетские клиники. Многие аграрные университеты работают как учебно-научно-практические комплексы, в состав которых входят учебно-опытные хозяйства, опытные фермы, станции по производству и переработке растениеводческой продукции и т. д.
Религиозный/политический контроль университетов
 
 
Некоторые университеты направляются политическими или религиозными деятелями, которые затрудняют или даже запрещают преподавание одних концепций или дисциплин или (а чаще и) навязывают преподавание других. Иногда существуют национальные или расовые ограничения для абитуриентов и профессорско-преподавательского состава, а также проводимых в университете исследований .
В советских университетах и институтах выделялось много учебных часов на изучение общественных наук, которые при этом преподавали с точки зрения марксизма-ленинизма. Изучение советской идеологии было обязательным для студентов всех специальностей и разделялось на три основных дисциплины: научный коммунизм, марксистско-ленинская философия и политическая экономия советского образца, преподавание которых, кроме собственно курсов перечисленных дисциплин, было также включено во многие другие курсы — например, по истории или экономике.
Университеты в России
Университеты до 1917 года
 
Первым университетом на землях нынешней России был основанный в 1544 году Кёнигсбергский университет «Альбертина» в нынешнем Калининграде.
В 1724 году был создан и в 1766 году закрыт Академический университет в Санкт-Петербурге (действовал как часть Петербургской Академии наук). Некоторые прослеживают его деятельность и после 1766 года, устанавливая преемственность с открытой на его основе в 1783 году гимназией, педагогическим институтом (1804), главным педагогическим институтом и Петербургским университетом, считая его первым российским университетом.
В 1755 году был создан Императорский Московский университет. Указ о его создании года подписала императрица Елизавета Петровна . Он представлял собой первый образец классической для России университетской формы .
Всего в истории Российской империи существовало одиннадцать императорских университетов.
 
К октябрю 1917 года в России было 11 университетов, из них 2 (Саратовский и Пермский, созданный уже постановлением Временного Правительства России от а в связи с чем не может считаться «Императорским» ) не имели полного состава факультетов .
В университетах, как правило, было 4 факультета: историко-филологический, физико-математический, юридический и медицинский.
Университеты в современной России
 ), открытого в 2013 году]]
В Российской Федерации существует несколько типов государственных университетов: федеральные университеты, национальные исследовательские университеты, региональные опорные университеты, а также университеты с особым статусом (МГУ и СПбГУ).
На сегодняшний день в России существует довольно много негосударственных вузов. Первым частным вузом в стране стал российско-американский Международный университет в Москве. В основном они дают образование по профессиям, не требующим приобретения дорогостоящего оборудования: экономика, юриспруденция, психология.
Университеты России существенно отличаются друг от друга по качеству образования, эффективности и востребованности среди абитуриентов .
Вступивший 1 сентября 2013 года в силу закон «Об образовании в Российской Федерации» разрешил образовательным организациям создавать на базе промышленных предприятий свои кафедры . Однако в 2013—2016 годах в России только один «корпоративный университет» воспользовался этим правом и стал давать высшее образование — в 2013 году в Верхней Пышме (Свердловская область) был создан Технический университет УГМК. В 2014 году при нём открыт Научно-исследовательский центр .
В культуре
'''Кинематограф:'''
* Мои университеты (фильм) и одноимённая автобиографическая трилогия М. Горького
'''Песни:'''
* «Gaudeamus igitur»
* «Из вагантов» (Музыка Д. Тухманова, перевод Л. Гинзбурга из вагантов XI−XIII вв.) 
'''Телевидение:'''
* Российские университеты — московский государственный телеканал, вещавший с 13 апреля 1992 года по 10 ноября 1996 года.
См. также
* Частный университет
* Папский университет
* Абитуриент
* Студент
* Коллегиальная готика — стиль, распространённый при строительстве ВУЗов в ряде стран
* Список старейших университетов
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Рандин А. В.'' Университет // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2017); дата обращения: 2.12.2022
* ''Суворов Н.'' Средневековые университеты. — М., 1898; 2013.
* 
* ''Чернявская В. Е.'' Корпусно-ориентированный дискурсивный анализ идентичности российского университета 3,0 // Вестник Томского государственного университета. Филология. — 2019. № 58. — С. 97-114. DOI: 10.17223/19986645/58/7. 
Ссылки
 
* Из истории университетов. Как появились университеты 
* 
* 
* 
* Хайдуков Д. С. Университетские города — точки роста // Сб.: Материалы Международного молодёжного научного форума «Ломоносов — 2012». — М.: МАКС Пресс, 2012
* Интеллектуальный университет — инкубатор талантов
* У истоков университетской корпорации. Лекция Павла Уварова
* ''Липатникова Г. И.'' Документы по истории университетов Европы XII—XV вв.

'''Э́сбьерг''' ( ) — город в Дании, важный порт и транспортный узел на западном побережье полуострова Ютландия. Административный центр коммуны Эсбьерг (область Южная Дания). Население (2006).
История
 
Город основан в 1868 году в связи с потерей Данией Шлезвига в качестве замены гавани в Альтоне (сейчас район Гамбурга, Германия), которая до этого была самым важным датским портом на берегах Северного моря. В 1874 построена железная дорога, связавшая Эсбьерг с городами Фредерисия и Варде. В этом же году было закончено строительство гавани. Она стала использоваться для экспорта сельскохозяйственной продукции. Эсбьерг получил статус города в 1899 году.
Экономика
 
Ранее Эсбьерг был самым большим рыбацким портом Дании. Сейчас рыбная промышленность — ведущая отрасль городского хозяйства. Помимо того в городе есть предприятия машино- и судостроения, нефтяной промышленности, пищевой, в том числе рыбоперерабатывающей промышленности. Производится популярный шоколадный напиток Cocio.
Через Эсбьерг экспортируется продукция мясной и молочной промышленности, преимущественно в Великобританию.
Транспорт
Имеется паромное сообщение с городом Норбю на острове Фанё. Эсбьерг — крупный транспортный узел (железнодорожное и автосообщение, аэропорт).
Культура и достопримечательности
В городе имеются музеи, театры (оперы и балета, драмы), библиотеки.
С 1996 года в середине августа в городе проходит ежегодный фестиваль музыки продолжительностью 9 дней. Участники фестиваля собираются на центральной площади Торвет ( ), где устанавливается главная сцена.
В Эсбьерге располагаются отделения Университета Южной Дании ( ) и университета Ольборга.
На северо-западной окраине города расположено кладбище трёхсот лётчиков, павших в боях с фашистами во время Второй мировой войны.
Спорт в Эсбьерге
;Хоккей с шайбой
В городе старейший хоккейный клуб, основанный в 1964 году. Команда ХК Эсбьерг — 5-и кратный чемпион Дании. Играет в первом дивизионе Датской хоккейной лиге. Образовавшаяся в 2013 году на базе команды ХК Эсбьерг, команда Эсбьерг Энерджи играет в высшем дивизионе датского хоккея. Команды клуба играют на домашней арене Гранли Хоккей Арена.
;Кёрлинг
В 2011 году в городе проходил женский чемпионат мира по кёрлингу.
Муниципалитет Эсбьерг
 
Муниципалитет образован в ходе административной реформы Дании 2007 года в результате слияния бывших муниципалитетов Брамминг и Рибе. Площадь муниципалитета 741 км², население 114.097 (2005).
Соседние муниципалитеты: Тённер на юге, Хадерслев на юго-востоке, Вейен на востоке и Варде на севере. На западе расположен островной муниципалитет Фанё на одноимённом острове.
Города-побратимы
* Сучжоу
* Йювяскюля
* Маниитсок
* Ставангер
* Щецин
* Эскильстуна
* Фьярдабиггд
Примечания
 
Литература
* 
* Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite (2007)
Ссылки
 
* 
* 
*
