'''Петропа́вловская кре́пость''' (официальное название — '''Санкт-Петербу́ргская''', в 1914—1917 годах — '''Петрогра́дская крепость''') — старейший памятник архитектуры Санкт-Петербурга , крепость I класса (согласно классификации крепостей Российской империи). Расположена на Заячьем острове, в Санкт-Петербурге, историческое ядро города. Дата закладки крепости — — является датой основания Санкт-Петербурга . Никогда не использовалась ни в одном сражении . С первой четверти XVIII века до начала 1920-х годов служила тюрьмой. С 1924 года является государственным музеем .
Петропавловская крепость — памятник русского зодчества, над которым трудились разные архитекторы. В современной крепости расположены многочисленные памятники архитектуры и музеи: Петропавловский собор (усыпальница российского императорского дома Романовых), Великокняжеская усыпальница, Ботный дом, Комендантский дом, Инженерный дом, Монетный двор, Музей истории Санкт-Петербурга, Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи, Музей космонавтики и ракетной техники. Крепость относится к исторической части Санкт-Петербурга и вместе с находящимся здесь комплексом памятников входит в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО ; это один из центров притяжения туристов. Силуэт Петропавловской крепости стал символом города и занимает ключевое место в его панораме . С 1873 года с Нарышкина бастиона крепости ежедневно в 12 часов производится артиллерийский сигнальный выстрел (не осуществлялся с 1934 по 1953 годы). Является историческим символом города. Согласно уставу Санкт-Петербурга, историческими символами города являются ангел на шпиле Петропавловского собора, кораблик на шпиле Адмиралтейства и памятник «Медный всадник» .
История
Предыстория
 
 
Крепость возникла на Заячьем острове (площадь 28 га, длина 0,9 км, ширина 0,5 км), расположенном в самом широком месте Невы. Первоначально в шведских источниках XVII века остров носил название ''Луст-Эйланд'' («Весёлый остров», «Весёлая земля»). Название Заячий остров происходит от перевода с финского названия ''Яниссаари'' (  — «Остров кролика»). До начала XVIII века заболоченный, низменный, незаселённый остров часто заливался водой во время наводнений .
В результате военных действий во время Северной войны русские войска 1 мая 1703 года захватили шведскую крепость Ниеншанц при впадении Охты в Неву. Первоначальный план строить город-крепость на месте шведской крепости был отвергнут, так как она не имела естественных рубежей, не была ограждена водой со всех сторон и расположена далеко от моря. В результате недолгих поисков у разветвления Невы на два больших рукава был найден подходящий остров. Небольшие размеры давали ряд преимуществ при постройке крепости. Противник не смог бы закрепиться на острове, в то же время орудия крепости могли держать под контролем движение по Неве неприятельских судов, расстреливая их чуть ли не в упор. Со стороны ближайшего Берёзового острова крепость была труднодоступна из-за почти непроходимых болот .
Закладка и строительство земляной крепости
 
 «Петербург. 1704»]]
 » в Москве, 1705 год ]]
Проект Петропавловской крепости задумал лично сам царь Пётр I . Первые её планы составлены в 1703 году саксонским инженером В. А. Кирштенштейном и французским инженером Ж. Г. Ламбером де Гереном . Крепость была заложена . Эту дату принято считать днём основания Санкт-Петербурга, ставшего вскоре столицей Российской империи. 29 июня (12 июля), в Петров день, заложили деревянную церковь святых апостолов Петра и Павла, отметив событие пальбой из пушек. Церковь имела две башни со шпицами, обрамляющими вход. Строительство крепости велось очень быстро. В сооружении были заняты находившиеся на работах в Шлотбурге и Шлиссельбурге солдаты и рабочие. В июле на строительство пришли сосланные на берега Невы рабочие из других городов по царскому указу. К осени 1703 года на тяжёлых земляных работах насчитывалось уже несколько тысяч рабочих. На них же возложили обязанность валить лес для строительства. 19 августа произошло первое наводнение .
Строительство крепости велось большими темпами, к июлю «едва не вполовину состроили». Крепостной вал, для ускорения, сооружали из земли. 6 выступающих за куртины бастионов строили под наблюдением царя, а также Меншикова, Нарышкина, Трубецкого, Головкина и Зотова. Впоследствии они были названы по именам соратников Петра I: Трубецкой, Меншиковский, Государев. Три бастиона находятся со стороны Невы, три смотрят на север. К осени 1703 года их оснастили более чем 120 пушками (на Государевом бастионе — 58 орудий, на Трубецком и Нарышкином бастионах — по 52 пушки). На территории крепости строились склады продовольствия, цейхгаузы, жилые дома. К апрелю 1704 года крепость вчерне была окончена. 4 апреля 1704 года на Государевом бастионе был зажжён фонарь, означавший, что строительство крепости завершено. Интенсивность орудийного огня земляной крепости обеспечивали дополнительные пониженные фланки бастионов. Причём три бастиона имели по два пониженных фланка, а ещё три — по одному. Из вспомогательных укреплений имелся только земляной равелин перед Петровской куртиной. Равелин отделялся от главного вала, перерезающим остров земляным рвом с водой. По его оси была проложена углубляющая дно канава .
В 1705 году крепостью попытались овладеть шведы. Хотя они и были отбиты, возникла необходимость дополнительного усиления крепости со стороны Петербургского острова. В том же году там был заложен земляной кронверк сложного начертания. Вал его состоял из бастиона и двух полубастионов, имеющих орильоны. Крылья вала на окончаниях имели фланки . Вал ограждал ров с водой, за которым на островках находились два равелина, а затем перед гласисом — прикрытый путь. Последний был снабжён деревянными покрытыми постройками — «капунирами». Эскарп и контрэскарп имели деревянную облицовку. За гласисом всё охватывал ещё более широкий ров . Строительство завершилось в 1708 году, но кронверк и далее, весь XVIII век, продолжал усиливаться и перестраиваться .
Каменная крепость
С 30 мая 1706 года с Меншиковского бастиона началась замена земляного вала каменным (кирпичным). В болотистую почву вбивалось огромное количество свай, на которых устанавливали каменные блоки. Высота бастионов и куртин была увеличена до 12-и метров. Каменная конструкция вала позволила укрыть пушки в казематах с амбразурами. К 1710 году бастионы со стороны Васильевского острова уже были каменными. Появились двое ворот, одни вели в кронверк, другие через деревянный подъёмный Иоанновский мост — на Петербургский остров. Позже количество ворот увеличили до пяти: Петровские, Невские, Васильевские, Николаевские и Кронверкские. Над Государевым бастионом стал развиваться большой жёлтый флаг с двуглавым орлом, державшим в когтях четыре моря: Белое, Чёрное, Каспийское и Балтийское .
 . Невские ворота и комендантская пристань. Ранее 1797 года]]
Вслед за стенами одевались в камень и другие сооружения крепости. Кроме стен надлежало построить из камня въездные ворота, мост на территорию крепостного острова, собор и ряд служебных построек. Работы затянулись и были закончены только к 1740 году. Воздвигнутые в 1708 году деревянные Петровские ворота заменены к 1717 году каменными по проекту Доменико Трезини . Ворота приобрели вид триумфальных с фигурами богинь Минервы и Беллоны по бокам и раскрашенным двуглавым орлом со скипетром и державой в когтях в замке арки. В 1712 году на месте деревянного собора Петра и Павла началось строительство каменного по проекту архитектора Трезини. Трёхъярусная колокольня, увенчанная позолоченным шпилем с летящим ангелом. Строительство велось 21 год и закончилось в 1733 году, уже после смерти архитектора. В конце 1724 года на колокольне собора установлены куранты, купленные Петром I. Сильный пожар случился в Петропавловском соборе в ночь с 29 на 30 апреля 1756 года, в результате деревянный шпиль загорелся и рухнул, погибли куранты, кладка стен дала трещины. Колокольню были вынуждены разобрать до окон первого яруса. В 1766 году принято решение о восстановлении колокольни. Работы продолжались 20 лет. На колокольне установили новые часы-куранты, изготовленные в Голландии мастером Оортом Красом. В 1857—1858 годах деревянные конструкции шпиля заменили металлическими .
В 1730—1740-х годах началось возведение кирпичных равелинов, прикрывавших куртины с крепостными воротами и ближайшие бастионы от артиллерийского огня. Перед Петровскими воротами с востока построен Иоанновский равелин, названный в честь старшего брата Петра I Ивана Алексеевича. С запада Васильевские ворота прикрывал Алексеевский равелин, названный в честь отца императора Алексея Михайловича. Одновременно появился ещё один водяной ров с западной стороны. Рвы при этом получили укрепляющую склоны облицовку. Единый фронт с равелинами составляли полуконтргарды, соединённые с равелинами одностенными фланками. Они предназначались для защиты угловых бастионов. И равелины, и полуконтргарды были рассчитаны на размещение артиллерии на верху, то есть на валганге, за бруствером с открытыми амбразурами . Внутри Головкина бастиона был построен Кавальер Анны Иоанновны (Анненский), соединённый с главным валом арочным мостом.
Гранитная крепость
 
 
С течением времени кирпичные стены начали разрушаться и уже имели неприглядный вид. В 1779—1785 годах часть Петропавловской крепости, смотрящую на Неву, облицевали гранитом. При этом на углах гранитных полуконтргардов и бастионов были построены сторожевые башенки — бартизаны. По две — на полуконтргардах и угловых бастионах и три — на центральном Нарышкином бастионе. В 1784—1787 годах был придан торжественный вид Невским воротам и Комендантской пристани. В 1731 году на Нарышкином бастионе построили Флажную башню, на которой стали поднимать флаг (гюйс) (изначально флаг поднимался на Государевом бастионе). Флаг поднимался с утренней зарёй, опускался с вечерним закатом. С 1736 года появилась традиция отмечать полдень пушечным выстрелом с Нарышкина бастиона. Выстрел также отмечал начало и конец рабочего дня. Постоянно стали производить выстрел с 1873 года. В 1934 году выстрелы прекратили, но в 1957 году эту традицию возродили .
В XIX веке на территории крепости с 11 до 12 часов дня играл оркестр. Слева от центральной аллеи в 1743 году появилось каменное здание гауптвахты, построенное на месте деревянной. Перед ней в XVIII веке находилась площадка, служившая местом наказания солдат. В 1749 году в центре крепости построили деревянный Инженерный деловой двор или Инженерный дом. Затем его разобрали и на этом месте возвели каменный. На площади перед Петропавловским собором в 1740-е годы построено двухэтажное здание Комендантского дома, значительную часть которого занимала квартира коменданта крепости. На должность коменданта обычно назначались генералы, некоторых из которых похоронили у восточной стены собора на специальном Комендантском кладбище. В Комендантском доме также размещались канцелярия и помещения для следствия по политическим делам. В 1762—1766 годах по проекту архитектора А. Ф. Виста в крепости построен дом для ботика Петра I — «Дедушки русского флота» (бот был перевезён из Москвы в 1723 году, сначала для него построили простой навес) .
Во второй половине XVIII века у Невских ворот была построена гранитная Комендантская пристань, от неё к берегу ведёт трёхпролётный мостик. В 1798—1806 годах построены здания Монетного двора (Монетный двор переведён из Москвы в Санкт-Петербург в 1724 году и до постройки специального здания монеты чеканили в помещениях Трубецкого и Нарышкина бастионов). Справа от Петровских ворот в 1801—1802 годах появился склад оружия (артиллерийский цейхгауз) .
В связи в прокатившимися по Европе революциями в 1848 году утверждено строительство на территории устаревшего к тому времени земляного кронверка здания фортового типа по проекту архитектора П. И. Таманскиого. Это кирпичное подковообразное укрепление соответствовало уровню развития фортификации того времени. Три его этажа снабжены множеством орудийных и ружейных амбразур, рассчитанных на веерный обстрел. Горжу прикрывает невысокая стена с воротами, приспособленная для ружейной фронтальной и артиллерийской фланговой обороны. Строение получило название «Новый арсенал в Кронверке» и первоначально использовалось как арсенал (встречается название «оборонительный арсенал»). С началом в 1853 году Крымской войны Санкт-Петербургская крепость и кронверк привели в боевую готовность. При этом продолжился ремонт и строительство различных объектов по всему кронверку, а в форту разместили 41 орудие 24- и 18-фунтового калибра. В 1860 году завершено строительство здания арсенала, а в 1861 году горжу прикрыли стеной. Во второй половине XIX века в связи с появлением нарезной артиллерии и развитием военного дела здание арсенала ещё в процессе строительства утратило своё фортификационное значение. В некоторых его помещениях разместили старинные русские и трофейные орудия, знамёна и прочее. С 1872 года это собрание вооружения стали именовать Артиллерийским музеем .
Политическая тюрьма
Петропавловская крепость никогда не принимала непосредственного участия в военных действиях. С самого начала своего существования она стала использоваться в качестве главной политической тюрьмы Российской империи. Вначале для содержания узников приспособили казематы крепостных стен, а затем построили специальные тюрьмы: Секретный дом Алексеевского равелина и тюрьма Трубецкого бастиона. Одним из первых узников крепости стал царевич Алексей, содержавшихся в Трубецком бастионе. Он умер (или был тайно убит) в крепости в 1718 году. После очередного дворцового переворота, когда на престол вступила Елизавета Петровна, в крепость были посажены её политические противники: Бирон, Остерман, Миних, Менгден и другие. Оттуда они были отправлены в ссылку. В 1790-х годах в качестве секретного арестанта в крепости содержался А. Н. Радищев, автор книги «Путешествие из Петербурга в Москву». Радищев был приговорён к смертной казни, но затем ее заменили ссылкой на 10 лет в Сибирь. В 1820 году в крепость попала в полном составе 1-я гренадерская рота Семёновского полка за подачу жалобы на полковника Шварца. Арест роты поднял весь полк. Около трёх тысяч семёновцев попали в заключение. В наказание одних прогнали через строй и отправили на рудники на каторгу, других — в дальние крепости .
 
Через казематы Петропавловской крепости прошли более тысячи декабристов. В ночь на 15 декабря 1825 года сюда первыми были доставлены Сутгоф, Щепин-Ростовский, Рылеев, а затем — Завалишин, Якушкин, Каховский, Пущин, Одоевский, Трубецкой и другие. После личных допросов царя в Зимнем дворце декабристов отправляли в крепость с записками коменданту, как содержать каждого конкретного заключённого. Следствие велось полгода. В результате пятеро были приговорены к смертной казни через повешение, более ста декабристов сосланы на каторжные работы в Сибирь, солдат-декабристов прогнали через строй и отправили в действующую армию на Кавказ. О приговоре было объявлено 12 июля 1826 года в доме коменданта крепости. В ночь на 13 июля пятерых осуждённых повесили в Кронверке .
23 апреля 1849 года в крепость были заключены петрашевцы. Восемь месяцев шло следствие. 21 участник кружка был приговорён к смертной казни, которую затем заменили каторжными работами. Осенью 1861 года в крепость были брошены более 300 студентов, принявших участие в волнениях. С 24 апреля по 24 декабря 1849 года здесь был заключён писатель Ф. М. Достоевский. С 1851 по 1854 годы отбывал наказание анархист М. А. Бакунин. В июле 1862 года в Невской куртине в одиночную камеру на четыре года был заключён критик Д. И. Писарев. С 1862 по 1864 годы в равелине содержался философ Н. Г. Чернышевский. В 1872 году была построена тюрьма Трубецкого бастиона, через которую до 1917 года прошли около 1500 политических заключённых. В начале 1880-х годов в тюрьму попали 73 члена «Народной воли», совершившие казнь императора Александра II. 10 из них получили смертный приговор, остальные сосланы на каторгу. В 1887 году в тюрьме Трубецкого бастиона были заключены члены террористической фракции «Народной воли», обвинявшиеся в организации покушения на императора Александра III. Пятеро из них были казнены в Шлиссельбургской крепости (в том числе старший брат Ленина — Александр Ульянов) .
Во времена первой русской революции 1905—1907 годов в тюрьме Трубецкого бастиона находились писатель Горький, историк Семевский, публицист Анненский и другие. 14 ноября 1905 года в крепость попали 143 солдата электротехнической роты, потребовавших облегчить службу в армии. На волне растущего революционного движения 19 августа 1906 года были учреждены военно-полевые суды. В Петропавловской крепости заседал Петербургский военно-полевой суд, часто выносивший смертные приговоры.
В начале Февральской революции в конце февраля 1917 года для военно-полевого суда в крепость были переправлены 19 нижних чинов 4-й роты Павловского полка. На их освобождение были направлены несколько десятков рабочих и солдат, которые решили атаковать Петропавловку со стороны Троицкой площади. Началось братание между атакующими и гарнизоном крепости, отказавшимся выполнять приказы командиров. Павловцы были последними узниками царского режима . Во время Октябрьской революции 1917 года гарнизон крепости поддержал большевиков , выступивших против Временного правительства, со стен крепости были произведены холостые артиллерийские выстрелы во время штурма Зимнего дворца, в тюрьму Трубецкого бастиона были заключены арестованные министры Временного правительства .
Тюрьма Трубецкого бастиона и гауптвахты крепости с декабря 1917 года вошли в систему тюрем ВЧК. В январе 1919 года в крепости были расстреляны 4 великих князя: братья Николай Михайлович и Георгий Михайлович, Павел Александрович и Дмитрий Константинович. В годы красного террора (1917—1921) расстрелы на территории Петропавловской крепости производились в районе левого фаса Головкина бастиона между крепостной стеной и Кронверкским проливом. В конце 2009 года на территории крепости были обнаружены массовые захоронения жертв красного террора . Первой жертвой, чьи останки удалось идентифицировать, стал кавалер ордена Святого Георгия, герой обороны Порт-Артура, генерал-майор по Адмиралтейству Александр Рыков.
Государственный музей
В 1924 году крепость стала филиалом Государственного музея Революции и находилась в подчинении Ленинградского военного округа. Хотя 8 ноября 1925 года Ленинградский совет постановил разрушить Петропавловскую крепость, а на её месте построить стадион, это решение было вскоре отменено .
С 1925 по 1933 год в Иоанновском равелине находилась Газодинамическая лаборатория, в которой сложился научный и практический костяк советской космонавтики и военной ракетной техники. В 1973 году на месте Газодинамической лаборатории открыт Музей космонавтики и ракетной техники (ныне — им. В. П. Глушко) .
В годы блокады от вражеских артобстрелов и бомбёжек пострадали многие сооружения крепости, в том числе Головкин бастион, Екатерининская куртина, Обер-Офицерский дом, Кронверк (в его дворе 11 сентября 1941 года разорвалась тяжёлая авиабомба, серьёзно повредившая здание Артиллерийского музея ) и другие объекты. Героическими усилиями группы альпинистов шпиль и купола Петропавловского собора были закрашены масляной краской защитного цвета (см. памятник Альпинистам блокадного Ленинграда).
В 1951 году начались восстановительные и реставрационные работы. Прошло благоустройство острова: заасфальтирована большая часть территории, замощена, в стиле XIX века, площадь у собора, разобраны заборы и сараи, установлены фонари, посажены деревья и разбиты скверы. Заново облицованы влагоустойчивым кирпичом стены и бастионы, реставрирована гранитная облицовка стены, со стороны Невы. В тюрьме Трубецкого бастиона были оборудованы камеры в стилистике 1872, 1880—1890 годов, начала XX века, восстановлен тюремный коридор. Петровские ворота оштукатурили и окрасили, восстановив утраченные детали. В 1956—1957 годах велись полномасштабные реставрационные работы в Петропавловском соборе силами Специальных реставрационных мастерских. Восстановлено первоначальное убранство интерьера, оригинальная роспись на сводах, роспись плафонов в соответствии с первоначальным цветом и рисунком, лепка, позолота. Старинные картины, расположенные на стенах над окнами, расчистили от копоти и поздних записей и наслоений. В 1957—1958 годах проводились работы по реставрации иконостаса, создавались утраченные детали, он был позолочен, реставрированы 43 старинные иконы. По окончании реставрации Петропавловский собор стал выглядеть, как памятник архитектуры и искусства XVIII века .
 
С 1954 года Петропавловский собор, Великокняжескую усыпальницу, Ботный дом, тюрьму Трубецкого бастиона и Зотов бастион передали в состав Музея истории Санкт-Петербурга. Со временем все другие здания крепости тоже перешли музею. С 1993 года на территории крепости создан историко-культурный музей-заповедник «Петропавловская крепость — Государственный музей истории Санкт-Петербурга» . С Нарышкина бастиона Петропавловской крепости, начиная с 23 июня 1957 года, ежедневно в 12:00 производится выстрел сигнальной пушки .
В 1991 году на территории Петропавловской крепости установлен памятник Петру Великому работы скульптора Шемякина.
В 1991—1995 годах фигуру ангела на соборе демонтировали и полностью отреставрировали, но, как показало обследование, реставрация не была удачной. Ошибки исправили в 2002 году. К 300-летию Санкт-Петербурга в Петропавловской крепости проводились реставрационные работы: отремонтированы фасады Петропавловского собора, Нарышкина бастиона и Флагшточной башни, Екатерининской и Никольской куртин, Каретника, Артиллерийского цейхгауза, Ботного дома. Проведена реконструкция электрооборудования наружного освещения и электроснабжения крепости.
 
Воссозданы 180 чугунных фонарей наружного освещения, в том числе 9 фонарей-стенников на фасадах Зотова, Государева, Меншикова и Нарышкина бастионов, а также 50 фонарей с декоративным литьём на Центральной аллее и Соборной площади .
С начала XXI века на пляже Петропавловской крепости проводятся различные развлекательные мероприятия. Также проводятся экскурсии. По-прежнему действует Музей космонавтики и ракетной техники.
В 2007 году между Кронверкским проливом и стенами Никольской, Кронверкской куртин, а также Головкина бастиона обнаружено место массовых расстрелов и захоронений времён Красного террора 1917—1921 годов. Здесь было убито не менее 160 человек, в том числе, вероятно, четыре великих князя. С момента обнаружения захоронений общественники города добиваются установки на их месте памятника жертвам Красного террора .
Карта-схема крепости
 Peter and Paul Fortress - Plan (ru).svg 
 
#Иоанновский равелин
#Петровские ворота
#Петровская куртина
#Меншиков бастион
#Кронверкская куртина
#Головкин бастион
#Никольская куртина
#Зотов бастион
#Васильевская куртина
#Алексеевский равелин
#Трубецкой бастион
#Тюрьма Трубецкого бастиона
#Екатерининская куртина
#Нарышкин бастион
#Невские ворота
#Невская (комендантская) пристань
#Невская куртина
#Государев бастион
#Петропавловский собор
#Великокняжеская усыпальница
#Комендантский дом
#Ботный дом
#Монетный двор
# 
#Памятник Петру I
#Обер-офицерская гауптвахта
#Артиллерийский цейхгауз
#Аннинский кавальер
#Кронверк
#Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи
#Обелиск на месте казни декабристов
#Пляж
 
Архитектурный ансамбль
Фортификационные сооружения
Главный вал
(по часовой стрелке, начиная с Государева бастиона)
Государев бастион
 
16 мая 1703 года бастион был заложен первым в крепости из земли и дерева. С 1717 по 1732 годы перестроен из камня и кирпича. Назван в честь куратора строительства императора Петра I. В 1782—1784 годах внешние стены бастиона были облицованы гранитом. В 1834—1860 годах двухэтажные казематы бастиона перестроены в одноэтажные. До 1711 года в будние дни на бастионе поднимался кейзер-флаг, а в праздничные дни — жёлтый штандарт с русским двуглавым орлом. В 1724—1766 годах здесь хранился ботик Петра I — «Дедушка русского флота». В XVIII веке в бастионе находились мастерские крепостной инженерной команды, с середины XIX века казематы бастиона приспособлены для размещения двух рот лейб-гвардии гарнизонного батальона, а также нижних чинов, состоявших при складах артиллерии Кронверкского арсенала. Сейчас в Государевом бастионе открыта выставка «Потерна и каземат Государева бастиона» .
 
Невская куртина и Невские ворота
 
Участок крепостного вала, соединяющий Государев и Нарышкин бастионы. В XVIII веке в куртине находились жилые помещения и мастерские работников Монетного двора и инженерной команды крепости, в XIX веке помещения приспособили под Военно-сиротское отделение, позже здесь находился лазарет «военно-подсудимых благородных арестантов», а затем размещались различные воинские части. В настоящее время в помещениях куртины действует Мастерская старинной графики «Печатня», а также работают временные выставки .
 
 
Невские ворота появились в 1710-х годах. Фасад с внутренней стороны оформлен в 1747—1748 годах, появился портик со сдвоенными пилястрами и военной атрибутикой. Фасад со стороны Невы в классическом стиле появился в 1784—1787 годах по проекту архитектора Н. А. Львова. На фронтоне помещена эмблема — якорь со скрещёнными пальмовыми ветвями. Под аркой ворот прикреплены дощечки с отметками уровней подъёма воды во время сильных наводнений 1752, 1777, 1788, 1824, 1924 и 1975 годов .
 
Невская (комендантская) пристань
 
Деревянная пристань появилась у Невских ворот в первой трети XVIII века. Первоначально называлась Царской, позднее — Невской, с 1860-х годов — Комендантской, по месту стоянки катера коменданта крепости. В 1774—1777 годах по проекту военных инженеров Р. Т. Томилина и Н. И. Муравьёва сооружена в камне. Гранитная причальная площадка со спусками к воде соединена в берегом трёхпролётным арочным мостом. В конце XIX — начале XX веков с пристани отправляли осуждённых на смертную казнь узников крепости . Во время ежегодного (с 2017 года) Военно-морского парада ко дню ВМФ РФ от Комендантской пристани катер президента РФ отправляется приветствовать моряков кораблей, выстроившихся в фарватере Невы .
 
Нарышкин бастион
 
Бастион назван в честь сподвижника Петра I первого коменданта Петропавловской крепости К. А. Нарышкина, надзиравшего за строительством. Возведён на месте деревоземляного вала в 1725—1728 годах по проекту архитектора Д. Трезини и военного инженера Б. К. Миниха. В 1731—1733 годах возведена Флажная башня, на флагштоке поднимался крепостной «вседневный» флаг-гюйс, а в праздничные дни, во время приезда к крепость императора — царский штандарт. В башне хранились флаги и ключи от крепостных ворот. В 1779—1780 годах невский фасад был облицован гранитом. В XVIII — середине XIX веков казематы бастиона были приспособлены под нужды Монетного двора. В 1826 году в казематах левого фланка в одиночных камерах во время следствия содержались декабристы. На рубеже XIX и XX веков здесь размещались казармы Ижорского резервного и Сапёрного батальонов, крепостной артиллерийской роты и Стрелкового полка. 1917 года с Нарышкина бастиона был дан сигнал крейсеру «Аврора» о начале Октябрьской революции. С 1873 года с Нарышкина бастиона крепости ежедневно в 12 часов производится артиллерийский холостой полуденный выстрел (не осуществлялся с 1934 по 1953 год) .
 
 
 
Санкт-Петербург. Комендантская пристань Петропавловской крепости. Фото с дрона. 11.03.2018.jpg|Флажная башня Нарышкина бастиона, Комендантская пристань, Невские ворота
2018-Ceremonial-blank-shot-Peter-Paul-Fortress-Kuznetsov-NV.jpg|Выстрел полуденной пушки на Нарышкином бастионе
Петропавловская крепость 03.JPG|Уровень подъёма воды при сильнейших наводнениях од аркой Невских ворот
2003年 彼得保罗要塞 Петропавловская Крепость - panoramio.jpg|Государев бастион со стороны Невы
 
Екатерининская куртина
 
Участок крепостного вала, соединяющий Нарышкин и Трубецкой бастионы. Получил название в честь императрицы Екатерины I. Невский фасад в 1783—1786 годах облицован гранитными плитами. Внутри — 22 одноярусных каземата. В XVIII — начале XIX веков казематы куртины находились в распоряжении Монетного двора, затем приспособлены под камеры для содержания военно-подсудимых арестантов. В 1870-х годах ближайшие к Трубецкому бастиону казематы использовались под комнату свиданий, комнату допросов и камеры для содержания приговорённых к смертной казни .
 
Трубецкой бастион
 
Назван по имени сподвижника Петра I, надзиравшего за строительством этого бастиона, Ю. Ю. Трубецкого. Невский фасад в 1781—1785 годах облицован гранитными плитами. В первой четверти XVIII века казематы бастиона использовались как пыточные и арестантские камеры Тайной полиции. В 1718 году здесь содержался царевич Алексей Петрович. С 1724 года до середины XIX века использовался для нужд Монетного двора. В начале 1826 года некоторые казематы переоборудовали по 25 одиночных камер для содержания декабристов. В 1870—1872 годы перестроено под тюремное здание для содержания политических заключённых. На двух этажах разместились 69 одиночных камер и два карцера. Во внутреннем дворе сооружена тюремная баня. Тюрьма Трубецкого бастиона была главной политической следственной тюрьмой Российской империи, через которую прошли около полутора тысяч человек: народовольцы, социал-демократы, социал-революционеры, министры царского правительства, министры Временного правительства, а во время «красного террора» — противники советской власти и участники Кронштадтского восстания. С 1924 года в казематах бастиона организована музейная экспозиция «Тюрьма Трубецкого бастиона» .
 
Васильевская куртина с воротами
 
Крепостной вал между Трубецким и Зотовым бастионами, обращённый в сторону Васильевского острова, от чего получил своё название. Рядом с куртиной проходил канал, засыпанный в 1882 году. В ней находятся 14 одноярусных казематов. В 1870-е годы казематы с левой стороны от Васильевских ворот приспособили под жилые помещения для надзирателей тюрьмы Трубецкого бастиона. Помещения в правой части куртины использовались для складов, арестантских камер и гарнизонных казарм .
 
 
Ворота построены в камне на месте проезда в Васильевской куртине. В 1792—1794 годах наружный фасад оформлен сдвоенными пилястрами и треугольным фронтоном .
 
Зотов бастион
 
Бастион назван в честь главы Ближней канцелярии Петра I надзирателя за строительством Н. М. Зотова. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. В 1832—1834 годах наружные стены бастиона облицованы кирпичом и оштукатурены «под вид гранита». До конца XVIII века казематы использовались под склады, службы Гарнизонной и Тайной канцелярии, а его помещения до конца XIX века занимали камеры одиночного заключения. Позднее здесь располагались архивы Главного казначейства и Повивальной экспедиции, кузница и мастерские крепостной Инженерной команды, гарнизонной артиллерии, склад артиллерийского вооружения .
 
 
 
Равелин Петропавловской крепости.jpg|Зотов бастион
Петропавловская крепость, Васильевские ворота.jpg|Васильевские ворота
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0619.jpg|Вход в тюрьму Трубецкого бастиона
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0645.jpg|Тюрьма Трубецкого бастиона
 
Никольская куртина с воротами
 
Участок крепостного вала между Зотовым и Головкиным бастионами. Названа по располагавшейся в начале XVIII века на Петербургской стороне церкви святителя Николая «на Мокрушах». 18 двуярусных казематов куртины приспособлены под склады и казармы Артиллерийской роты. Справа от Никольских ворот находилась кордегардия, а рядом арестантские камеры, в которых содержались в заключении декабристы и петрашевцы. Сейчас в Никольской куртине западная сторона используется Монетным двором и здесь находится Нумизматический салон Монетного двора .
 
 
Ворота сооружены в 1729 году в ходе работ по перестройке деревоземляной Никольской куртины в каменную. В 1792—1793 годах фасады оформлены четырёхколонными портиками. В 1884 году проезжая часть расширена, а фасады перестроены в формах неоренессанса .
 
Головкин бастион и Аннинский кавальер
 
Назван по имени сподвижника Петра I, наблюдавшего за строительством этого бастиона, Г. И. Головкина. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. Фасады сделаны глухими без бойниц. В левой части устроен потайной ход к Кронверкскому проливу. Внутри имелись два пороховых погреба, во фланках — двуярусные оборонительные казематы, которые в конце XVIII — первой половине XIX века служили для одиночного содержания узников. Во дворе бастиона в начале XVIII века сооружён Аннинский кавальер — вспомогательное сооружение, построенное выше стен бастиона для дополнительной защиты Кронверка артиллерийским огнём. Возведён в камне в 1731—1733 годах. Назван в честь императрицы Анны Иоанновны. Перестроен в 1836—1837 годах: изменён декоративный фасад и сооружена скатная железная крыша. Приспособлен под хранение военных трофеев и артиллерийский фасад. Сейчас бастион и кавальер используется для нужд Монетного двора, здесь находится «Музей истории денег» .
 
Кронверкская куртина с воротами
 
Участок стены между Головкиным и Меншиковским бастионами. Назван по находящемуся напротив Кронверку. Содержит двадцать один одноярусный каземат, в которых квартировали Инвалидная и Артиллерийская роты крепостного гарнизона, Комплектный и Сводный пехотные батальоны. Под аркой Кронверкских ворот находился вход в караульное помещение. В 1826 году в ожидание исполнения приговоров здесь содержались руководители декабристов М. П. Бестужев-Рюмин, П. Г. Каховский, С. И. Муравьёв-Апостол, П. И. Пестель, К. Ф. Рылеев. Сейчас куртину использует для своих нужд Монетный двор .
 
 
Ворота сооружены в камне в 1709 году. В 1829 году арка ворот оформлена в виде портала с замковым камнем. Под аркой находился вход в караульное помещение. В 1872 году увеличена проезжая часть .
 
Меншиков бастион
 
Назван в честь сподвижника Петра I А. Д. Меншикова. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. С левой стороны находился пороховой погреб. В первой половине XVIII века казематы бастиона использовались Тайной канцелярией как арестантские и пыточные камеры. Впоследствии их приспособили под склады, кузницу, мастерские, гарнизонные казармы. Сейчас здесь находится музей архитектурной художественной керамики «Керамакс» .
 
Петровская куртина и Петровские ворота
 
Участок крепостного вала между Государевым м Меншиковым бастионами. Названа по Петровским воротам. Имеет двадцать одноярусных казематов. Использовались под казармы Инженерной, Инвалидной и Артиллерийской рот крепостного бастиона, склады продовольствия и строительных материалов, офицерские квартиры. Справа от Петровских ворот располагалось караульное помещение, а при нём два каземата для заключения арестантов. В конце 1825 — начале 1826 года здесь содержались матросы гвардейского экипажа, участники декабрьского восстания. Сейчас в куртине находится вход в экспозицию «Потерна Государева бастиона» .
 
 
Ворота являются главным парадным входом в крепость и посвящены прославлению побед России над Швецией в Северной войне. Построены в 1703 году, наружный фасад по проекту архитектора Д. Трезини оформлен в стиле барокко в 1708 году. Фронтон ворот венчала двухметровая статуя апостола Петра, отсюда и название «Петровские ворота». Сейчас в нишах ворот помещены бронзовые статуи «Храбрость» (справа) и «Благоразумие» (слева) французского скульптора Н. Пино. Арку венчает мощный аттик с полукруглым лучковым фронтоном, украшенный деревянным резным панно «Низвержение Симона-волхва апостолом Петром» скульптора К. Оснера и горельефом с изображением благословляющего бога Саваофа. В 1720 году над аркой установлен герб Российской империи — двуглавый орёл — весом 1096 кг, отлитый из свинца французским мастером Ф. П. Вассу. Вход через Петровские ворота в Петропавловскую крепость открыт ежедневно с 10 до 21 часа .
 
 
 
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0528.jpg|Никольская куртина и Никольские ворота
Петропавловская крепость, Кронверкские ворота01.jpg|Кронверкские ворота
Петропавловская крепость. Кавальер Анны Иоанновны.jpg|Аннинский кавальер
Петровские ворота 1.jpg|Петровские ворота
 
Вспомогательные укрепления
Алексеевский равелин
 
Вспомогательное сооружение треугольной формы перед крепостным рвом, служащее для прикрытия Васильевской куртины. Названо в честь царя Алексея Михайловича, отца Петра I. Построен в 1733—1740 годах по проекту военного инженера Б. Х. Миниха. Невский фасад равелина в 1787—1797 годах облицован гранитными плитами. На территории равелина в 1769 году построена деревянная тюрьма, которая в 1797 году перестроена в каменный «Секретный дом» для заточения наиболее опасных политических узников. В 20 одиночных камерах содержались декабристы, петрашевцы (в том числе писатель Ф. М. Достоевский), писатель Н. Г. Чернышевский, народовольцы. Казематы равелина служили казармами для надзирателей. В 1893 году тюрьма и казематы были разобраны и на их месте возведено здание архивов Военного министерства с двумя служебными офицерскими флигелями .
 
Иоанновский равелин с воротами
 
Равелин прикрывает Петровскую куртину и Петровские ворота. Назван в честь царя Иоанна Алексеевича, отца императрицы Анны Иоанновны. Возведён в камне в 1731—1740 годах по проекту военного инженера Б. Х. Миниха. Невский фасад равелина в 1778 году облицован гранитными плитами. В казематах равелина располагались казармы, у ворот — караульное помещение. В 1738—1740 году возведены Иоанновские ворота. Во фронтоне размещён лепной рельеф с изображением императорской короны и воинских атрибутов: барабанов, алебард и знамён; внутренний фасад обработан рустом и декорирован розетками. В северной части равелина в конце 1920-х — начале 1930-х годов располагались мастерские Газодинамической лаборатории, первой советской опытно-конструкторской организации по разработке ракетных двигателей. С 1973 года в этих помещениях открыт Музей космонавтики и ракетной техники имени В. П. Глушко. В других частях равелина находятся Информационный центр для туристов, кассы, экспозиционные и служебные помещения Государственного музея истории Санкт-Петербурга .
 
Полуконтргарды
Четыре полуконтргарда прикрывают по одному фасу всех угловых бастионов крепости. Представляли собой массивные П-образные сооружения с небольшим двориком. Бо́льшая часть внутреннего объёма строений была заполнена грунтом, который также образовывал пол валганга, на который вели пандусы или аппарели. Кроме того, внутри имелись небольшие помещения с двумя комнатами. Все полуконтргарды соединялись одной стороной короткой стеной — траверсом с равелином, а другой — с плотиной батардо. Предназначены для размещения орудий только на валганге. Имелось по шесть открытых орудийных амбразур на длинных сторонах и по три на коротких. Как и бастионы, полуконтргарды на внешних углах длинных сторон имели по две кирпичные пятигранные караульные, позже круглые, башенки — бартизаны.
Два полуконтргарда начали возводиться в 1731 году вместе с перестройкой первоначального земляного равелина под руководством Миниха. Который получил название Иоанновского. В 1733 году началось возведение полуконтргардов вместе с Алексеевским равелином. В 1779—1785 годах невские фасады укреплений были облицованы гранитными плитами (по проекту инженера Р. Р. Томилова). В 1790 году в крепости были заменены кирпичные бартизаны на гранитные. До второй половины XIX века восточные полуконтргарды сохранялись в первоначальном виде. Даже имели на валганге штатные крепостные орудия. Позже все полуконтргарды (вместе с Алексеевским равелином), полностью лишились внутреннего заполнения. Первоначальные траверсы были уничтожены. Вместо них появились новые стенки, которые выдвинуты вперёд заподлицо со стенами полуконтргардов или с небольшим отступом. Бартизаны сохранились по одной целой на этих полуконтргардах и ещё основание разрушенной на юго-западном. На освободившейся площади появлялись различные постройки, административного и жилого назначения. Наиболее примечательной новой постройкой появилась в восточном полуконтргарде Меншикова бастиона. В 1894 году там было построено одноэтажное, с узким внутренним двориком, здание для неприкосновенного запаса Ижорского резервного батальона (по проекту военного инженера В. Ф. Асмуса). Если при этом он не сохранил первоначальную внутреннюю конструкцию, но имеет облик оборонительной казармы, гармонирующий с Иоанновским равелином. Позже стали появляться безликие постройки хозяйственно-гаражного назначения. Последующие реставрации также внесли серьёзные изменения в цветовой гамме и структуре штукатурки, покрывавшей все кирпичные строения .
Батардо и турели
Четыре плотины ''батардо'' перекрывали крепостные рвы для преграждения доступа в них воды или впуска воды в ров и регулирования её уровня на требуемой высоте, а также против проникновения в ров вражеских судов. Три из них имели по паре прикрывавшихся железными решётками ''водяных ворот''. На этих трёх плотинах установлены небольшие глухие башенки, ''турели'', цель которых — исключить возможность для осаждающих использовать батардо как переправу через ров. Сверху также были установлены деревянные палисады или ограды, чтобы как-то ограничить возможность преодолевать невысокие плотины. Четвёртая батардо, около Зотова бастиона, вместо турели имела проход перекрывавшийся воротами. Через них могли в ров заходить небольшие суда. А дальше они могли попадать во внутренний канал крепости и далее в восточный ров.
В 1787 г. южные ботардо были облицованы гранитом, а северные, в 1794 году, были выложены лещадной плитой, то есть каменным плитняком. Деревянный палисад заменили чугунным. В конце XIX в. и в начале XX в. на невских батардо палисады были заложены глухими кирпичными стенками высотой под самые крыши турелей. При строительстве в 1889—1892 годах постоянного Троицкого моста, восточный ров засыпали, а обе батардо разобрали для устройства шоссе, соединившего временные мосты через Неву и Кронверкский проток, обеспечивая свободного проезда с Адмиралтейского острова на Петроградский. Позднее плотины, турели и даже стена, закрывающая палисад, были восстановлены. В 1893 г. был засыпан и западный ров, а на месте водных ворот плотины у ''шпица'' Зотова бастиона был сделан сухопутный проезд .
Кронверк
 
Кронверк (  — «коронообразное укрепление») — наружное вспомогательное оборонительное укрепление, служащее для защиты подходов к Петропавловской крепости с севера, строилось в земляном исполнении с 1705 по 1709 годы. На территории размещались верфи, цейхгауз Преображенского полка, провиантский, артиллерийский и пушечный дворы, казармы гарнизона. В 1808 году здесь было открыто мореплавательное и судостроительное училище. С 1851 по 1860 года на кронверке построен подковообразный форт по проекту архитектора Инженерного департамента П. И. Таманского. Форт трёхъярусный. Два яруса предназначены для размещения орудий и средний — для стрельбы из ручного оружия. Быстро устарев как фортификация, стал использоваться под арсенал. С 1868 года здесь размещается Артиллерийский музей (до этого находился в здании Арсенала на Литейном проспекте). В 1965 году в состав Артиллерийского исторического музея вошёл Военный музей связи. Сейчас называется Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи. Во дворе справа от здания музея, рядом с Кронверкским каналом, находится памятник декабристам, казнённым на этом месте в 1826 году .
 
 
 
SPb IoannGate.jpg|Иоанновские ворота, вид с Иоанновского моста
Петропавловская крепость, Иоанновский равелин и ворота.jpg|Иоанновский равелин со стороны крепости
RUS-2016-Aerial-SPB-Military Historical Museum of Artillery.jpg|Вид на Кронверк с высоты
Вход в музей артиллерии.jpg|Вход в музей артиллерии
 
Другие постройки и учреждения
Петропавловский собор (дом 3Ж)
 
Петропавловский собор является памятником архитектуры, усыпальницей российского императорского дома Романовых. Деревянная Петропавловская церковь появилась на этом месте в 1703 году. На её месте в 1712—1733 годах по проекту архитектора Д. Трезини построен каменный собор в стиле раннего русского барокко. В 1756 году в результате пожара сгорели деревянный шпиль, крыша и верхние ярусы колокольни. Здание восстановили к 1780 году с некоторыми изменениями.
С 1858 года шпиль собора венчает крест с обновлённой фигурой ангела, сохранившейся до наших дней. Высота колокольни составляет 122,5 метра. На колокольне в 1776 году установлены часы-куранты. С 1708 года в Петропавловском соборе начались погребения членов дома Романовых. 10 марта 1725 года во временной деревянной часовне был установлен гроб с телом императора Петра I, в 1731 году перезахоронили у иконостаса собора. На протяжении XVIII — начала XX веков в соборе захоронены все императоры и императрицы Российской империи, за исключением Ивана VI и Петра II. В 1998 году в Екатерининском приделе были захоронены последний российский император Николай II, члены его семьи и слуги.
В 1918 году церковные службы в храме были прекращены, а церковные ценности конфискованы. В настоящее время собор находится в ведении Музея истории Санкт-Петербурга .
 
Великокняжеская усыпальница (дом 3Б)
 
Усыпальница сооружена в 1896—1908 годы по проекту архитекторов Д.И. Гримма, А.И. Томишко и Л.Н. Бенуа и предназначалась для захоронения некоторых членов императорского дома Романовых. Она соединена с Петропавловским собором крытым переходом. С 1908 по 1916 годы здесь были погребены 13 членов императорской фамилии. В 1992 году в усыпальнице захоронен правнук императора Александра II князь Владимир Кирилович Романов, а в 1995 году здесь же перезахоронены останки его родителей. Сейчас в Великокняжеской усыпальнице находятся 17 могил родственников императоров .
 
Памятник Петру I
Памятник Петру I архитектора М. М. Шемякина установлен перед зданием бывшей Гауптвахты на Главной аллее крепости в 1991 году. Скульптура выполнена в стилистике русских икон, с увеличенными пропорциями тела. Лицо скульптуры было сделано на основании известной подлинной восковой маски с лица Петра и «Восковой персоны», выполненных Б. К. Растрелли и хранящихся в Эрмитаже .
Комендантское кладбище
 
Комендантское кладбище ведёт свою историю с 1720 года, когда у алтарной стены строящегося Петропавловского собора был похоронен комендант крепости, генерал Р. В. Брюс. С 1720 по 1917 годы на кладбище захоронены девятнадцать из тридцати двух руководителей крепости, всех умерших на своём посту. Последняя могила коменданта, датируемая 1914 годом, принадлежит генералу от инфантерии В. Н. Данилову .
 
Санкт-Петербургский монетный двор (дом 6)
 
Монетный двор — это одно из старейших промышленных предприятий Санкт-Петербурга, и работает в Петропавловской крепости с 1724 года. В XVIII веке под монетное производство использовались казематы Васильевской и Екатерининской куртин, Нарышкина и Трубецкого бастионов. Главный корпус Монетного двора был возведён в строгом классическом стиле по проекту архитектора А. Порто в 1800—1805 году. Производственные корпуса за главным корпусом на участке между Николаевской, Васильевской и Екатерининской куртинами появились в 1830—1840 годы, после чего территория была обнесена каменной оградой. До сих пор Санкт-Петербургский монетный двор является основным производителем разменной монеты, выпускает государственные награды, медали и памятные знаки .
 
Ботный домик (дом 3Ч)
 
Дом, предназначенный для хранения национальной реликвии ботика Петра I «Дедушки русского флота», построен в 1762—1765 годах по проекту архитектора А. Ф. Виста. Фасад оформлен в стиле переходном от барокко к классицизму. На крыше располагается статуя «Навигация». Ботик Петра находился здесь с 1767 по 1931 годы, затем переведён в Центральный военно-морской музей. В 1997 году в Ботном доме установлена точная копия петровского ботика. Также в здании находятся кассы музея и сувенирный магазин .
 
 
 
 
Церковный дом (дом 3Р)
 
Здание в стиле раннего классицизма примыкающее к Великокняжеской усыпальнице по проекту архитектора Л. Н. Бенуа появилось в 1900—1905 годах. В нём размещались архив и библиотека Петропавловского собора, ризница, покои для священнослужителей и певчих, апартаменты для приёма приезжего высшего духовенства. В 1942 году в здание попала фугасная бомба, восстановлено в 1952 году. В 1986 году передано Государственному музею истории Ленинграда .
 
Штаб-офицерский дом (дом 3В)
 
Утилитарное здание рядовой застройки в стиле эклектики появилось в 1882 году, построено для квартир кадрового батальона лейб-гвардии Резервного пехотного полка и крепостного гарнизона. В центре лицевого фасада — ризалит с парадной лестницей. В настоящее время здание используется Монетным двором .
 
Офицерское собрание (дом 3В)
 
Здание с высокими фасадами в стиле классицизма для учреждённого Монетным двором собрания российских и иностранных эталонов мер и весов построено в 1838—1841 годах по проекту архитектора А. М. Куци. В 1879 году помещения перестроены под Офицерское собрание. В 1897 году по проекту военного инженера В. Ф. Асмусома здание надстроили вторым этажом под жилые квартиры Инженерного корпуса и соединили с соседним Штаб-офицерским домом. В советское время это был жилой дом работников Монетного двора .
 
Дом фондовых капиталов (дом 3Г)
 
Утилитарное казённое сооружение по проекту архитектора А. М. Куци построено в 1843—1844 годах на средства Министерства финансов России, для слитков драгоценных металлов и денежного фонда монет, обеспечивающих государственные кредитные билеты. До 2007 года использовалось Монетным двором под склад. После проведения капитального ремонта здесь проводятся временные выставки .
 
Штаб-офицерский флигель (дом 3К)
 
Трёхэтажный каменный флигель в стиле неоклассицизма по проекту Л. Н. Бенуа построено в 1908 году для квартирующих в крепости гарнизонных офицеров. В центре лицевого фасада ризалит с парадным входом. В советское время также использовался для жилья. Сейчас здесь располагаются научные отделы Музея истории Санкт-Петербурга, например Центр музейной педагогики .
 
 
 
Петропавловская крепость. Церковный дом03.jpg|Церковный дом
СПб (8 Петропаловская крепость).jpg|Офицерское собрание и Штаб-офицерский дом
Дом Фондовых капиталов.JPG|Дом фондовых капиталов
5169-1. Peter and Paul Fortress.jpg|Штаб-офицерский флигель
 
Главное казначейство (Прокурорский дом) (дом 3Л)
 
Здание построено в 1837—1838 годах по проекту архитектора И. И. Гальберга для размещения главного казначейства и складирования продукции Монетного двора. С 1868 года приспособлено под административные и жилые помещения Монетного двора. В 1920—1940-х годах в здании находились разные военные организации. Сейчас находится в ведении музея истории Санкт-Петербурга .
 
Артиллерийский цейхгауз (дом 3М)
 
Одноэтажное утилитарное здание с монотонными фасадами построено в 1801—1802 годах по проекту военного инженера А. Брискорна. С 1865 года использовалось под Пожарное депо, с 1887 года под манеж для фронтовых занятий в холодное время. В 1941—1945 годах в здании размещались мастерские завода им. К. Ворошилова, где ремонтировались машины для «Дороги жизни». В 1994 году здание передано Государственному музею истории Санкт-Петербурга. Сейчас здесь размещается Музей восковых скульптур .
 
Инженерный дом (дом 3Н)
 
Здание в стиле барокко построено в 1748—1749 годах по проекту архитектора Н. И. Муравьёва. Корпуса образуют четырёхугольный двор с двумя воротами. В 1886 году оба корпуса подведены под одну крышу, а один из воротных проездов застроен. В здании находились чертёжная мастерская и цейхгауз Инженерной команды, занимавшейся строительством и ремонтом в крепости. Также здесь размещался архив Инженерного департамента и жилые помещения. Сейчас в Инженерном доме находятся выставочные залы и проходят временные выставки .
 
Главная гауптвахта
 
Одноэтажное здание для размещения Главного гарнизонного караула и для содержания арестованных офицеров и низших чинов появилось в 1748—1749 годах. В 1906—1907 годах по проекту военного инженера В. Ф. Асмуса был надстроен второй этаж. К главному фасаду добавлен портик с колоннами в классическом стиле. Сейчас здесь размещается дирекция Государственного музея истории Санкт-Петербурга .
 
 
 
5168. Peter and Paul Fortress.jpg|Главное казначейство
Артиллерийский цейхгауз. 1801-02гг..JPG|Артиллерийский цейхгауз
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0504.jpg|Инженерный дом
Главная гауптвахта.jpg|Главная гауптвахта
 
Комендантский дом (дом 3)
 
Построен в 1743—1746 годах по проекту военного инженера Х. де Марина. В 1750 году объединён с одноэтажным флигелем. Главный фасад оформлен в стиле барокко и сохранил первоначальный облик. На втором этаже главного корпуса размещались жилые и парадные покои коменданта крепости, домовая церковь Во имя введения во храм Пресвятой Богородицы. На первом этаже и во флигеле находились канцелярия Комендантского управления, конюшня, прачечная, кухня, комната прислуги. В XIX веке в квартире коменданта проходили суды над декабристами, петрашевцами, народниками. 25-26 октября 1917 года здесь размещался полевой штаб Петроградского военно-революционного комитета. В 2003 году П-образный двор быр перекрыт стеклянной крышей. Сейчас в Комендантском доме расположена постоянная экспозиция Государственного музея Истории Санкт-Петербурга. В атриуме проводятся различные мероприятия .
 
Каретник (дом 3П)
 
Здание в стиле позднего классицизма построено в 1846 году по проекту военного инженера Баторского для размещения конюшни на шесть стойл, двух экипажных сараев, крытого дворика с навозной ямой и ледником. В настоящее время в каретнике расположены экспозиционные помещения музея, где проходят временные выставки, например: «Сибирский левша» и «Музей пыток» .
 
Плац-майорский дом (дом 6В)
 
Одноэтажный каменный Г-образный в плане дом построен в 1758 году для проживания помощника коменданта крепости (плац-майора) и его канцелярии. В 1843—1844 годах перестроен в двухэтажный по проекту А. Куци. На втором этаже в девяти комнатах размещалось жильё плац-майора, а на первом с 1860 года находилась телеграфная станция. После 1917 года здание было передано Монетному двору .
 
Обер-офицерский дом (дом 6Б)
 
Одноэтажное каменное здание с мезонином и черепичной крышей построено в 1751 году по проекту неизвестного архитектора для размещения комендантской канцелярии. Затем использовалось для нужд генерал-губернатора и городского коменданта, а с 1803 года как жилой дом для офицеров. В 1843—1844 годах по проекту архитектора А. М. Куци надстроен второй этаж, фасады переделаны в стиле позднего классицизма. В настоящее время здание используется Монетным двором .
 
 
 
 
"Комендантский дом".1.JPG|Комендантский дом
Петропавловская крепость, каретник02.jpg|Каретник
Плац-майорский дом..JPG|Плац-майорский дом
Обер-офицерский дом.JPG|Обер-офицерский дом
 
Здание архивов (дом 3Ф)
 
На месте снесённого Секретного дома Алексеевского равелина в 1892—1895 годах по проекту военного инженера Ф. Я. Каменева построено здание для размещения архивов Интендантского, Инженерного и Военно-Судного управлений Военного министерства. В 1938 году помещения приспособили под типографию и редакцию газеты «На страже Родины», с 1994 года здание используется как служебные помещения для нужд музея .
 
Пляж у Петропавловской крепости
Пляж находится со стороны реки Невы, между Нарышкиным и Трубецким бастионами, единственный находящийся в исторической части Санкт-Петербурга. Считается, что пляж является самым тёплым местом города, благодаря гранитным стенам вокруг, которые ограждают его от северных ветров. Купаться на пляже запрещено. Загорать у бастионов горожане начинают в марте, как только появляется солнце. Ежегодно здесь проводится фестиваль песчаных скульптур. Традиционно с пляжа запускается салют в дни городских праздников .
Мосты
Иоанновский мост
 
Автодорожный деревянный балочный мост, соединяет Иоанновские ворота Петропавловской крепости и Кронверкскую набережную рядом с Каменноостровским проспектом через Кронверкский пролив. Сегодняшняя конструкция моста появилась в 1951 году после реконструкции по проекту инженера В. В. Блажевича. Семипролётное деревянное сооружение, длиной 74,66 метра и шириной 10,54 метров, с металлическим пролётным строением на деревянных русловых опорах с каменными аркадами. В 1953 году деревянные ограждения на мосту были заменены чугунными решётками художественного литья по проекту архитектора А. Л. Ротача и установлены торшеры с фонарями . На свае рядом с мостом установлена фигурка зайца с неофициальным названием «Зайчик, спасшийся от наводнения» .
 
Скульптура зайца
Памятник зайцу Арсению у Иоанновского моста открыт 8 мая 2003 года на одном из кустов свай, которые предохраняют опоры моста от ледохода. Авторами проекта стали петербургский скульптор В. А. Петровичев и архитектор С. Я. Петченко. Скульптура имеет высоту 58 см, выполнена из сплава силумина, алюминия и дюраля и покрыта нитридом титана . Принято считать, что ушастый Арсений исполняет желания: на его постамент кидают мелочь, и если монетка остаётся на свае возле памятника, то желание сбудется .
Кронверкский мост
 
Автодорожный деревянный девятипролётный балочный мост, соединяет Заячий остров и Кронверкскую набережную рядом с проспектом Добролюбова и Кронверкским проспектом через Кронверкский пролив. Сооружён в 1938 году по проекту инженера П. П. Степнова. Опоры моста на деревянных свайных основаниях, металлические пролёты из двутавровых балок с дощатым покрытием проезжей части и тротуаров, деревянные перила. Длина моста — 57,5 м, ширина моста между перилами — 8,8 м .
 
Западный и Восточный артиллерийские мосты
Западный и Восточный Артиллерийские мосты переброшены через Кронверкский проток в месте его слияния с Кронверкским проливом по оси Кронверкской набережной и соединяют Петроградский и Артиллерийский острова. Первые деревянные мосты на этом месте перекинуты в начале XIX века, название получили по расположенным здесь артиллерийским установкам. В 1976 году началось благоустройство Кронверкской набережной с сооружением двух новых однотипных железобетонных мостов, стилизованных под гранитные переправы второй половины XVIII века. Железобетонные устои на свайном основании, облицованы гранитом, пролётное строение в виде трёхшарнирной железобетонной рамы с декоративными фасадными арками, облицованными гранитом .
 
 
Ioannovskiy Bridge in SPB.jpg|Иоанновский мост
Hare at the Peter & Paul Fortress.JPG|Памятник «Зайчик, спасшийся от наводнения»
Кронверкский мост.JPG|Кронверкский мост
KronverkBridge01.JPG|Западный Артиллерийский мост
 
Проезд
По территории Петропавловской крепости общественный транспорт не ходит. Ближайшие станции метро: «Горьковская» (500 метров) и «Спортивная» (1,6 км). Рядом с крепостью есть остановки наземного общественного транспорта № 6, 40 до остановки «''проспект Добролюбова''» (Кронверкский мост) или «''Ст. м. Горьковская''» или № 3 до остановки «''Троицкая площадь''» (далее пешком через Иоанновский мост); № 7 до остановки «''проспект Добролюбова''» («''Биржевой мост''»); № 10, 191 до остановки «''проспект Добролюбова''» («''Мытнинская наб''.»); № 46 до остановки «''Троицкая площадь''» или «''Ст. м. Горьковская''»; № 49 до остановки «''Троицкая площадь''».
В художественном кино
 
* О бедном гусаре замолвите слово
* Гардемарины, вперёд!
* Остров сокровищ
* Нос
* Невероятные приключения итальянцев в России
* Михайло Ломоносов (реж. А. Иванов)
* Михайло Ломоносов (реж. А. Прошкин)
* Звезда пленительного счастья
* Два билета на дневной сеанс
* Довлатов
* Союз спасения
См. также
* Пальманова
* Форт Бауртанге
* Крепость Святой Елисаветы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Интерактивная карта Петропавловки. на официальном сайте музея истории Санкт-Петербурга
* Аудиогид по Петропавловской крепости.

'''Свя́то-Тро́ицкая Алекса́ндро-Не́вская ла́вра''' — мужской православный монастырь на восточной оконечности Невского проспекта в Санкт-Петербурге. Первый и наиболее крупный монастырь города. С 1797 года имеет статус лавры.
В состав архитектурного комплекса входит несколько знаменитых некрополей, где покоятся многие выдающиеся деятели XVIII—XIX веков.
История
Петровская эпоха
В краеведческих изданиях часто пишут, что Невский монастырь заложил сам Пётр I . В июле 1710 года, осмотрев место у впадения Чёрной речки (нынешняя Монастырка) в Неву, царь издал приказ строить здесь монастырь, в распоряжение которого было выделено 5000 кв. саженей по обоим берегам Невы, угодья в Олонецком крае, а также был приписан богатый Валдайский Иверский монастырь со своими вотчинами. 
Посвящение монастыря святому князю Александру Ярославичу Невскому объяснялось тем, что именно в этом месте, как тогда считалось, князь одержал победу над шведами в Невской битве 1240 года. Учитывая, что обитель строилась в разгар войны со Швецией на отвоёванных землях, историческая перекличка весьма показательна.
Обустройством нового монастыря руководил архимандрит Феодосий (Яновский). Официальная дата основания — день освящения первой деревянной Благовещенской церкви — 25 марта 1713 года (праздник Благовещения Пресвятой Богородицы).
 . 1716—1717]]
 
Проект архитектурного комплекса был разработан два года спустя под руководством Доменико Трезини. Невский монастырь виделся Трезини как симметричный ансамбль каменных строений, занимающих участок между Невой и Чёрной речкой . Одновременно это был дополнительный форпост на юго-востоке новой столицы, спроектированный по правилам фортификационного искусства. От монастыря к Петербургу планировалось проложить широкую дорогу — «Невскую перспективу».
По мере возведения монастыря у его стен вырос городок (слободы с деревянными домами для работников и слуг), был разбит сад и огород, которые кормили братию. Вокруг поднялись хозяйственные постройки — кузница, столярная мастерская, конюшенный и скотный дворы, пильная мельница. Произведённое и выращенное хранилось в погребах для последующей реализации через торговые лавки .
В 1720 году на территории монастыря была открыта школа для детей священнослужителей, через 6 лет преобразованная в Славяно-греко-латинскую семинарию. Впоследствии она именовалась Александро-Невской Главной семинарией, а в 1797 году Павел I предоставил ей статус академии. В стенах Невской лавры было подготовлено не одно поколение архиереев. Многие представители епископата Русской церкви XVIII—XIX вв. в то или иное время служили в этом монастыре . С 1719 года при лавре действовала Санкт-Петербургская типография, с 1714 года — богадельня для отставных солдат.
Пётр I, посетив вновь устроенный монастырь 29 мая 1723 года, повелел перенести мощи князя Александра из владимирского Рождественского монастыря в новую столицу. Останки князя прибыли в Санкт-Петербург 30 августа 1724 года, в память о чём в календарь Русской церкви был введён новый праздник ''Перенесения мощей благоверного князя Александра''.
Синодальный период
 
Реализация плана Трезини затянулась на долгие годы. Основная часть строительных работ пришлась на правление Елизаветы Петровны и на первую половину царствования Екатерины II. Собор, возведённый по первоначальному проекту, пришлось разобрать. Его новый проект разработал Иван Старов, который включил в состав монастырского комплекса всё левобережье Монастырки и разбил перед входом в обитель Александро-Невскую площадь.
 
С учреждением в 1742 году Санкт-Петербургской епархии её правящие архиереи стали священноархимандритами (настоятелями) монастыря. До этого на протяжении 20 лет он служил местом пребывания новгородских архиереев.
В 1797 году по указу императора Павла I монастырь получил статус лавры со следующим штатом: наместник, благочинный, эконом, духовник, ризничий, уставщик, 30 иеромонахов, 18 иеродиаконов, 24 монаха, 20 больничных. Благодаря покровительству монархов и членов их семей главный монастырь столицы был одним из богатейших в стране. Его капитал оценивался в 3 млн рублей, а земельные угодья составляли 13 090 десятин . Число насельников колебалось в районе 130—150 человек .
В начале XX века лавра обросла новыми учреждениями, как, например, курсы для певчих. В 1909 году образован музей — Древлехранилище лавры, под который выделена юго-западная башня лавры (Библиотечная). В Лужском уезде был создан Серафимо-Антониевский скит, приписанный к лавре. В годы Первой мировой войны в монастырских стенах был оборудован лазарет. По данным участника ревизии монастыря Каблукова, в мае 1917 года капитал Лавры составлял около 2 млн рублей, из которых 1 966 243 рублей в процентных бумагах и только 133 155,54 рублей наличными .
Советское время
В феврале 1917 года численность братии составляла 113 человек, в том числе 63 монашествующих и 50 послушников . В ноябре 1917 года братия участвовала в выборах членов Учредительного собрания . 14 декабря 1917 года последовал указ Святейшего синода по итогам проводившейся в мае — июле всесторонней ревизии: комиссия выявила ряд злоупотреблений со стороны лаврского начальства. В указе содержались административные распоряжения: в частности, Лавра оставалась в непосредственном ведении Синода, епископ Прокопий (Титов) был назначен настоятелем с освобождением от должности викария Елисаветградского .
Большевики попытались реквизировать средства и имущество Лавры ещё до издания Декрета об отделении церкви от государства: 13 января (ст. ст.) 1918 года Народный комиссариат государственного призрения издал распоряжение о реквизиции жилых помещений Лавры и покоев митрополита для своих нужд под богадельни и приюты . В тот же день в монастырь прибыла делегация, сопровождаемая вооружённым отрядом, которая предъявила документ с подписью народного комиссара Александры Коллонтай, предписывавший сдать все имеющиеся дела по управлению домами, имуществом и капиталами Лавры уполномоченному лицу. Составив опись, делегация удалилась, но уже 19 января в Лавру явился вооружённый отряд во главе с комиссаром Иловайским, который арестовал нескольких духовных лиц. Кто-то ударил в набат, собрался народ, красногвардейцы были разоружены; но был смертельно ранен петроградский священник Пётр Скипетров, что вызвало крайнее негодование собравшегося народа . В итоге красногвардейцам пришлось оставить монастырь. 21 января по распоряжению митрополита Петроградского Вениамина состоялся общегородской крестный ход в защиту Церкви, в котором участвовали около 500 тысяч человек . В конце января было организовано из мирян и монашествующих Александро-Невское братство для отстаивания интересов обители и охраны церковного достояния . События января 1918 года в Лавре стали первым открытым столкновением новой власти и Русской церкви, причем здесь Церкви удалось одержать единственную крупную победу над большевистским правительством .
23 января (5 февраля) 1918 года вступил в силу Декрет об отделении церкви от государства, запрещавший религиозные организациям владеть каким-либо имуществом и лишавший их прав юридического лица. Однако и в 1919 году часть недвижимости оставалась в собственности Лавры . Монастырь продолжал действовать до 17 февраля 1932 года, когда в ночь на 18 февраля в Ленинграде были арестованы все монашествующие.
 В рамках кампании по «изъятию церковных ценностей в пользу голодающих» 12 мая 1922 года была вскрыта рака Александра Невского. Серебряная рака как произведение высокой художественной ценности была изъята и поступила в Государственный Эрмитаж, а мощи 15 ноября были переданы в фонды Государственного музея религии и атеизма.
В том же 1922 году Лавра подчинилась обновленческому Высшему церковному управлению. В октябре 1923 года по прибытии в Петроград новопоставленного патриархом Тихоном викарного епископа Мануила (Лемешевского) примкнула к «тихоновской» церкви.
В конце 1933 года Московская патриархия «узаконила» закрытие монастыря и реорганизацию его в церковный приход . Через год Троицкий собор был отобран у верующих и передан в ведение городского Дома чудес, а ещё через два года, в январе 1936 года, прекратились богослужения в Духосошественской церкви, которая дольше других оставалась действующей.
В 1930-х годах на территории упразднённой Лавры разместились разнообразные мастерские, городская станция переливания крови и другие госучреждения, числом до 17-ти: аэроклуб, физкультурное общество «Спартак», овощехранилище, ЦНИИ «Прометей», а также общежития. На основе монастырского некрополя был создан Государственный музей городской скульптуры. Сюда свозили уникальные надгробия с других городских кладбищ, предназначавшихся со временем к уничтожению.
В 1957 году были возобновлены богослужения в Троицком соборе, ставшем приходским. Мощи святого Александра Невского были возвращены в собор 3 июня 1989 года .
 
Bridgelavra.jpg|1-й Лаврский мост
Lavra06.jpg|Решётка у Благовещенской церкви
2-nd Lavrsky bridge.jpg|2-й Лаврский мост
 
Современность
Возрождение монашеской жизни в стенах лавры было начато в 1996 году. Руководить этим процессом было поручено епископу Назарию (Лавриненко). Приходское собрание Троицкого собора было упразднено 3 ноября 1997 года, и управление передано духовному собору лавры; был принят устав монастыря, назначены основные должностные лица: благочинный, эконом, духовник, ризничий, казначей, секретарь. Окончательная передача всех лаврских зданий епархии состоялась 18 апреля 2000 года.
Вместе с возрождением монастыря и литургической жизни в лавре идёт возрождение традиционных ремёсел. Здесь работают: иконописная мастерская, краснодеревщики, ювелирная мастерская, мастерская христианской оловянной миниатюры. Паломническая служба организует поездки верующих по Ленинградской области и за её пределами. Летом 2007 года были завершены реставрация купола Троицкого собора и золочение 14-метрового креста .
Управляет лаврой священноархимандрит — правящий архиерей Санкт-Петербургской епархии, представленный наместником.
Среди почитаемых чудотворными икон Троицкого собора лавры выделяется переданная из Русского музея в 1988 году икона Параскевы Пятницы, происходящая из села Ильеши.
В конце 2020 года было объявлено о начале реставрации семинарского корпуса лавры, работы должны завершиться к сентябрю 2021 года .
Комплекс сооружений
Троицкий собор, воздвигнутый в петровское время по проекту Теодора Швертфегера, был разобран в 1753—1755 годах. Ныне существующее здание в стиле раннего классицизма выстроено в правление Екатерины II по проекту Ивана Старова и освящено 30 августа 1790 года; тогда же перенесены в него мощи святого князя Александра Невского из Благовещенской церкви обители.
 
;Кладбищенские церкви
 
Несмотря на некоторые более поздние добавления, в архитектурном облике лавры продолжает доминировать барокко — стиль, в котором выдержаны корпуса монастырского двора («циркумференции»):
 
Лаврские кладбища
* Лазаревское (Некрополь XVIII века),
* Тихвинское (Некрополь мастеров искусств)
* Никольское
* Казачье кладбище
Лазаревское и Тихвинское кладбища, а также Лазаревская и Благовещенская усыпальницы Александро-Невской лавры входят в состав Государственного музея городской скульптуры, который был основан в 1932 году.
 
: ''Далее идёт случайный набор имён. Более полные списки см. в :Категория:Похороненные в Александро-Невской лавре.''
 
* Авилов, Михаил Иванович
* Аксёненко, Николай Емельянович
* Александр Невский
* Александровский, Сергей Васильевич
* Бетанкур, Августин Августинович
* Бичурин, Никита Яковлевич
* Богданович, Евгений Васильевич
* Бородин, Александр Порфирьевич
* Бураго, Александр Петрович
* Витте, Сергей Юльевич
* Волконский, Владимир Викторович
* Глинка, Михаил Иванович
* Греков, Иван Иванович
* Григорий (Постников)
* Григорович, Иван Константинович
* Гумилёв, Лев Николаевич
* Давыдов, Владимир Николаевич
* Достоевский, Фёдор Михайлович
* Дрозд, Валентин Петрович
* Зубков, Иван Георгиевич
* Кондратенко, Роман Исидорович
* Крюйс, Корнелиус
* Кубарев, Василий Николаевич
* Ламб, Иван Варфоломеевич
* Лисянский, Юрий Фёдорович
* Ломоносов, Михаил Васильевич
* Лопухина, Анна Петровна
* Марр, Николай Яковлевич
* Михайловский, Константин Яковлевич
* Никодим (Ротов)
* Обухов, Павел Матвеевич
* Пилютов, Пётр Андреевич
* Полторацкий, Марк Фёдорович
* Римский-Корсаков, Николай Андреевич
* Рикорд, Пётр Иванович
* Росси, Карл Иванович
* Светилин, Александр Емельянович
* Собчак, Анатолий Александрович
* Старовойтова, Галина Васильевна
* Суворин, Алексей Сергеевич
* Суворов, Александр Васильевич
* Товстоногов, Георгий Александрович
* Чайковский, Пётр Ильич
* Чудинов, Павел Васильевич
* Эйлер, Леонард
 
 
 
;Архимандриты
* архимандрит Феодосий (Яновский) (1712—1721)
* архимандрит Петр (Смелич) (1725—1736)
* архимандрит Стефан (Калиновский) (1736—1742), с 1739 — епископ Псковский
далее, с образованием Санкт-Петербургской епархии, священноархимандритами лавры были правящие епископы
;Наместники
 
* игумен Варлаам (Голенковский) (1716—1721)
* иеромонах Иларион (Марков) (1721—1727)
* иеромонах Вениамин (Фальковский) (1727—1730)
* иеромонах Симон (Тихомиров) (1730—1732)
* иеромонах Гервасий (Корда) (1732—1737 )
* иеромонах Досифей (Лебедевич) (1737—1745)
* иеромонах Софроний (Кристалевский) (1746—1753)
* иеромонах Никон (Красовский) (1753—1757)
* иеромонах Иаков (Палашковский) (1757—1759)
* иеромонах Иоанникий (Броднетский), 1759—1761
* иеромонах Сильвестр (Юницкий), 1761—1761
* игумен Гурий, 1761—1762
* иеромонах Климент, 1763—1765
* иеромонах Иларион (Максимович), 1768—1774
* иеромонах Амвросий (Гиновский), 1774—1781
* архимандрит Афанасий (Вольховский), 1781—1788
* игумен Иосаф (Клоков), 1788—1792
* игумен Иона, 1792—1794
* игумен Герасим (Князев), 1794—1795
* иеромонах Мелхисидек (Короткий), 1795—1797
* игумен Иосаф (Чапужников), 1797—1799
* архимандрит Антоний (Знаменский), 1799
* архимандрит Амвросий (Протасов), 1800—1804
* архимандрит Израиль (Звегинцев), 1804—1808
* архимандрит Вениамин (Бесновский), 1808—1809
* архимандрит Порфирий (Кириллов), 1809—1810
* архимандрит Гедеон (Федотов), 1810—1819
* архимандрит Товия (Моисеев), 1819—1829
* архимандрит Палладий (Белевцев), 1829—1842
* архимандрит Аарон (Морякин), 1842—1843
* архимандрит Вениамин (Морачевич), 1843—1853
* архимандрит Ириней (Боголюбов), 1853—1860
* архимандрит Никанор (Ильинский), 1860—1863
* архимандрит Герман (Осецкий), 1863—1866
* архимандрит Поликарп (Гонорский), 1866—1867
* архимандрит Ювеналий (Половцев), 1867—1871
* архимандрит Филипп, (1871—1873) и. о., без утверждения Синодом
* архимандрит Никодим (Белокуров), 1873—1875
* архимандрит Симеон (Линьков), 1875—1883
* архимандрит Антоний (Люцернов), 19.02.1883—29.02.1888
* архимандрит Иннокентий (Данилов), 1888—1890
* архимандрит Исаийа (Булин), 1890—1896
* архимандрит Арсений (Орлов), 1896—1900
* архимандрит Корнилий (Смуров), 1900—1909
* архимандрит Феофан (Туляков), 1909—1916 (1915 — епископ Кронштадтский)
* архимандрит Филарет (1915 — 6 мая 1917)
* епископ Прокопий (Титов) (май 1917 — апрель 1918)
* епископ Геннадий (Туберозов) (1918)
* епископ Артемий (Ильинский) (1918)
* архимандрит Виктор (Островидов) (1918—1919)
* архимандрит Николай (Ярушевич) (1919—1920) и. о. наместника (1922 — епископ Петергофский)
* архимандрит Иоасаф (Журманов) (1922; подчинялся обновленческому ВЦУ)
* епископ Григорий (Лебедев) (ноябрь 1923 — март 1928)
* епископ Амвросий (Либин) (июль 1928 — 10 октября 1933)
* архимандрит Кирилл (Начис) (сентябрь 1994 — март 1996)
* игумен Викентий (Кузьмин) (апрель — октябрь 1996) и. о. наместника
* епископ Назарий (Лавриненко) (с 25 октября 1996 — 24 августа 2023 года (до апреля 1997 — и. о. наместника)
* епископ Вениамин (Кириллов) (с 24 августа 2023)
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Соколов А. В.'' Государство и Православная церковь в России, февраль 1917 — январь 1918 гг. Дисс. … доктора исторических наук. — , 2014. 
* 
Ссылки
 
* Свято-Троицкая Александро-Невская Лавра — официальный сайт.
* Паломническая служба Александро-Невской Лавры 
* План расположения строений Александро-Невской Лавры.

на горе Афон|320x320пкс]]
'''Ла́вра''' (  — «городская улица, многолюдный монастырь») — название некоторых крупнейших мужских православных монастырей, имеющих особенное историческое и духовное значение. Сочетает элементы организации общежительных монастырей и отшельнической практики .
История
«Лаврами» изначально назывались части города или отдельные поселения, обнесённые оградой или стеной. Монастыри стали называть «лаврами» в VI веке в Палестине, где монахи были вынуждены собираться в возможно большем числе и ограждать свои жилища стенами для защиты от нападений со стороны кочевников .
Структура лавры
Поскольку лавры представляли собой отдельные поселения или кварталы внутри поселения, то они состояли из ряда построек. Центр лавры составлял собор (кафоликон), перед которым располагался двор. Главный собор лавры обыкновенно носит название одного из церковных праздников (Благовещенский, Вознесенский, Троицкий, Преображенский или Успенский). Боковые пристройки лавры представляют собой кельи (общежитие), гостиницу , архиерейский дом, библиотека , трапезную (столовую) , семинария , проскурница (мастерские) или древлехранилище (музей) . Отдельно к храму примыкали ризница, баптистерий и придел. В составе лавр могли находиться кладбища или оссуарий, а также сад или огород. Группа построек ограждалась стеной с воротами.
Лавры-монастыри
В IV—VI веках в Палестине «лаврами» именовались крупные монастыри, в которых сохранялась самостоятельная жизнь насельников (самостоятельное зарабатывание денег, ремесленничество) при наличии совместного устройства общих потребностей (организация богослужений, устройство стены от нападений кочевников-бедуинов). Такая форма устройства отличала лавры от киновий, где главным принципом было «общежитейное» устройство, подразумевавшее совместную собственность, общее распределение труда и благ. Позже лаврами назывались исторически и духовно значимые монастыри, независимо от формы жительства (киновия или идиоритм).
Лавры-кварталы
Кроме того, в Александрии IV века н. э. «лаврами» было принято называть городские кварталы (население которых составляло церковные приходы): «…положение африканских пресвитеров сильно отличалось от положения их коллег на других континентах, поскольку они имели больше власти В своих кварталах, отделённых друг от друга бульварами (почему они и назывались „лаврами“), пресвитеры пользовались огромной властью, как, например, Арий был реальным духовным лидером своего пресвитерства Баукалис ». 
Лавры Палестины
Одной из первых упоминаемых лавр была основанная святым Харитоном Фаранская лавра, на месте которой сейчас находится скит Святого Харитона. На месте другой основанной в IV веке святым Харитоном Лавры Дока находится Монастырь Искушения в Иерихоне. Третьей, основанной святым Харитоном, лаврой была разрушенная ныне Суккийская лавра.
Рядом с лаврами святого Харитона находилась разрушенная в XVI веке лавра Хузива (лавра преподобного Иоанна Хозевита) .
Выходец из Фаранской лавры Евфимий Великий основал в V веке лавру святого Евфимия.
Часто «лаврой» называют основанный в VI веке Монастырь Феодосия Великого близ Иерусалима, однако этот монастырь являлся киновией и не мог быть лаврой, поскольку лавры в VI веке были идиоритмами. Ныне Монастырь Феодосия Великого существует как женский монастырь вблизи Вифлеема в Палестине.
Рядом с монастырём Феодосия Великого расположена наиболее известная из доныне существующих лавр Востока, основанная святым Саввой Освященным (Лавра Саввы Освященного), прославленная пребыванием в ней святого Иоанна Дамаскина.
Среди обителей, основанных в пустыне вблизи этой лавры самим преподобным Саввой и его учениками, упоминаются Новая лавра, основанная вышедшими из Великой лавры (Святого Саввы) «по неудовольствию на преподобного Савву», «недалеко от Фекуи, к югу при Фекуйском потоке», а также основанная «по своеволию одним монахом Великой лавры — Иаковом, при озере Семиустном» Лавра Семиустная (Гептастом).
В Иерихоне на месте русского подворья святого Иоанна Предтечи находилась лавра святого Кириака .
На месте разрушенной персами лавры Каламон (тростниковая лавра, лавра «Доброе пристанище», лавра-киновия) вблизи города Иерихон с XIX века находится перенесённый из другого места Монастырь Герасима Иорданского. При этом блаженный Иоанн Мосх называет «лаврой» также монастырь святого Герасима, говоря о расположении лавры Герасима: «около Иордана», а о лавре Каламон: «близ Иордана».
Лавра Пиргов (башен) была расположена севернее монастыря святого Герасима Иорданского.
В долине Иордана располагались также лавра аввы Петра, лавра Коприта, лавра Ильинская, лавра Несклерова, лавра Пентукла .
В регионе Эль-Бира существовала основанная учеником преподобного Саввы блаженным Фирмином Фирминская лавра.
Под лаврой Марда принято считать существовавший некоторое время в крепости Масада православный монастырь.
Лавры Греции
Святая Лавра (Калавритская лавра) — древнейший монастырь Пелопоннеса, основанный в 961 году, неоднократно разрушаемый и восстанавливаемый, сыгравший значительную роль в греческой революции 1821 года. Находится в церковной юрисдикции Элладской православной церкви.
Лавры Афона
Единственной действующей лаврой Афона является Великая Лавра (лавра святого Афанасия Афонского) — первенствующий монастырь на Святой Горе Афон, основанный в 963 году как киновия, но неоднократно менявший свою форму жительства с киновии на идиоритм и обратно. Находится в непосредственной церковной юрисдикции Патриарха Константинопольского.
Ранее на Афоне существовали другие лавры. В настоящее время известны две — Лавра святого Климента, располагавшаяся возле современного Иверского монастыря и лавра «Кафедра старцев» .
Неофициально в разное время «лаврами» назывались и другие афонские монастыри.
Так, монастырь Кутлумуш назывался «Лаврой румынской земли» , монастырь Зограф — болгарской лаврой, монастырь Хиландар — сербской, хиландарской или славной лаврой , Пантелеимонов монастырь — русской или пантелеимоновой лаврой.
Лавры России
В России находятся две лавры — Троице-Сергиева лавра (с 1744 года, Сергиев Посад) и Александро-Невская лавра (с 1797 года, Санкт-Петербург).
Лавры Украины
В настоящее время «лаврами» являются три православных монастыря — Киево-Печерская лавра (с 1598 или 1688 года , Киев), Почаевско-Успенская лавра (с 1833 года, Почаев), Святогорская Успенская лавра (с 2004 года, Святогорск).
Существуют также грекокатолические студитские Уневская лавра (с 1898 года, Унив) и Свято-Иоанновская лавра (с 1927 года, Львов).
Лавры в других странах
На территории Грузии и частично Азербайджана существует Давидо-Гареджийская лавра, на территории Польши — Супрасльская лавра. После присоединения Грузии и Польши к Российской империи они были лишены статуса лавр, а с конца 1980-х в названии монастырей вновь употребляется слово «лавра».
В Румынии находится Лавра Нямц и Секул (Нямецкая лавра).
В Сербии «лаврами» неофициально называют три монастыря — Царскую лавру, Студеницу и Высокие Дечаны.
Лавры в структуре Русской православной церкви
В Российской империи не было патриаршества и все четыре лавры подчинялись Синоду. В настоящее время в РФ в прямом ведении Патриарха Московского находится только Троице-Сергиева лавра; Александро-Невская лавра подчинена Митрополиту Санкт-Петербургскому, а лавры Украины — ставропигии, подчинённые Митрополиту Киевскому (за исключением Святогорской, которая подчиняется правящему архиерею Донецкой епархии, хотя географически расположена на территории Горловской епархии).
Лица, которым вверяется непосредственное управление лаврой, называются «наместниками» и состоят обыкновенно в сане не ниже архимандрита. С 2009 года наместники всех лавр Русской православной церкви — лица в архиерейском сане.
Иногда Кицканский монастырь в Приднестровье называют Ново-Нямецкой лаврой , хотя официально монастырь такого статуса не имеет. В этом случае Нямецкая лавра в Румынии часто называется Старо-Нямецкой лаврой.
Женская лавра
Исторически «лаврами» были только мужские монастыри. Согласно пророчествам преподобного Серафима Саровского, Серафимо-Дивеевский монастырь станет первой женской лаврой , но будет это перед концом света .
Однако женский монастырь Жича в Сербии называется Царской лаврой. Женский Монастырь Феодосия Великого в Палестине также часто неофициально называется «лаврой» .
Производные
Вяземская лавра
Примечания
 
Литература
*

'''Дворцо́вая пло́щадь''' (с 1918 до 1944 — '''площадь Урицкого''') — главная площадь Санкт-Петербурга, архитектурный ансамбль, возникший во второй половине XVIII — первой половине XIX века.
Площадь образуют памятники истории и культуры федерального значения: Зимний дворец, Здание штаба Гвардейского корпуса, Здание Главного штаба с Триумфальной аркой, Александровская колонна. Её размеры составляют около 5,4 га; существует также неверная оценка в 8 га. В составе исторической застройки центра Санкт-Петербурга площадь включена в список всемирного наследия и является пешеходной зоной.
Во время праздничных мероприятий на площади может собраться до 35 тысяч человек (на «Алых парусах» в 2016 году) .
История названия
Первоначальное название '''''Адмиралтейский луг''''' (включал также территорию современного Александровского сада) известно с 1736 года. Дано по Адмиралтейской верфи. Наименование существовало до 1772 года.
Наименование '''''Дворцовая площадь''''' известно с 1766 года. Дано по расположенному рядом Зимнему дворцу, южный фасад которого выходит на площадь. В октябре 1918 года площадь была переименована в '''''площадь Урицкого''''' (в честь М. С. Урицкого, одного из организаторов штурма Зимнего дворца в 1917 году, председателя Петроградской ЧК, убитого 30 августа 1918 года при входе в здание Главного штаба). 13 января 1944 года вышло постановление о возвращении 20 исторических наименований, в том числе и ''Дворцовой площади'' .
История
Предыстория площади
 
Предыстория площади связана с закладкой 5 ноября 1704 года Адмиралтейской крепости-верфи. Согласно требованиям военного времени Адмиралтейство окружили валами и рвом. Перед ним простиралось обширное открытое пространство — гласис, необходимый для действий крепостной артиллерии в случае вражеского нападения с суши. Вскоре после основания Адмиралтейство утратило функцию боевой крепости и вместе с ней постепенно ушло в прошлое и фортификационное значение гласиса. Первое время его территорию использовали для складирования и хранения строительного корабельного леса, больших якорей, других адмиралтейских припасов. Примерно с 1712 по 1717 год на части бывшего гласиса находился Морской рынок 
, а территория заросла травой и превратилась в ''Адмиралтейский луг'' .
 
В 1721 году по инициативе Петра I была заложена основная планировочная схема Санкт-Петербурга в виде трелучника, исходящего от Адмиралтейства. Два луча (нынешние Невский и Вознесенский проспекты) возникли при Петре I, а третий луч (современная Гороховая улица) появился в 1736—1737 годах. Лучи этих трёх магистралей разделили огромный Адмиралтейский луг на несколько частей. Со времени царствования Анны Иоанновны в этом месте за казённый счёт устраивались празднества с фейерверками и народными гуляньями. На лугу на время торжеств по высочайшим указам возводили потешные павильоны, дворцы, устраивали винные фонтаны, жарились гигантские туши быков, которые затем отдавались на съедение народу. Сохранился любопытный документ от 29 апреля 1743 года, когда Елизавета повелела: «''…луг против Зимнего дворца разровнять и засеять овсом''» . До 1760-х годов Адмиралтейский луг служил вспомогательной строительной площадкой императорского Зимнего дворца. В промежутках между перестройками дворца луг использовался для строевых учений воинских частей и выпаса придворного скота .
В 1753 году Франческо Растрелли предложил архитектурно организовать растекающуюся огромную территорию, создать центральную площадь столицы. Одновременно с окончательным вариантом Зимнего дворца Растрелли проектировал площадь напротив него. В центре площади, по оси здания, архитектор предполагал установить конный монумент Петра I работы своего отца. Статуя должна была находиться внутри колоннады, состоящей из двух колец с четырьмя прорывами, и бо́льшим из них в сторону императорского дворца. Части луга, оказавшиеся за пределами колоннады, Растрелли намеревался решить в виде куртин строгой геометрической формы. Проект площади получил замкнутый, обособленный характер. Колоннада не была увязана с планировкой примыкающих частей города. Однако центральная ось площади (север — юг), определённая зодчим, прошедшая через главные ворота дворца, выведенная в Большую Луговую, сохранена во всех последующих проектах и окончательно закреплена К. Росси.
В 1763 году Комиссией о каменном строении была опубликована конкурсная программа на составление генерального плана города с целью его дальнейшего благоустройства. Итогом конкурса стал план реконструкции центральной — Дворцовой площади Петербурга, выполненный Алексеем Квасовым и утверждённый 8 февраля 1765 года. Застройка с восточной стороны площади, согласно заданию, была сохранена, а западную границу площади архитектор наметил симметрично направлению Луговой, причём прямая линия этой границы на севере приобретала закругление. Эта линия сохранена на всех планах последующего времени.
 
16 июня 1766 года на Дворцовой площади состоялась знаменитая Петербургская Карусель, отличавшаяся особой роскошью, фантазией и размахом. Участники Карусели делились на четыре кадрили: Римскую, Славянскую, Турецкую и Индийскую. Каждая группа имела соответствующие наряды, лошадиную сбрую, вооружение, особые колесницы для участвующих в состязании дам и даже различные музыкальные инструменты — всё это делали специально для праздника. По проекту Антонио Ринальди на площади, которая в то время представляла поросший травой луг, были построены пятиярусный деревянный амфитеатр на несколько тысяч зрителей с отдельными ложами для Екатерины II и двенадцатилетнего великого князя Павла Петровича. Поверху шла балюстрада, украшенная вазами, а барьер расписан гирляндами, воинскими доспехами, львиными головами. Участники Карусели были в роскошных туалетах. Зрители увидели переливающуюся гору богатства и изобилия в драгоценных камнях и кавалерских и конных золотых и серебряных уборах, ценой в многие миллионы рублей. Победителями среди дам стала графиня Наталья Чернышёва, а среди кавалеров — Григорий Орлов в уборе римского воина на гнедом коне .
 а]]
Возникновение и развитие площади
Основой застройки Дворцовой площади стал существующий Зимний дворец (1754—1762, архитектор Б. Ф. Растрелли). Обращённый к Дворцовой площади южный фасад прорезан трёхчастной аркой. В период с 1764 по 1775 год в удалённых концах площади возникают здания Вольного экономического общества на углу с Невским пр. (арх. Валлен-Деламот, перестроено) и Южный павильон Малого Эрмитажа (арх. Фельтен).
20 декабря 1778 года императрица велит преобразовать площадь «''против императорского Зимнего дворца, между восточным углом Адмиралтейства и Миллионною улицею''» . В 1779 году Академия художеств объявляет конкурс на застройку площади. По итогам конкурса предпочтение было отдано модели «с порталом дорического ордера и антаблементом ордера коринфского… по открытии записки, приобщённой при упомянутой модели», сочинителем её оказался архитектор Ю. М. Фельтен . Предложение Фельтена фактически явилось типовым проектом по застройке площади, согласно плану реконструкции, разработанному Алексеем Квасовым ещё в 1765 году. Возведённые в 1779—1784 годах здания — «''Глазовский дом''», дом А. Д. Ланского, дом Я. А. Брюса — выстраивались по условной дуге.
 «§ 113. Дворцовая площадь перед зимним дворцом окружена построенными ИМПЕРАТРИЦЕЮ в 1788 году тремя домами наподобие амфитеатра. На одной сделаны две беседки с загородками и скамьями из дикого камня под железною кровлею, в которых зимою раскладывается огонь для кучеров, стоящих на улице во время съезда при дворе. На сей площади сменяется гвардия, вступающая на караул, и при великих торжествованиях даются здесь народу жареные быки и фонтаны с вином. В торжественные дни от гвардии и прочих команд производятся на оной поздравления музыкою и барабанным боем.» 1794 год . 
 
В 1810 году Александр I поручил архитектору Строительной комиссии Императорского кабинета А. А. Модюи разработку проекта регулирования и оформления территории перед императорской резиденцией — Зимним дворцом, Адмиралтейского луга и Исаакиевской площади . Представленные проекты были одобрены, однако началу реализации проектов помешало изменение международной обстановки. К реализации проекта реконструкции вернулись после окончания военных действий.
В 1816 году архитектором А. Модюи представлен проект перепланировки центральных площадей, на котором Дворцовая площадь получает известные нам очертания: застройка восточной части симметрична западной.
Весной 1819 года императором Александром I было принято решение о придании площади перед Зимним дворцом вида, подобающего центру столицы Российской империи. Реконструкцией занимался Комитет строений и гидравлических работ. Руководитель Комитета А. Бетанкур привлёк к участию в работах Карла Росси . 16 марта 1819 года Росси получил распоряжение разработать проект реконструкции старых зданий для Главного штаба . Через год, 15 марта 1820 года был издан указ о создании в составе Строительной комиссией Императорского кабинета особого стола «По устроению против Зимнего дворца правильной площади и каменным, кирпичным, гончарным и известковым заводам» с участием Росси. Стол находился в непосредственном подчинении Бетанкура.
Получив распоряжение разработать проект здания, определяющего «устройство против Зимнего дворца правильной площади», Росси не ограничился приспособлением старых домов для нового использования . В 1819—1829 годах фельтеновские дома с их основными пропорциями и дугообразным положением в плане вошли в ансамбль здания Главного штаба (архитектор К. И. Росси). Оба крыла здания Росси соединяет триумфальной аркой. Два корпуса, соединённые аркой, охватывают пространство площади, придают её облику торжественность и монументальность.
Росси решил градостроительную задачу, создав композицию в рамках сложного плана участка, заданной ещё Квасовым дугообразной линии границы площади и острого угла площади с рекой Мойкой 
 , решётка и фонари. 1900-е г.г.]]
В 1837—1843 годах с восточной стороны Дворцовой площади на месте Экзерциргауза (1797—1798, архитектор В. Бренна) по проекту архитектора А. П. Брюллова построено большое здание штаба Гвардейского корпуса. В 1830—1834 годах в центре площади по проекту архитектора Огюста Монферрана была возведена Александровская колонна (фигура ангела выполнена скульптором Б. И. Орловским). Как и Триумфальная арка Главного штаба, памятник посвящён победам русского оружия в войне с Наполеоном .
С юго-западной стороны до 1840-х годов на углу Дворцовой площади и Невского проспекта находилось здание Вольного экономического общества. В 1845—1846 годах на этом месте построено здание ( ), фасад которого гармонично сочетается с фасадом Главного штаба.
С северо-западной стороны, между Адмиралтейством и Зимним дворцом до конца XIX века существовала Разводная площадь. Площадь использовалась для развода караула, была образована после уничтожения канала и бастионов Адмиралтейской крепости . В 1896—1901 годах на её месте перед дворцом был разбит сквер с фонтаном (архитекторы Н. И. Крамской, Р. Шмеллинг, садовод Р. Ф. Катцер). В 1920-х годах ограда сквера была демонтирована и использована при украшении парка им. 9 Января на проспекте Стачек. Сам фонтан был реконструирован в 2007—2008 годах с восстановлением исторического вида .
 
В ΧΙΧ — начале ΧΧ веков Дворцовая площадь была местом проведения военных смотров и парадов. Девятого января 1905 года на Дворцовой площади была расстреляна царскими войсками демонстрация рабочих. В память об этом событии Дворцовая набережная была переименована в ''Набережную 9-го января'' (до 1944). В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 года на Дворцовой площади произошёл решающий бой Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде .
В начале XX века Манежная площадь находилась на территории Адмиралтейской полицейской части .
Перед Первой мировой войной все здания на Дворцовой площади были окрашены в красно-кирпичные цвета, на фоне которых и проходили события 1917 года. В 1940-х годах здания снова перекрасили в присущие им светлые тона .
Советское время
В советское время Дворцовая площадь была местом проведения демонстраций и парадов в дни революционных праздников. С октября 1918 года Дворцовая площадь официально называлась ''площадью Урицкого'' (в честь М. С. Урицкого, убитого в здании Главного штаба).
 . «Праздник в честь 2-го конгресса Коминтерна на площади Урицкого» (1921, Русский музей)]]
22 сентября 1918 года на Дворцовой площади был установлен гипсовый памятник А. Н. Радищеву по проекту скульптора Л. В. Шервуда, который стал первым памятником, установленным согласно плану монументальной пропаганды, принятому ленинским правительством 14 апреля 1918 года. Бюст опрокинуло ветром в январе 1919 года, и восстанавливать его не стали .
В 1918—1921 году на площади проходили масштабные театрализованные представления: «Действо о III Интернационале», «Мистерия освобождённого труда», «К мировой коммуне», «Взятие Зимнего дворца» (постановщики — Николай Евреинов, Юрий Анненков и другие). 7 ноября 1920 года на площади Урицкого перед ста тысячами зрителей были разыграны сцены, изображавшие события Октябрьской революции. В представлении принимали участие 6 тысяч человек .
 » на площади, 20 июля 1924 год]]
В 1923 году в Петросовет было подано обращение военного топографа Александра Евсеева-Сидорова с предложением о сооружении на площади красной звезды, в центре которой должна была находиться Александровская колонна .
11 ноября 1924 года, в честь празднования Октябрьского переворота, был издан правительственный указ о реконструкции Александровской колонны — снять фигуру ангела и заменить её на скульптуру Ленина. Специальная комиссия в течение года рассматривала различные варианты изменения колонны, однако в конце концов от этого проекта отказались .
20 июля 1924 года на площади состоялось представление «живых шахмат» с участием бойцов Красной армии (белые) и ВМФ (чёрные); играли шахматные мастера Илья Рабинович и Пётр Романовский .
В 1932 году проводится реконструкция площади, в ходе которой брусчатку заменили на асфальт, а также убрали гранитные столбики вокруг Александровской колонны .
С 1935 года на площади проходит финиш пробега Пушкин-Ленинград, старейшего пробега СССР .
В годы Великой Отечественной войны, осенью 1941 года рассматривался вариант размещения на площади аэродрома для истребительного авиационного полка, при этом должна была быть перенесена Александровская колонна и вырублен Адмиралтейский сад, однако от этой идеи отказались .
Историческое название было восстановлено 13 января 1944 года. В 1977 году на Дворцовой площади были проведены значительные реконструктивные работы и выполнено декоративное мощение, асфальтовое покрытие заменено диабазовой брусчаткой, воссозданы в первоначальных формах четыре фонаря по её углам .
20 августа 1991 года на Дворцовой площади прошёл стихийный митинг в знак протеста против действий ГКЧП СССР. В митинге участвовало около ста тысяч человек .
 
Современный период
 (2013 год)]]
В ходе реставрации Дворцовой площади в 2001 году производились археологические исследования. В результате раскопок был найден фундамент флигеля Анны Иоанновны. В своё время он представлял собой трёхэтажный дворец, возведённый по проекту Растрелли в 1746 году. В соответствии с планом реставрации площади фундамент был изучен, сфотографирован и вновь зарыт землёй. В качестве одного из вариантов рассматривалась идея оставить фрагмент фундамента для обозрения, закрыв его толстым прочным стеклом .
 
В 2006 году была выполнена реставрация Александровской колонны.
На Дворцовой площади с 1990-х годов проводятся концерты, ежегодные спортивные и общественные мероприятия:
* Парад, посвящённый Дню города.
* Ежегодные международные легкоатлетические пробеги, такие как Пробег Пушкин — Санкт-Петербург и марафон «Белые ночи».
* Неофициальный праздник любителей бардовской песни проходит ежегодно 1 сентября у стен Зимнего дворца.
* Концерты музыкантов . Сборный концерт во время Августовского путча ГКЧП «Рок против танков» (22 августа 1991 года); группа «ДДТ» (27 мая 1993 года); Джо Кокер (15 сентября 2005 года) ; оперный тенор Пласидо Доминго (16 июня 2001 года) ; Пол Маккартни (20 июня 2004 года); Элтон Джон (6 июля 2007 года) ; группа «The Rolling Stones» (28 июня 2007 года) ; группа «Scorpions» (13 июня 2007 года) ; Эдита Пьеха (4 августа 2007 года) ; группа «Машина Времени» (23 сентября 2007 года) ; Роджер Уотерс (6 июня 2008 года) ; группа «Duran Duran» (4 июня 2009 года) ; Анастейша (4 июня 2009 года) ; Мадонна (2 августа 2009 года) .
 
В ноябре 2007 года на Дворцовой площади был сооружён платный каток с искусственным льдом. Каток сразу же привлёк к себе внимание многочисленных общественных организаций города, которые протестовали против строительства катка, ограничивающего доступ к части Дворцовой площади и подход к Александровской колонне, доступ к которым должен быть свободным . Каток был закрыт в марте 2008 года.
В 2005 году Алексей Ковалёв представил Законодательному собранию Санкт-Петербурга законопроект «Об использовании Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий». Предполагалось определить территориальные границы Дворцовой площади и установить правила по регулированию использования Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий. Однако законопроект не был поддержан собранием . В 2008 году после истории с катком было объявлено, что Всемирный клуб петербуржцев собирается разработать законопроект о статусе Дворцовой площади и допустимых параметрах её использования .
В сентябре 2015 года на Дворцовой площади был установлен Зеркальный куб — зеркальный павильон кубической формы, в стенах которого отражался весь ансамбль площади: Зимний дворец, Александровская колонна и арка Главного штаба. В зеркальном павильоне прошло частное мероприятие — презентация новой модели BMW. Через некоторое время павильон обрушился из-за сильного ветра и был демонтирован .
 
Схема площади
 
Ансамбль площади
Формирование архитектурного ансамбля
Дворцовая площадь представляет единый архитектурный ансамбль. Северной границей является фасад Зимнего дворца, южная граница имеет полуциркульное очертание, образованное зданием Главного штаба, два трёхэтажных корпуса которого соединены триумфальной аркой, увенчанной колесницей победы. В центре установлена Александровская колонна. С восточной стороны площадь обрамляет здание Штаба гвардейского корпуса.
 
Постройка Б. Ф. Растрелли в 1754-1762 году Зимнего дворца положила начало архитектурному ансамблю Дворцовой площади. Огромный вклад в формирование архитектурного облика внёс К. И. Росси, доведя ансамбль до логического завершения. Возведение Росси в 1819—1829 годах здания Главного штаба с триумфальной аркой подчеркнуло парадный характер центральной площади Санкт-Петербурга. Классические колоннады фасадов нового здания образовали композиционное единство с барочными формами Зимнего дворца. Особенно эффектно было рассчитано Росси восприятие фасада дворца со стороны Большой Морской улицы, ведущей к арке Главного штаба. Формирование ансамбля завершили сооружение в её центре Александровской колонны по проекту О. Монферрана и возведение здания Штаба Гвардейского корпуса по замыслу А. П. Брюллова .
 
 
Александровская колонна
 
 
Воздвигнута в стиле ампир в 1834 году в центре Дворцовой площади французским архитектором Огюстом Монферраном по указу императора Николая I в память о победе его старшего брата Александра I над Наполеоном в Отечественной войне 1812 года .
Проект был высочайше утверждён в 1829 году, монумент был открыт в 1834 году.
Эскизные рисунки пьедестала выполнил О. Монферран. Барельефы на пьедестале колонны в аллегорической форме прославляют победу русского оружия и символизируют отвагу российской армии; отливка была выполнена на заводе Ч. Берда. Монолит розового гранита был изготовлен в Пютерлакской каменоломне под Выборгом в 1830—1832 годах. С большими сложностями он был перевезён из Пютерлакской каменоломни в 1832 году на специально сконструированной для этой цели барже в Санкт-Петербург. Монолит не закреплён и держится только силой собственного веса. Памятник венчает фигура ангела работы Бориса Орловского. В 1876 году архитектором К. К. Рахау были добавлены декоративные фонари у колонны .
Колонна — один из известнейших памятников Петербурга .
Нередко её ошибочно называют ''Александрийский столп'', по стихотворению А. С. Пушкина «Памятник»:
 
 
Зимний дворец
 
 
 
Нынешнее здание дворца построено в 1754—1762 годах по проекту архитектора итальянского происхождения Б. Ф. Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко. С 1732 до 2 марта 1917 года на этом месте находилась официальная зимняя резиденция российских императоров. 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время, вынесенное из дворца имущество, было сложено вокруг Александровской колонны. В 1838—1839 годах дворец был восстановлен по проектам архитекторов под руководством В. П. Стасова, А. П. Брюллова и других. С июля по ноябрь 1917 года Зимний дворец служил местом заседания Временного правительства. В 1918 году часть, а в 1922 году всё здание передано Государственному Эрмитажу .
Современное здание в плане имеет форму квадрата со внутренним двором и развитыми угловыми ризалитами; фасады обращены к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади. Парадность зданию придают пышная отделка фасадов и помещений. Главный фасад, обращённый к Дворцовой площади, прорезан трёхчастной аркой парадного проезда. В юго-восточной части второго этажа находился один из памятников рококо — Большая церковь Зимнего дворца, спроектированная ещё в 1763 году архитектором Растрелли .
Здание штаба Гвардейского корпуса (дома 2—4)
 
 
 
С востока ансамбль Дворцовой площади замыкает фасад здания бывшего штаба Гвардейского корпуса, построенного в позднеклассическом стиле по проекту архитектора А. П. Брюллова в 1837—1843 годах . На этом месте с конца ΧVΙΙΙ века находилось здание экзерциргауза, возведённое В. Бренной. Оно тянулось вдоль Миллионной улицы. В 1827 году был объявлен конкурс на проект строительства театра рядом с экзерциргаузом с единым «приличным» фасадом. Но затем от планов отказались.
Перед Брюлловым стояла задача замкнуть гигантский периметр, соединив несовместимое — барочное здание Растрелли с классическим зданием Росси. И он нашёл решение, поставив 4-этажное здание, которое и изящно, и гармонично, но при этом нейтрально .
Сейчас в здании Штаба Гвардейского корпуса находится штаб 6-й Ленинградской Краснознамённой армии военно-воздушных сил и противовоздушной обороны .
Здание Главного штаба (дома 6—10)
 
 
 
С юга площадь обрамляет здание Главного штаба, построенное в стиле ампир по проекту архитектора К. И. Росси в 1810—1829 годах. Здание состоит из трёх корпусов (два в восточной части и одно в западной), составляющих вместе дугу общей длиной 580 метров, соединённых триумфальной аркой, которая является композиционным центром и открывает парадный въезд на площадь со стороны Большой Морской улицы. Венчает арку победная колесница Славы (архитекторы скульптур В. И. Демут-Малиновский и С. С. Пименов) .
В зданиях, помимо Главного штаба, располагались Военное министерство, Министерство иностранных дел и Министерство финансов (в восточном корпусе). После Октябрьской революции в здании располагался Наркомат иностранных дел, а впоследствии отделение милиции. В настоящее время часть здания принадлежит Западному военному округу. В 1993 году восточное крыло здания Главного штаба передано Эрмитажу .
Транспорт
 
 
Alexandrovsky sad SPb 1907.jpg|Автобус с империалом у Александровского сада, 1907 год
Aleksandr sad old 1900-e.jpg|Конка у Александровского сада
Dvorzovaia ploschad 2010 0107.jpg|Въезд на Дворцовую площадь запрещён
 
Рядом с Дворцовой площадью начиналась история общественного транспорта Санкт-Петербурга: 27 августа 1863 года открылся 1-й маршрут конно-железной дороги от Николаевского (ныне — Московского) вокзала мимо Дворцовой площади до Стрелки Васильевского острова. Затем конки стали ходить от Дворцовой площади до 6-й линии Васильевского острова через Николаевский (ныне — Благовещенский) мост. Первый рейс санкт-петербургского сухопутного трамвая стартовал а от Александровского сада, а 11 ноября оттуда же отправился первый автобус по маршруту Александровский сад — Балтийский вокзал. После большого перерыва при советской власти 24 декабря 1926 года от площади было возобновлено движение автобусов по маршруту площадь Урицкого (Дворцовая площадь) — Загородный проспект — площадь Восстания .
По состоянию на январь 2017 года никакой общественный транспорт через площадь не проходит. Ближайшие станции метро :
* Станция метро «Адмиралтейская», которая располагается на линии между станциями «Садовая» и «Спортивная» с выходом на угол Малой Морской улицы и Кирпичного переулка. Расстояние от выхода из метро до центра площади по прямой составит около 300 м, но с учётом особенностей расположения выхода из метро путь от одной точки до другой составляет 500 м.
На Дворцовом проезде есть остановка наземного общественного транспорта «Дворцовая площадь». На ней останавливаются автобусы социальных маршрутов № 7, 10, 24, 191 и троллейбусы № 1, 7, 10, 11 .
Примечания
 
Литература
* 
* (обл.)
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* Вид на Дворцовую площадь с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы.
* Энциклопедия Санкт-Петербурга
* на РГИС
*

'''Зи́мний дворе́ц''' (в 1918—1943 годах — ''Дворец Искусств'' ) — главный императорский дворец России, расположенный на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. Здание дворца (пятое по счёту) было построено в 1754—1762 годах российским архитектором итальянского происхождения Франческо Бартоломео Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко с элементами французского рококо в интерьерах.
С момента окончания строительства в 1762 году по 1904 год использовался в качестве официальной зимней резиденции российских императоров. До пожара 1837 года в здании проживало около 2000 человек, а во время пребывания здесь императора — ещё больше. Доступ во дворец (включая осмотр бриллиантовой комнаты, вплоть до конца XIX века относившейся к личным покоям императрицы) имел любой, одетый надлежащим видом (мужчины либо в военной форме, либо во фраке). По большим праздникам, таким как Пасха, это требование снималось — посетителям было необходимо иметь лишь чистый и опрятный вид.
В 1904 году Николай II перенёс постоянную резиденцию из Зимнего в Александровский дворец в Царском Селе. Во время Первой мировой войны, с октября 1915 до ноября 1917 года, во дворце работал госпиталь имени цесаревича Алексея Николаевича. Во время Февральской революции, с июля по ноябрь 1917 года, во дворце размещалось Временное правительство. После Октябрьской революции дворец перестал быть жилым. В его стенах была размещена основная экспозиция Государственного Эрмитажа (Эрмитажные здания, строившиеся Екатериной II после окончания строительства дворца, соединены с ним переходом). В январе 1920 года во дворце открыт Государственный музей революции, разделявший здание с Государственным Эрмитажем вплоть до 1941 года.
Зимний дворец и Дворцовая площадь образуют архитектурный ансамбль, ставший одним из главных объектов внутрироссийского и международного туризма.
История
 
 ]]
Предшествующие Зимние дворцы
Всего за период 1711—1764 годов в городе на разных участках возводилось пять зимних дворцов. Первоначально Пётр I поселился в построенном на скорую руку в 1703 году недалеко от Петропавловской крепости одноэтажном доме .
Первый Зимний дворец — Свадебные палаты Петра I
Пётр Великий владел участком между Невой и Миллионной улицей (на месте нынешнего Эрмитажного театра). В 1708 году здесь, в глубине участка, был построен деревянный «Зимний дом» — небольшой двухэтажный дом с высоким крыльцом и черепичной крышей . В 1712 году были выстроены каменные ''Свадебные палаты Петра I''. Этот дворец стал подарком губернатора Санкт-Петербурга Александра Даниловича Меншикова к свадьбе Петра I и Екатерины Алексеевны.
Второй Зимний дворец — дворец Петра I у Зимней канавки
 
В 1716 году архитектор Георг Маттарнови по приказу царя приступил к постройке нового Зимнего дворца, на углу Невы и Зимней канавки (которую тогда называли «Зимнедомным каналом»). В 1720 году Пётр I со всем своим семейством переехал из летней резиденции в зимнюю. В 1725 году в этом дворце Пётр скончался.
Третий Зимний дворец — дворец Анны Иоанновны
Позднее императрица Анна Иоанновна посчитала Зимний дворец слишком маленьким и в 1731 году поручила его перестройку Ф. Б. Растрелли, который предложил ей свой проект переустройства Зимнего дворца. По его проекту требовалось приобрести стоявшие в то время на месте, занимаемом нынешним дворцом, дома, принадлежавшие графу Апраксину, Морской Академии, Рагузинскому и Чернышёву. Анна Иоанновна проект одобрила, дома были скуплены, снесены и весной 1732 года началось строительство. Фасады этого дворца были обращены на Неву, Адмиралтейство и на «луговую сторону», то есть на дворцовую площадь. В 1735 году строительство дворца было завершено, и Анна Иоанновна переехала в него на жительство. Четырёхэтажное здание включало в себя около 70 парадных залов, более 100 спален, галерею, театр, большую капеллу, множество лестниц, служебные и караульные помещения, а также комнаты дворцовой канцелярии. Практически сразу дворец начал перестраиваться, к нему началась пристройка по луговой стороне технических построек, сараев и конюшен .
Там 2 июля 1739 года состоялось обручение принцессы Анны Леопольдовны с принцем Антоном-Ульрихом. После смерти Анны Иоанновны сюда привезли малолетнего императора Иоанна Антоновича, который пробыл здесь до 25 ноября 1741 года, когда Елизавета Петровна взяла власть в свои руки.
В 1745 году по высочайшему указу императрицы для ловли большого количества мышей в недостроенном дворце из Казани было доставлено 30 котов , которые пополнили кошачью популяцию дворца, зародившуюся от кота, привезённого Петром I из Голландии .
Традиция содержать котов для охраны от грызунов пережила века — в 2008 году в подвалах дворца проживало 50 котов, для которых был создан специальный фонд друзей котов Эрмитажа .
При Елизавете продолжилась пристройка ко дворцу служебных помещений, в результате к 1750 году он «представлял вид пёстрый, грязный, недостойный места им занимаемого и самая странность императорского дворца, одним крылом примыкающего к Адмиралтейству, а другим в противоположной стороне, к ветхим палатам Рагузинского, не могла быть приятна государыне» . 1 января 1752 года императрица приняла решение о расширении Зимнего дворца, после чего были выкуплены соседние участки Рагузинского и Ягужинского. На новом месте Растрелли пристраивал новые корпуса. По составленному им проекту эти корпуса должны были быть пристроены к уже существующим и быть оформлены с ними в едином стиле. В декабре 1752 года императрица пожелала увеличить высоту Зимнего дворца с 14 до 22 метров. Растрелли был вынужден переделывать проект здания, после чего решил строить его в новом месте. Но Елизавета Петровна отказалась от перемещения нового Зимнего дворца. В результате архитектор принимает решение строить всё здание заново, новый проект был подписан Елизаветой Петровной (27 июня) 1754 года :
 ''Понеже в С.-Петербурге наш Зимний Дворец не токмо для приёму иностранных министров и отправления при Дворе во уреченные дни праздничных обрядов, по великости нашего императорского достоинства, но и для умещения нам с потребными служительми и вещьми доволен быть не может, для чего мы вознамерились оный наш Зимний Дворец с большим пространством в длине, ширине и вышине перестроить, на которую перестройку по смете потребно до 900.000 рублев, какой суммы, расположа оную на два года, из наших соляных денег взять невозможно. Того для повелеваем нашему Сенату сыскать и нам представить, из каких доходов такую сумму по 430 или 450 тысяч рублев на год взять к тому делу возможно, считая с начала сей 1754 и будущий 1755 годы, и чтобы сие учинено было немедленно, дабы не упустить нынешнего зимнего пути для приготовления припасов к тому строению''
 
Четвёртый (временный) Зимний дворец
Был построен в 1755 году. Его построил Растрелли на углу Невского проспекта и набережной р. Мойки. Был разобран в 1762 году .
Пятый (существующий) Зимний дворец
Строительство по проекту Ф. Б. Растрелли
С 1754 по 1762 год шло строительство пятого по счёту здания дворца, ставшего в то время самым высоким жилым зданием в Санкт-Петербурге. Здание включало в себя около 1500 комнат. Общая площадь дворца составляла порядка 60 тыс. м 2 . Елизавета Петровна не дожила до окончания строительства, принимал работу 6 апреля 1762 года уже Пётр III. К этому времени была закончена отделка фасадов, но многие внутренние помещения ещё не были готовы. Летом 1762 года Петра III свергли с престола, и строительство Зимнего дворца было окончено уже при Екатерине II.
Прежде всего императрица отстранила от работ Растрелли. Отделкой интерьеров дворца занимались архитекторы Ю. М. Фельтен, Ж. Б. Валлен-Деламот и А. Ринальди под руководством Бецкого.
 и Шёнбрунне]]
 
По первоначальной, сделанной Растрелли, планировке дворца самые большие парадные залы находились во 2 этаже и выходили окнами на Неву. По замыслу зодчего, путь к громадному «Тронному» залу, который занимал всё пространство северо-западного крыла, начинался с востока — с «Иорданской» или, как она прежде называлась, «Посольской» лестницы и пролегал через анфиладу из пяти аван-залов (из них три средних зала составили впоследствии Николаевский зал). В юго-западном крыле Растрелли поместил дворцовый театр «Оперный дом». Кухни и прочие службы занимали северо-восточное крыло, а в юго-восточной части между жилыми покоями и устроенной в восточном дворе «Большой церковью» была перекинута галерея.
Зимний дворец при Екатерине II
В 1763 году императрица переместила свои покои в юго-восточную часть дворца, под своими комнатами она приказала разместить покои своего фаворита Г. Г. Орлова (в 1764—1766 годах для Орлова был возведён Южный павильон Малого Эрмитажа, соединённый с покоями Екатерины галереей на арке). В северо-западном ризалите был обустроен «Тронный зал», перед ним появилось помещение для ожидания — «Белый зал». Позади Белого зала разместили столовую. К ней примыкал «Светлый кабинет». За столовой следовала «Парадная опочивальня», ставшая через год «Алмазным покоем». Кроме того императрица приказала обустроить для себя библиотеку, кабинет, будуар, две спальни и уборную.
В 1764 году Екатерине II были переданы из Берлина 317 ценных картин общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи Йоханна Эрнста Гоцковского (Johann Ernst Gotzkowsky, 1710—1775) в счёт его долга князю Владимиру Сергеевичу Долгорукову. Из этих 317 картин (принято считать, что их было лишь 225) в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века, переданных в Россию в 1764 году и положивших начало собраниям Эрмитажа, здесь сохранилось по меньшей мере 96 полотен . Картины размещались в уединённых апартаментах дворца, получивших французское название «Эрмитаж» (место уединения); с 1767 по 1775 год для них было построено специальное здание восточнее дворца.
В 1780—1790-х годах работы по отделке дворцовых интерьеров продолжили И. Е. Старов и Дж. Кваренги.
В 1783 году по указу Екатерины был произведён слом дворцового театра.
В 1790-х годах по указу Екатерины II, которая сочла неуместным хождение публики в Эрмитаж через её собственные покои, была создана галерея-перемычка с Зимним дворцом — «Аполлонов зал», — при помощи которой посетители могли миновать царские апартаменты. Тогда же Кваренги возвёл и новый ''Тронный (Георгиевский) зал'', открытый в 1795 году. Старый тронный зал был переделан на ряд комнат, предоставленных для покоев только что женившемуся великому князю Александру. На месте бывших пяти залов ''Антикамер'', построенных Растрелли, были созданы ''Аванзал'', ''Мраморная галерея'' (''Большой аванзал'') и ''Концертный зал''.
В 1826 году по проекту К. И. Росси перед Георгиевским залом построили Военную галерею, в которой разместились написанные в течение почти 10 лет Д. Доу 330 портретов генералов — участников войны 1812 года. В начале 1830-х годов в восточном корпусе дворца О. Монферран оформил ''Фельдмаршальский'', ''Петровский'' и ''Гербовый'' залы.
Восстановление после пожара 1837 года
После пожара 1837 года, когда были уничтожены все интерьеры и также было повреждено южно-восточное крыло, восстановительными работами в Зимнем дворце руководили архитекторы В. П. Стасов, А. П. Брюллов и А. Е. Штауберт. Наружными работами (восстановлением фасадов) руководил И. М. Маевский.
Запасные половины Зимнего дворца
Впервые название ''Запасная половина Зимнего дворца'' появилось в процессе восстановления после пожара. Каждая запасная половина включала необходимый набор помещений для временного проживания гостей Высочайшего двора. Как правило, в запас переходили половины, ранее занимаемые членами императорской семьи, покинувшими Зимний дворец по причине замужества или переезда в другие дворцы, а также ушедшими из жизни.
* Первая запасная половина — занимала второй этаж южного корпуса с видом на площадь и во двор (залы № 283—287, 290—301). До 1828 года здесь жила императрица Мария Фёдоровна, с июля 1839 по 1844 год — великая княгиня Мария Николаевна и герцог Максимилиан Лейхтенбергский.
* Вторая запасная половина — занимала второй этаж юго-восточного ризалита (залы № 263—268, 273—281). Изначально на этом месте располагались личные апартаменты Петра III и Екатерины II, а также Павла I, после смерти которого императорская половина перешла в разряд запасной с названием ''«Прусско-королевские комнаты»''.
* Третья запасная половина — занимала часть второго этажа западного корпуса с видом во двор (залы № 157—161). Здесь жили дети Николая I.
* Четвёртая («Детская») запасная половина — занимала первый этаж северо-западного ризалита (залы № 2—16 и ряд служебных помещений). Вход был устроен со стороны набережной и далее через винтовую ''Детскую'' лестницу (не сохранилась). Запасной эта половина стала называться после выезда из Зимнего дворца дочерей Николая I — Александры (в 1844 году) и Ольги (в 1846 году). С 1856 года до переезда в собственный Николаевский дворец здесь жил великий князь Николай Николаевич. Созданные после пожара интерьеры А. П. Брюллова частично были изменены А. И. Штакеншнейдером.
* Пятая запасная половина — занимала первый этаж юго-западного ризалита (залы № 34—53). Вначале эту часть дворца занимали дети Александра II — Мария (залы № 34—38), Сергей и Павел (залы № 39—53). До 1858 года часть помещений, предназначенных для великой княжны Марии занимала Варвара Нелидова. Над ''Гардеробной'' (зал № 38) Марии Александровны в комнате в антресольном этаже проживала воспитательница детей Анна Тютчева. С 1894 по 1897 год в залах № 34—53 временно проживала дочь Александра III великая княгиня Ксения Александровна с супругом. После их переезда в собственный особняк на наб. Мойки, 106 залы и получают название ''Пятой запасной половины''. С 1897 года здесь квартировала гофмейстерина императрицы Александры Фёдоровны княгиня Елизавета Нарышкина, «мадам Зизи», а залы № 40—53 занимала обер-гофмейстерина светлейшая княгиня Мария Голицына.
* Шестая запасная половина — занимала третий этаж западного корпуса (залы № 360—363, 290—301). Здесь проживала светлейшая княгиня Юрьевская — вторая, морганатическая, супруга императора Александра II.
* Седьмая запасная половина — находилась в здании Большого Эрмитажа.
Исторические события
* 8 апреля (по другой версии — 11 апреля) 1762 года на Пасху состоялся обряд освящения дворца, на следующий день в него въехал императорский двор.
 ]]
* 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время вынесенное из дворца имущество было сложено вокруг Александровской колонны . При пожаре по официальным данным погибли 13 солдат и пожарных. Восстановительные работы потребовали громадных усилий, однако дворец был возрождён за два года. Работами руководил В. П. Стасов, который использовал новые конструкции перекрытий и кровли.
* 5 февраля 1880 года народоволец С. Н. Халтурин произвёл (террористический акт) взрыв в Зимнем дворце с целью убийства Александра II, при этом было убито одиннадцать солдат из караула и пятьдесят шесть ранено, но ни император, ни члены его семьи не пострадали.
* 11—13 февраля 1903 года в Зимнем дворце состоялся знаменитый костюмированный исторический бал в костюмах эпохи царя Алексея Михайловича.
* 9 января 1905 года во время шествия колонн рабочих к Зимнему дворцу была расстреляна мирная рабочая демонстрация, что послужило началом Революции 1905—1907 годов.
 
* В августе 1914 года после начала Первой мировой войны часть культурных ценностей из дворца, в том числе Галерея драгоценностей, была вывезена в Москву, однако Картинная галерея осталась на месте .
* В середине октября 1915 года во дворце был размещён военный госпиталь имени цесаревича Алексея Николаевича. Под госпитальные палаты были отведены залы Невской и Большой анфилад, а также Пикетный и Александровский залы .
* Во время революции февраля 1917 года дворец был занят войсками, перешедшими на сторону восставших.
* С июля 1917 года дворец стал резиденцией Временного правительства, которое объявило о национализации царских дворцов и образовало художественно-историческую комиссию по приёмке ценностей Зимнего дворца. В сентябре часть художественной коллекции была эвакуирована в Москву .
 », 1927 год]]
 ]]
* В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 года в дни Октябрьской революции Красная Гвардия, революционные солдаты и матросы окружили дворец, который охраняли гарнизон юнкеров и женский батальон. Северо-западный ризалит дворца был обстрелян картечью из орудий Петропавловской крепости. К 2 часам 10 минутам ночи 26 октября (8 ноября) восставшие штурмом взяли дворец, арестовали Временное правительство. В кинематографе штурм Зимнего дворца изображался как битва.
* 30 октября (12 ноября) 1917 года народный комиссар просвещения А. В. Луначарский объявил Зимний дворец и Эрмитаж государственными музеями. В течение нескольких месяцев в комнатах первого этажа дворца располагался Наркомпрос. В парадных залах начали устраивать кинематографические сеансы, концерты, лекции, собрания . В 1918—1919 гг. назывался Дворцом Искусств.
* В 1919 году во дворце открылись первые после революции выставки произведений живописи из оставшихся в Петрограде картин, а также экспозиция «Заупокойный культ Древнего Египта».
* 11 января 1920 года в залах первого и второго этажей дворца состоялось официальное открытие Государственного музея Революции. К ноябрю 1920 года завершился процесс возвращения эвакуированных в Москву художественных ценностей. 2 января 1921 года для публики открылись залы Картинной галереи, а в следующем году другие экспозиции Государственного Эрмитажа. Совместно два музея просуществовали в здании дворца до 1941 года .
* 22 июня 1941 года после начала Великой Отечественной войны в подвалах дворца оборудованы двенадцать бомбоубежищ, в которых до 1942 года постоянно проживали около двух тысяч человек. Во дворце была укрыта часть не эвакуированной музейной коллекции Эрмитажа, культурных ценностей из пригородных дворцов и различных учреждений Ленинграда .
* В годы Великой Отечественной войны строения дворца пострадали от обстрелов артиллерии Вермахта и бомбардировок Люфтваффе, в общей сложности в них попали семнадцать артиллерийских снарядов и две авиационные бомбы. Были повреждены Малый тронный (Петровский) зал, разрушена часть Гербового зала и перекрытия Растреллиевской галереи, нанесён ущерб Иорданской лестнице. 7 ноября 1944 года дворец был частично открыт для посещения. Восстановление залов и фасадов дворца продолжалось долгие годы после войны .
Архитектура
 ]]
 
Современное трёхэтажное здание в плане имеет форму каре из четырёх флигелей с внутренним двором и фасадами, обращёнными к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади.
В архитектуре пятого по счёту Зимнего дворца Б. Ф. Растрелли следовал своему уникальному индивидуальному стилю, совмещающему элементы итальянского барокко, западноевропейского классицизма, орнаментику модного в елизаветинское время рококо и традиции древнерусского зодчества, которые архитектор внимательно изучал, путешествуя по России. В общей композиции фасадов, особенно южного, выходящего на Дворцовую площадь, очевидны композиционные принципы классицизма: симметрия, трёхчастное деление ризалитами и доминирование горизонталей. Трёхчастное деление обеспечивает симметрию: фасады разделены по горизонтали на три почти равных по высоте этажа, вертикалями — на три ризалита. Каждый ризалит также состоит из трёх частей. Все фасады являются главными, но скомпонованы различно. Главный ризалит южного фасада прорезан тремя въездными арками (здесь Растрелли повторил приём, найденный им в композиции дворца в Стрельне, хотя в основу Стрельнинского дворца был положен проект Ж.-Б. Леблона). Арки ведут во внутренний двор, где в центре северного корпуса находится главный вход.
Двухмаршевые лестницы на высоком цоколе (в настоящее время уровень земли значительно повысился) следуют традициям стиля времени основания города: петровского барокко. «Собственный сад» западного фасада типа курдонёра с выступающими боковыми ризалитами выдаёт французские влияния стиля Людовика XIV. Классицистическая симметрия композиции дополняется типично барочными приёмами: зрительным колебанием плоскости стены за счёт светотени с помощью раскреповок, группирования колонн в пучки, в особенности на углах здания, выступающих ризалитов, балюстрады с вазонами и статуями на кровле. Первые модели вазонов и статуй сделал в 1740- х гг. австрийский скульптор И. Ф. Дункер, позднее они были заменены новыми, а в 1892—1902 годах снова заменены металлическими (скульпторы М. П. Попов, Д. И. Иенсен).
 
Группируя колонны на углах, Растрелли использует оригинальный приём: колонны расположены таким образом, что угол здания остается открытым; это усиливает игру светотени при любой погоде и с любой точки зрения. Всего, с учётом раскреповок и выступов, в здании дворца насчитывается 29 углов. Сложный синкопированный ритм вертикальных членений Растрелли развил разнообразием обработки оконных проемов трёх модулей: малой, средней и большой ширины. Оконные проемы 12 типов имеют 22 типа слегка различающихся обрамлений, дополненных 32 типами скульптурного декора, среди которых пять разновидностей капителей и четыре вида картушей .
Своеобразны растреллиевские элементы декора: «перистые рокайли», раковины, картуши с огромными «гребешками» по краям, иногда соединённые с львиными масками. Они отличаются от итальянских и французских прототипов прежде всего размером и мощной пластикой. Многие элементы выполняли из гипса с наполнителем «в наброс» непосредственно на стене, и лишь некоторые формовались по заранее сделанным моделям. Все архитектурно-декоративные и скульптурные приёмы создают типично барочное «вибрато» (  — энергичный, сильный), живописное «колебание плоскости» фасадов, и монументальности, отвечающее идеям представительности, торжественности, мощи и величия.
Зимний дворец в числах
 
Здание дворца имеет 1084 комнаты, 1476 окон, 117 лестниц (включая потайные). Длина по фасаду со стороны Невы — 210 метров, со стороны Адмиралтейства — 175 метров , высота 23,5 метра. В 1844 году Николаем I был издан указ, которым устанавливалась максимальная высота строящихся в Санкт-Петербурге жилых частных зданий — 11 саженей (23,47 м) . Таким образом, жилые частные здания не могли превосходить по высоте Зимний дворец, прямо в указе не упоминаемый.
Данный архитектурный феномен известен сегодня как «Небесная линия Санкт-Петербурга» — благодаря ему с крыши любого здания исторического центра города можно увидеть практически весь город. Таким образом, линия карниза крыши Зимнего дворца является своеобразной эталонной величиной .
Планировочные особенности
Несмотря на перестройки и многие нововведения, основная планировочная схема дворца сохранила идеи Ф. Б. Растрелли. Дворцовые корпуса формируются вокруг внутреннего Большого двора. В северо-западном и юго-западном крыльях на месте ''Тронного зала'' и ''Оперного дома'' были созданы световые дворы, вокруг которых сформировались анфилады жилых покоев. С востока к Зимнему дворцу примыкает Малый Эрмитаж, выстроенный вдоль ''Чёрного проезда''. В этот проезд выходят корпуса Георгиевского зала, Большой церкви, юго-восточное и северо-восточное крылья дворца; пространство дробится на систему дворов и западин: «Малый» и «Большой церковный» дворы (от находящейся здесь Большой церкви, заложенной ещё в 1763 году), «Церковная» и «Гаражная» (от расположенного тут гаража) западины, «Кухонный двор».
Конструктивные особенности
 
Трёхэтажное здание дворца имеет полуподвальный этаж и многочисленные антресольные этажи, некоторые парадные залы второго этажа — двухсветные. Кирпичная кладка стен на известковом растворе весьма массивна, междуэтажные перекрытия выполнены как в виде кирпичных сводов, так и по балкам. Массивный карниз дворца устроен на каменном основании, которое поддерживают проходящие сквозь кирпичную кладку наружных стен железные ''скрепы'', сохранившиеся ещё со времён Растрелли. Вся стропильная система и все перекрытия над залами в XVIII веке делались из дерева (потолки утепляли войлоком и парусиной, стропила смолили). на чердаках до пожара не было. При восстановлении дворца главную роль уже стали играть железные конструкции. Столь массовое применение железа в строительстве было необычным в мировой практике.
Инженер М. Е. Кларк разработал для поддержания кровли Зимнего дворца треугольные стропильные фермы — ''кровельные шпренгели'', а для перекрытий залов дворца — ''дутые эллиптические балки''. Шпренгели и балки были изготовлены на Александровском заводе, при этом использовались только две технологии обработки металла: ковка и литьё. Шпренгели установили в залах шириной до 20 метров, балки — до 14 метров. Интуитивный подход в строительстве таких конструкций преобладал над математическим расчётом. В конструкциях применялись самые разнообразные соединения: на болтах, заклёпках, клиньях, хомутах; использовалась также сварка ковкой. После случаев деформации конструкций для предотвращения смещения между шпренгелями были установлены распоры. От качества теплоизоляции чердака зависел температурный режим, а значит и поведение металлоконструкций. 9 августа 1841 года случилась крупная авария — в Георгиевском зале обрушился потолок. Расследовавшая этот случай комиссия пришла к выводу, что двутавровые балки опирались на ''ненадёжные места'' несущих стен. При восстановлении уже использовали шпренгели. М. Е. Кларк разработал особую конструкцию шпренгелей (высотой 3 метра, длиной 21 метр и весом 447 пудов) с применением элементов таврового прокатного профиля Камско-Воткинского завода. Перекрытие Георгиевского зала стало одним из первых примеров использования проката в отечественном строительстве .
В 1887 году под руководством архитектора Горностаева производилось обновление некоторых деформированных и усиление старых конструкций. Большинство из них до сих пор исправно несут свою службу в Зимнем.
При устройстве перекрытий между ближайшими балками были сделаны микросводы из пустотелых гончарных горшков на известковом растворе. Снизу в залах крепили металлический потолок либо оштукатуривали.
До пожара во дворце находилось 450 голландских и коробовых печей. В 1840-х годах в здании была устроена уникальная система отопления аммосовскими печами. 86 пневматических печей расположились в подвалах, нагретый чистый воздух поступал в помещения через жаровые каналы (позже на этой основе будет создана водо-воздушная система). Большое внимание в конце XIX-го века стали уделять и системе вентиляции. Нечистоты аккумулировались в построенном ещё Растрелли коллекторе, отводящим нечистоты в Неву. После реконструкции набережной этот коллектор был заделан и Зимний дворец какое-то время «ходил под себя». В 1886 году Зимний дворец был электрифицирован.
 
Растрелли. Чертёж стропил над Большим тронным залом Зимнего дворца.jpg|Стропила над Большим Тронным залом Растрелли. Чертёж Растрелли, 1758 г.
Скрепа в карнизах Зимнего дворца.jpg|Скрепа, несущая карниз. 1752 г.
Матвей Кларк - двутавровая балка.JPG|Двутавровая эллиптическая балка
Гончарные горшки Эрмитажа.jpg|Гончарные горшки в сводах дворца
 
Колорит фасадов и кровли
Фасады дворца несколько раз меняли колористическую гамму . Первоначальный цвет имел очень лёгкую тёплую охристую окраску с выделением ордерной системы и пластического декора белой известковой краской. В протоколах Канцелярии от строений говорится об отпуске на эти работы извести, мела, охры и черлени (красной земли, которая после обработки использовалась в качестве пигмента). В более поздних документах встречаются такие названия, как «бледно-жёлтая с белым», «под цвет дикого камня». Кровля при этом была лужёная.
 «Дворец снаружи раскрашен: стены песчаною краскою с тонкой прожелтью, а орнаменты — белой известью.» 
До пожара 1837 года принципиальных изменений в окраске дворца не происходит, за исключением крыши, цвет которой в 1816 году изменился с бело-серого на красный. В ходе послепожарного ремонта колер фасада составлялся из гашёной тосненской извести, охры, итальянской мумии и части олонецкой земли, которая использовалась как пигмент и имела оттенок слоновой кости, кровля же окрашивается железным суриком, придающим ей коричнево-красный цвет.
Во второй половине 1850-х — 1860-х годов, при императоре Александре II, колорит фасадов дворца изменился. Охра стала более плотной. Ордерная система и пластический декор не окрашивались дополнительным цветом, но приобрели очень лёгкое тональное выделение. По сути, фасады воспринимаются монохромными.
 
В 1880-е годы, при императоре Александре III, расколеровка фасадов производится в два тона: плотное охристое выражение с добавлением красного пигмента и более слабую терракотовую тональность. С воцарением Николая II в 1897 году, императором был одобрен проект окраски фасадов Зимнего дворца в колорите ''«новой ограды Собственного сада»'' — красного песчаника без какого-либо тонального выделения колонн и декора. В такой же цвет были окрашены все здания на Дворцовой площади — штаб Гвардейского корпуса и Главный штаб, что, по мнению архитекторов того периода, способствовало единству восприятия ансамбля. В 2011 году при реставрации Эрмитажного гаража для окраски его фасадов был применён именно исторический красно-терракотовый цвет.
Терракотово-кирпичный цвет дворца сохранялся вплоть до конца 1920-х годов, после чего начались эксперименты и поиск новой расколеровки. В 1927 году предпринималась попытка окрасить его в серый цвет, в 1928—1930 гг. — в коричнево-серую гамму, а медновыколотную скульптуру на крыше — в чёрный цвет. В 1934 году впервые была предпринята попытка окраски дворца масляной краской оранжевого цвета с выделением белой краской ордерной системы, однако масляная краска оказала негативное воздействие на камень, штукатурку и лепной декор. В 1940 году было принято решение об удалении масляной краски с фасада.
 
С началом Великой Отечественной войны в целях маскировки дворец был окрашен обратимой клеевой серой краской. В 1945—1947 годах комиссией в составе главного архитектора Ленинграда Н. В. Баранова, начальника Госинспекции по охране памятников Н. Н. Белехова, представителей Ленгорисполкома, Государственного строительного контроля, Государственного Эрмитажа и научных консультантов было принято решение об окраске стен дворца окисью хрома с добавлением изумрудного пигмента; колонн, карнизов, междуэтажных тяг и обрамлений окон — белым цветом; лепного декора, картушей, капителей — охрой, при этом скульптуру было решено оставить чёрной.
С 1960-х годов при окраске фасада вместо известковых красок начали применяться синтетические красители, которые негативно влияют на лепной декор, штукатурку и натуральный камень. В 1976 году по рекомендации Всесоюзной центральной научно-исследовательской лаборатории принято решение о расчистке поверхности скульптур от красочного покрытия для образования естественного слоя патины, которая на тот момент считалась естественной защитой от агрессивного воздействия окружающей среды. Впоследствии поверхность меди была защищена специальным красочным составом, содержащим ингибитор коррозии меди.
За шестьдесят пять лет у общественности и властей города сложился определённый стереотип в восприятии колористической гаммы дворца, однако в 2008 году научные сотрудники Эрмитажа предложили воссоздать цветовое решение фасадов, максимально приближённое к объёмно-пространственной композиции дворца, созданной Бартоломео Растрелли .
Общее впечатление
 
В наружном облике Зимнего дворца, создававшегося, как гласил указ о его строительстве, «для единой славы всероссийской», в его нарядном, праздничном виде, в пышной отделке его фасадов, раскрывается художественно-композиционный замысел Растрелли — глубокая архитектурная связь этого здания с городом на Неве, ставшим столицей Российской империи, со всем характером окружающего городского пейзажа, сохраняющегося и в наши дни.
Утраченные балконы Зимнего дворца
 
На ризалитах дворца были балконы, всего их было пять.
На старых фотографиях, рисунках и чертежах их можно видеть. Например, на акварелях В. С. Садовникова и Л. Л. Бонштедта (середины XIX в.), на фотографиях (конца XIX — начала XX веков), на планах 2 и 3 этажей дворца. 
Все пять балконов были разобраны во второй половине 1920-х гг. А. В. Сивковым
 . 
После пожара 1837 года потребовалось восстановление дворца. По проектам А. П. Брюллова в 1838—1839 гг. на северо-западном ризалите были сооружены два угловых балкона сложной формы с закруглением центральных частей. Балконы были полностью чугунными.(см. ниже 1-й и 2-й)
* 1. Балкон располагался на третьем этаже с видом на Адмиралтейство и Неву, выход на него осуществлялся из Угловой гостиной Николая I (впоследствии гостиной Александра III, ныне зал № 391). Проект А. П. Брюллов, материал чугун, сложной формы.
* 2. Балкон располагался на втором этаже, на внутреннем углу северо-западного ризалита и был обращён в сторону западины западного фасада. Там где располагались апартаменты императрицы Александры Фёдоровны.
Выход на балкон осуществлялся из Садика императрицы (впоследствии Кабинета Николая II, ныне зал № 181). Проект А. П. Брюллов, материал чугун, сложной формы.
* 3. Балкон располагался на втором этаже, на юго-западном ризалите.
Выход на балкон осуществлялся из Золотой гостиной императрицы Марии Александровны (ныне зал № 304). Балкон был обычным, по форме — прямым, крепился на каменных консолях.
* 4. Балкон располагался на втором этаже, на юго-восточном ризалите дворца.
* 5. Балкон располагался на антресолях первого этажа, на юго-восточном ризалите дворца. 
Утраченная башня Зимнего дворца
На старых фотографиях, рисунках и чертежах можно видеть башню, возвышавшуюся над северо-западным ризалитом Зимнего дворца. Она появилась в 1886 году в связи с реконструкцией подъёмного устройства лестницы, находившейся в середине ризалита.
Лестница между 2 и 3 этажами существовала с 1826 года. После пожара 1837 г. при восстановлении дворца А. П. Брюлловым в 1838—1839 гг. лестница была реконструирована и продлена до первого этажа.
Новая подъёмная машина была изготовлена по проекту А. П. Брюллова и военного инженера А. А. Фуллона.
Подъёмная машина соединяла покои Николая I (на третьем этаже), императрицы Александры Фёдоровны (на втором этаже), великих княжон Александры Николаевны и Ольги Николаевны (на первом этаже).
В 1886 году было решено заменить механический подъёмник лестницы на гидравлический, так как механический устарел по конструкции. Сделать это было поручено архитектору Н. А. Горностаеву и технику В. Л. Пашкову.
Появление башни было инженерным решением Н. А. Горностаева. Так как конструктивное решение гидравлических машин требовало создания цилиндра с поршнем, их заглубляли в землю при закладке фундаментов строящихся зданий, но в уже построенном Зимнем дворце это было невозможно. Н. А. Горностаев предложил оригинальное решение задачи, он вывел подъёмник вверх и заключил конструкцию в башню. Так над северо-западным ризалитом Зимнего дворца появилась башня.
В результате этой реконструкции 1886 года было заменено подъёмное устройство лестницы, построена башня, лестница была продлена до подвала, в подвальном этаже оборудовали подъезд с прямым выходом на набережную к Неве.
Подъезд и лестница получили название «Собственного подъезда» и «Собственной лестницы» Их Величеств, так как вели в покои императорской семьи (на третьем этаже в 1880-х — первой половине 1890-х гг. располагались апартаменты Александра III, на втором — покои Николая II с 1895 года.
С 1895 года башню также стали использовать для принудительной вентиляции жилых покоев.
Предположительно в 1933 году башня была разобрана архитектором Эрмитажа А. В. Сивковым .
Подъезды дворца
Первоначально у Зимнего дворца было семь подъездов, но сохранились не все. Три подъезда располагались со стороны северного фасада, обращенного на Неву (на Дворцовой набережной), два — со стороны южного фасада, выходящего на Дворцовую площадь, один — со стороны западного фасада, выходящего к Адмиралтейству, и ещё один — в Большом дворе.
* Иорданский подъезд находится в центре фасада, выходящего на Дворцовую набережную. Изначально он назывался Посольским, но затем получил новое название, поскольку на праздник Крещения император, его семья и свита выходили через него на лёд Невы, где была специально вырублена прорубь («иордань»). Этим подъездом пользовались высшие гражданские чины, прибывающие во дворец.
* Детский подъезд также располагался со стороны Невы и был предназначен для выхода членов императорской семьи из их личных комнат. Не сохранился.
* «Собственный» подъезд расположен также со стороны северного фасада ближе к Адмиралтейству, также предназначался для выхода членов императорской семьи на набережную.
* Министерский подъезд расположен также со стороны северного фасада, через него можно было попасть в квартиру министра двора.
* Салтыковский подъезд — главный подъезд западного фасада, обращенного к Адмиралтейству. Назван в честь Николая Ивановича Салтыкова, воспитателя детей великого князя Павла Петровича, которому были выделены покои в западной части дворца. Открывался исключительно для великих князей.
* Подъезд Её Императорского Величества — один из двух подъездов, выходящих на Дворцовую площадь. В свое время вел непосредственно в покои императрицы. Через него в октябре 1917 года штурмующие проникли во дворец, поэтому его также принято называть «Октябрьским».
* Комендантский подъезд — второй из подъездов, выходящих на Дворцовую площадь. Здесь на первом этаже жил «майор от ворот» (комендант дворца). Этот подъезд был открыт для высших военных чинов, прибывающих во дворец.
* Посольский подъезд расположен в Большом Дворе. Появился после пожара 1837 года. Именно через него туристы сейчас входят во дворец .
Залы
 
Оригинальных интерьеров Растрелли до нас почти не дошло: во время пожара 1837 года выгорела вся отделка залов. Сохранились лишь несущие кирпичные стены дворца, полуколонны в галереях первого этажа (''Растреллиевская'' и ''Иорданская'').
Иорданская галерея
Расположена на первом этаже Зимнего дворца. Отделка осуществлена в стиле русского барокко. Вначале галерея носила название Главной, так как по ней от Главного вестибюля к Парадной лестнице следовали гости дворца. Позже (как и подъезд) была переименована в Иорданскую, так как в Крещение из Большой церкви Зимнего дворца через неё проходил крестный ход, направлявшийся к Неве, где над прорубью устанавливали так называемую иордань — павильон для водосвятия.
Иорданская лестница
 
 
В XVIII веке лестницу называли Посольской, затем она получила название Иорданской, так как по ней во время праздника Крещения Господня спускался крестный ход к Неве, где во льду вырубалась для освящения воды прорубь — иордань.
Во времена Ф.-Б. Растрелли лестница была деревянной, колонны облицованы розовым искусственным мрамором. Уничтоженная пожаром 1837 года, лестница была воссоздана В. П. Стасовым, которому удалось сохранить основной замысел Растрелли, но с определёнными изменениями. Вместо колонн из розового искусственного мрамора были установлены сдвоенные колонны серого сердобольского гранита; вместо кованых золочёных решёток перил появилась мраморная балюстрада; воинские атрибуты в тимпанах ложных окон также носят классицистский, а не барочный характер. К тому же ведущим цветом лестничного пространства вместо розового стал белый. На кронштейнах стены установлены алебастровые статуи: Мудрость и Правосудие (работы А. Теребенёва), Величие и Изобилие (раб. Н. Устинова), Верность и Справедливость (раб. Н. Леппе), Меркурий (раб. А. Мануйлова), Муза (раб. И. Германа). В центральной нише нижней площадки — мраморная скульптура неизвестного мастера XVIII века, Аллегория Государства. На потолке размещён плафон кисти Гаспаро Дициани «Олимп», взамен сгоревшего кисти Валериани.
Аванзалы Невской парадной анфилады
 
По задумке Растрелли между Иорданской лестницей и находившимся в северо-западном ризалите дворца Большим тронным залом (не сохранился) располагались пять аванзалов. Помещения выстроились параллельно набережной Невы и получили общее название «Невская анфилада». В конце XVIII века произошли перепланировки и анфилада претерпела ряд изменений. По этим залам проходили церемониальные ''«большие выходы»'' императорской семьи, здесь устраивались торжественные обеды и ужины, проводились балы.
Аванзал
Аванзал — первое в Невской парадной анфиладе помещение. Создан в 1790 году по проекту Дж. Кваренги, после пожара 1837 года воссоздан В. П. Стасовым с небольшими изменениями. Аванзал использовали как парадную буфетную для шампанского, когда в соседнем Николаевском зале (№ 191) происходили балы. На потолке размещён плафон «Жертвоприношение Ифигении» работы итальянского художника XVIII века
Якопо Гуарана, первоначально находившийся в Концертном зале, но по счастливой случайности снятый оттуда в 1830 году и отсутствовавший во время пожара. После Великой Отечественной войны Аванзал был реставрирован и открыт для посетителей в 1948 году. В мае 1958 года в нём установили «Малахитовый храм» — ротонду, декоративное сооружение из уральского малахита и позолоченной бронзы. Ротонда была выполнена в парижской мастерской знаменитого мастера П.-Ф. Томира по заказу Н. Н. Демидова. В 1836 году сын заказчика, Анатолий Николаевич Демидов, отослал храм-ротонду в Петербург в подарок императору Николаю I для украшения Исаакиевского собора. Но вначале ротонда находилась в Таврическом дворце. В 2018 году во время очередной реставрации Аванзала были утилизированы зеркала с ртутной амальгамой ложных окон верхнего яруса, отреставрирован живописный плафон.
Большой (Николаевский) зал
 . Николаевский зал. 1866 год]]
 . Помпейская галерея. Середина XIX века]]
Зал № 191. Большой Аванзал был создан архитектором Дж. Кваренги в 1790 г. на месте трёх центральных аванзалов Растрелли. Зодчий удалил поперечные стены и решил пространство в виде большой галереи с примкнутой к стенам коринфской колоннадой во всю высоту зала и двумя портиками у торцовых стен. Колонны и стены, облицованные цветным искусственным мрамором, по вечерам эффектно освещались фонарями из синего стекла, укреплёнными на стенах. При восстановлении дворца после пожара В. П. Стасов сохранил мощный коринфский ордер и пропорции интерьера, но, сняв портики у входов, удлинил зал. Зодчий придал Большому аванзалу более строгий и величавый вид, облицевав белым искусственным мрамором. Необычайный эффект давала '''Помпейская галерея''' (ныне ''Восточная''), находившаяся за остеклёнными арочными проёмами внутренней стены, через которую проникал солнечный свет, преломляясь в полихромной росписи и алых шторах. Три центральных проёма имели стеклянные двери, что давало возможность связать Большой аванзал через Помпейскую галерею с '''Зимним садом''' (ныне зал № 152), образуя уникальную поперечную анфиладу. Этот зал является самым впечатляющим по размерам интерьером Зимнего дворца — его площадь 1103 м 2 . После смерти Николая I в 1855 г. в одном из юго-восточных простенков был установлен большой конный портрет императора работы Ф. Крюгера с золочёным двуглавым орлом над рамой, а зал стали именовать «Николаевский». После 1930 г. судьба портрета неизвестна. Зал использовался для придворных балов, церемоний и банкетов. В 1915—1917 гг. в зале располагался покой военного госпиталя Красного Креста. Во время Великой Отечественной войны снарядом в Большом зале было разрушено перекрытие и повреждён наборный паркет, пострадали роспись и лепка. Работы по реставрации интерьера закончились в мае 1958 года. Начиная с послевоенных лет зал традиционно используется для временных выставок, многие из которых стали этапными для культурной жизни страны. Во время подготовки таких выставок зал (а иногда и вся Невская анфилада) закрыт для посетителей.
Концертный зал
Как и первые парадные залы — Аванзал и Большой зал — Концертный зал трижды изменял свой вид. Его название объясняется тем, что после реконструкции конца XVIII века он предназначался для концертов. Восстановлен архитектором В. П. Стасовым после пожара 1837 года. Назначение этого зала подсказывается его отделкой: во втором ярусе установлены изваяния античных муз и богинь работы скульптора И. Германа, а в декоративно гризайльную роспись падуги, соединяющей потолок и стены, включены аллегорические фигуры с атрибутами искусств. В концертном зале располагается богатая эрмитажная коллекция русского серебра XVII — начала XX века, центром которой является уникальный для России памятник середины XVIII столетия — серебряная рака Александра Невского, изготовленная в 1746 — 51 гг. на Санкт-Петербургском монетном дворе (что в Петропавловской крепости). На него израсходовано 1,5 тонны серебра, добытого в течение года на Колыванских рудниках Алтая. С 1790 по 1922 год размещался в правом алтарном приделе Святотроицкого собора Александро-Невской лавры в СПб, с 1922 года — в Концертном зале Государственного Эрмитажа. С 2012 года — на реставрации.
 
Файл:Avant-salle.jpg|К. А. Ухтомский. Николаевский аванзал. 1861
Файл:Nicholas Hall (rectified).jpg|К. А. Ухтомский. Николаевский зал. 1866
Файл:Ухтомский - Виды залов Зимнего дворца. Концертный зал.jpg|К. А. Ухтомский. Концертный зал
Файл:Бал в Концертном зале (Зичи).jpg|М. Зичи. Бал в Концертном зале Зимнего дворца во время официального визита шаха Насир-ад-Дина в мае 1873 года
Файл:Торжественный ужин в Концертном зале (Зичи) .jpg|М. Зичи. Торжественный ужин в Концертном зале Зимнего дворца
 
Малахитовая гостиная
 ]]
 
Малахитовая гостиная входила в состав личных покоев супруги Николая I — Александры Фёдоровны как парадная гостиная (1839, арх. А. П. Брюллов). Это единственный сохранившийся образец оформления малахитом целого жилого интерьера. На отделку зала пошло 125 пудов малахита, закупленных у купца Демидова и обработанных на Петергофской гранильной фабрике. До пожара 1837 г. здесь находилась ''Яшмовая гостиная'' в серо-фиолетовой тональности камня ) (арх. Монферран, 1830 г.). Из Малахитовой гостиной императорская чета выходила на балы, церемонии и банкеты, проходившие в аванзалах Невской анфилады. В гостиной часто отмечались семейные праздники.
С июля 1917 г. Малахитовая гостиная стала местом заседания Временного Правительства, переехавшего сюда из Мариинского дворца, а в личных покоях Николая II и императрицы разместился Секретариат. Белая столовая использовалась по прямому назначению.
Малая (Белая) столовая
 
Зал № 188. В 1894-1895 годах, в связи с женитьбой Николая II и его переездом из Аничкова дворца в Зимний, ряд помещений в северо-западном ризалите дворца, куда входила смежная с Малахитовой гостиной Малая столовая, переделывался под общим руководством А. Ф. Красовского. Эскизы отделки помещений и предметов мебели выполнил Н. В. Набоков, по проектам которого мебель исполнялась на двух фабриках: Ф. Ф. Мельцера и Н. Ф. Свирского. Новое оформление столовой относится к стилю неорококо. В том же характере выполнена английская люстра середины XVIII века. На стенах в лепных рамах в виде рокайля — шпалеры, вытканные на Петербургской мануфактуре в середине XVIII века. Сейчас в зале в шкафах-витринах экспонируются предметы из русского стекла XVIII—XIX веков.
Столовая входила в жилую анфиладу семьи Николая II. Прежде на её месте находилась Помпейская столовая (начата в 1836, завершена в 1839, арх. А. Брюллов), отделанная в стиле древнеримского интерьера I в. н. э., запечатлённая на акварели К. А. Ухтомского 1874 г. Предметы меблировки сохранились в запасниках и выставлены в других залах, паркет был перенесён в зал № 176.
В ночь с 25 на 26 октября 1917 года при штурме Зимнего дворца именно в Малой столовой было арестовано заседавшее здесь Временное правительство. О данном событии напоминает мемориальная доска, установленная в столовой в 1957 году на каминной полке. На камине — бронзовые часы, стрелки которых были остановлены в ту ночь на 2 часах 10 минутах. В год столетия революции часы были снова запущены.
Малая церковь
 . 1862 г.]]
 . Середина XIX века]]
 
Церковь имела золочёное барочное убранство, в ней был установлен двухъярусный иконостас работы В. Бобкова. Поскольку над ней находилась Бриллиантовая комната, то церковь не имела сводов и её плоский потолок был украшен плафоном с изображением Сошествия Святого Духа работы Н. А. Майкова по рисунку Т. А. Неффа. На кровле дворца над Малой церковью был утроена звонница с барочным луковичным куполом. Лестница дворца, ведущая к Сретенской церкви, получила название ''Церковная''.
В ризнице церкви с конца XIX века хранился золочёный серебряный крест с мощами Трёх Святителей и частицей Животворящего Древа, который был привезён из монастыря Пантократор на Афоне.
Вход в церковь осуществлялся из '''Ротонды''' (арх. О. Р. Монферран, восстановлена В. П. Стасовым), которая являлась буфером между личными апартаментами императора и коридорами, ведущими в парадные залы. По обеим сторонам от входа были помещены портреты императора и императрицы.
После Революции 1917 года церковь была закрыта. Проход в Ротонду замурован. В настоящее время иконостас демонтирован и помещение используется как выставочный зал Эрмитажа.
Большая анфилада
Фельдмаршальский зал
 
Зал № 193. Возникновение двух новых парадных залов (''Фельдмаршальского'' и ''Петровского'') было частью замысла Николая I о превращении Зимнего дворца в памятник истории имперского периода развития России. Первый зал был создан в 1833—1834 гг. Огюстом Монферраном. После завершения строительства, в 1834 году на стенах Фельдмаршальского зала в шести из семи ниш разместили портреты российских фельдмаршалов. В марте 2012 года оформление зала было полностью восстановлено. На место были возвращены портреты Паскевича-Эриванского, Суворова-Рымникского, Голенищева-Кутузова-Смоленского, Потёмкина-Таврического, Румянцева-Задунайского, Дибича-Забалканского. Седьмая ниша, как и по сложившейся традиции в XIX веке, — пустует .
Петровский (Малый тронный) зал
 
Зал № 194. Создан в 1833 году по проекту О. Монферрана (после пожара восстановлен В. Стасовым). Посвящён памяти Петра I. Верхнюю часть стен украшают изображения победных для России петровских баталий — «Полтавский бой» и «Битва при Лесной», выполненные Б. Медичи и П. Скотти. Декор насыщен имперскими символами — двуглавыми орлами, коронами и латинскими вензелями «PP» — Peter Primus — Пётр Первый. В глубине большой ниши, перекрытой конхой, между двумя яшмовыми колоннами находится портрет Петра I с аллегорической фигурой Минервы. Трон — копия трона императрицы Анны Иоанновны, изготовленная в конце XVIII века. Стены обиты шитыми серебром панно из лионского бархата.
 ]]
 ]]
Гербовый зал
 
Зал № 195. Воссоздан В. П. Стасовым после пожара 1837 года для торжественных церемоний в стиле позднего русского классицизма. У входа в зал расположены скульптурные группы древнерусских воинов со знамёнами, на древках которых были закреплены щитки с гербами российских губерний. Кроме того, гербы губерний расположены на позолоченных бронзовых люстрах.
Пикетный зал
 
Зал № 196. Создан в 1839 году В. П. Стасовым южнее Гербового зала на месте двух небольших помещений и лестницы. Служил для развода военного караула роты дворцовых гренадеров — пикета, отсюда происходит название зала. Появление Пикетного зала связало Гербовый зал с Большой церковью и новым Александровским залом. Отделка зала — рельефы, на которых изображены шлемы, шиты, копья, доспехи, медальоны со сценами сражения. С 1979 год по 2004 год был закрыт. В зале хранились музейные фонды отдела Востока, ковры и другие предметы искусства.
Военная галерея 1812 года
 
 
Галерея посвящена победе русского оружия над Наполеоном. Она была сооружена по проекту Карла Ивановича Росси и торжественно открыта в годовщину изгнания Бонапарта из России , 25 декабря 1826 года, в присутствии императорского двора, генералов, офицеров и солдат, награждённых за участие в Отечественной войне 1812 года и в заграничном походе русской армии 1813—1814 гг. На её стенах помещены написанные Джорджем Доу портреты 332 генералов — участников войны 1812 года и заграничных походов 1813—1814 гг. Кроме того, в галерее помещены конные портреты императора Александра I и короля Пруссии Фридриха Вильгельма III работы Ф. Крюгера, портрет императора Священной Римской империи германской нации и Австрии Франца I работы П. Крафта. Прообразом галереи послужил один из залов Виндзорского дворца, посвящённый памяти битвы при Ватерлоо, в котором были сосредоточены портреты участников Битвы народов.
Георгиевский (Большой тронный) зал
 
Зал № 198. Создан в 1787—1795 годах по проекту Джакомо Кваренги. По указанию императора Николая I при восстановлении зала после пожара 1837 года архитекторами В. П. Стасовым и Н. Е. Ефимовым использовался белый каррарский мрамор, готовые детали из которого доставляли из Италии. Над тронным местом — мраморный барельеф «Георгий Победоносец, поражающий дракона», вып. итальянским скульптором Франческо дель Неро по рисункам Стасова (1842 г.). В этом зале проходили официальные церемонии и приёмы. В советское время тронное место к 1930 г. было разобрано, а в 1948 г. на месте трона была установлена созданная в 1937 г. большая физическая карта Советского Союза из 45 000 полудрагоценных и драгоценных камней. В 1989 г. (?) карта была демонтирована и перевезена в Горный музей. К 2000 г. трон вместе с балдахином был восстановлен на прежнем месте.
Александровский зал
 ]]
 
Зал № 282. Архитектором А. П. Брюлловым было найдено великолепное решение большого по объёму двусветного пространства: разбив зал на компартименты он перекрывает центральную часть пологими куполами, опирающимися на веерные своды. Грандиозность подкупольных пространств вызывала у современников ассоциации с византийской архитектурой. По замыслу, этот зал должен был увековечить память об императоре Александре I. В северном торце зала был установлен большой портрет императора в рост в массивном позолоченном подрамнике до пола, а заднее пространство завешено малиновой парчовой драпировкой с вышитыми по ней золотыми двуглавыми орлами. В настоящее время в зале экспонируется коллекция западноевропейского серебра XVII—XVIII вв.
Большая церковь
 
 
Интерьер Большой церкви создан Ф. Б. Растрелли в стиле барокко. 12 июля 1763 года архиепископ Санкт-Петербургский Гавриил (Кременецкий) освятил церковь во имя Нерукотворного образа Спасителя. После катастрофического пожара 1837 года храм восстанавливался В. П. Стасовым «с возможной точностью в прежнем виде». 25 марта 1839 года митрополит Московский Филарет (Дроздов) в присутствии императорской семьи освятил обновлённую домовую церковь. В конце XIX века на крыше дворца была сооружена звонница с пятью колоколами. Большая церковь Зимнего дворца отреставрирована к 250-летию Эрмитажа.
Октябрьская (Собственная) лестница
 . Собственный подъезд в юго-западном ризалите]]
 
Создана О. Р. Монферраном в 1828 году. После пожара 1837 года восстановлена А. П. Брюлловым почти без изменений. Интерьер лестницы выполнен в классическом стиле, богато декорирован гризайльной живописью. В советское время стала называться Октябрьской в память о событиях октября 1917 года, когда отряды штурмующих проникли по ней в Зимний дворец. По этой же лестнице в 3 часа ночи с 25 на 26 октября 1917 года выводили захваченных министров Временного правительства.
Покои императрицы Марии Александровны
Окончательно отделанные к свадьбе в 1841 году апартаменты получили название ''«Новая» половина наследника''. Располагались в юго-западном ризалите дворца и состояли из ''Уборной'' (зал № 168), ''Ванной'' (зал № 945), продолжавших линию комнат Александра Николаевича, ''Спальной'' (зал № 307), ''Будуара'' (зал № 306), ''Малинового кабинета'' (зал № 305), ''Золотой гостиной'' (зал № 304), ''Зелёной столовой'' и парадного ''Белого зала'' (зал № 289). Главной лестницей апартаментов стала бывшая Парадная лестница покоев императрицы Марии Фёдоровны (ныне Октябрьская), и подъезд, выходящий на Дворцовую площадь — ''Собственный подъезд''.
Белый зал
 ]]
 
Белый зал (зал № 289) создан по проекту А. П. Брюллова в конце 1839 года. Вместе с рядом расположенной Золотой гостиной является репрезентативной частью приготовленных к свадьбе наследника апартаментов. Зал перекрыт цилиндрическим сводом с распалубками, украшен колоннами коринфского ордера, скульптурой и многочисленными барельефами. Грандиозный по размерам двусветный парадный зал использовался для торжеств. Описывая брату свои покои в Зимнем дворце Мария Александровна сообщает: ''«Последним идёт большой белый бальный зал»'' .
Золотая гостиная
 
 
Зал № 304. Золотая гостиная создана по проекту А. П. Брюллова в 1841 году к свадьбе наследника и великой княгини (впоследствии императрицы) Марии Александровны по образцу Тронного зала резиденции курфюрстов в Мюнхене . Все стены и пилоны покрыты тонким орнаментом и сплошь вызолочены. В отличие от мюнхенского зала Золотая гостиная перекрыта коробовым сводом с треугольными распалубками с обильной позолоченной лепниной. Такое решение, несмотря на изначальную ориентацию архитектора на ренессансные мотивы, даёт повод отнести стиль интерьера к московской архитектуре XVII века — модное веяние в русском искусстве XIX века. Обращает на себя внимание один из самых сложных во дворце каминов с барельефом во фризе и картиной из мозаики. В 1850 году по рисункам архитектора Штакеншнейдера созданы новые занавеси и карнизы, мебельный гарнитур, обитый малиновой брокателью (ткань заменена в 1960-х годах на голубую). После убийства Александра II, именно здесь, в окружении избранных членов Государственного Совета, новый император Александр III решал судьбу российской конституции и реформ, которые решено было приостановить.
Малиновый кабинет
Зал № 305. ''Большой'' или ''Парадный'' кабинет, построенный А. П. Брюлловым был переделан в 1867 году архитектором Э. И. Жибером (с большой вероятностью был использован проект 1858 года А. И. Штакеншнейдера) . Вместо сводчатого перекрытия зал получил плоский потолок. Поле стен сплошь затянуто тканью малинового цвета. О назначении ''Большого кабинета'' подробно рассказывал Д. С. Арсеньев: «''…так называемый „кабинет“ Ея Высочества, но в сущности гостиная, — большая почти квадратная угловая комната. ...В этой комнате цесаревна принимала приезжавших к ней членов царской семьи и своих гостей, а вечером в гостиной проходили интимные вечерние собрания, во время которых сначала пили чай, а потом цесаревна с приглашёнными дамами слушала чтение вслух, причём она всегда занималась вязанием... Кабинетом она называлась потому, что в одном из углов стоял большой письменный стол...''„. Угол между окнами занимали цветы и ширмы из плюща. До появления отдельного помещения ''Столовой'' обеды накрывались в этом зале.
Будуар
 . Будуар. 1861 год]]
Зал № 306. Будуар, созданный в 1841 году А. П. Брюлловым, был коренным образом переделан в 1853 году архитектором Г. А. Боссе. Декор зала выполнен в стиле неорококо (подражание декоративной отделке интерьеров середины XVIII века). Вместо полуциркульной ниши в глубине этой неширокой, но глубокой комнаты был устроен прямоугольный с приподнятым на одну ступеньку полом альков, ограниченный узорчатой золочёной решёткой и аркой прихотливой формы, поддерживаемой двумя кариатидами. Стены разделены на широкие и узкие обтянутые гранатовым брокателем панно в резных золочёных рамах с затейливым, вычурно извивающимся орнаментом. Так же затейливым орнаментом обработан и потолок. В убранство будуара включено семь разного размера зеркал, украшающих стены, мраморный камин и потолок. Многочисленная лёгкая резная золочёная мебель состоит из диванчиков, кресел, стульев и стульчиков. При последней реставрации будуара в 1961 году были отреставрированы наборный пол и позолота, заново обиты стены (первоначальная обивка сохранилась на одном из узких панно). По особому желанию цесаревны камин был вынесен на фасадную стену, на что потребовалось личное разрешение Николая I и исследования специальной комиссии . Вместо ломов при производстве работ с кирпичной кладкой использовали скальпели . Новый камин Будуара стал единственным отопительным устройством во дворце, расположенным на наружной стене.
Зелёная столовая
Зал № 308. Создана в 1850-е годы архитектором А. И. Штакеншнейдером, который использовал чертежи, выполненные А. П. Брюлловым (реализация проекта откладывалась из-за отсутствия денег). Отделка этого изысканного помещения выполнена в стиле неорококо и сохранилась до наших дней. Помещение не имеет окон, поэтому был создан застеклённый потолок и световой фонарь на крыше (не сохранился).
Синяя спальная
 . Синяя спальня. 1859 год]]
Зал № 307. Названа так по цвету драпировки стен (не сохранилась): гладкая тёмно-синяя ткань была ''«забрана»'' под карниз и плинтус. Альков находился за двумя колоннами, его драпировка фиксировалась тяжеловесными золочёными карнизами. Колонны отделаны жёлтым редким ''«древесным мрамором Giallo Antico»''.
Ванная
 . Ванная Марии Александровны. 1850-е]]
Зал № 945. Мария Александровна так пишет об этой комнате: «Она окрашена в чудесный голубой цвет Marie Luise со светлым фоном; ванна мраморная, с одной стороны — камин, а с другой — кушетка» .
Уборная (Туалетная)
Зал № 168. Здесь Мария Александровна отдыхала, переодевалась. Стены были обиты тканью, цвет обивки менялся от розового и светло-лилового до синего. Помещение было обставлено мебельным гарнитуром П. Гамбса, здесь стоял письменный стол, за которым Мария Александровна работала и читала, кушетки, мягкие кресла, бельевой шкаф. Среди множества портретов здесь находились портреты близких: Александра Николаевича работы Ф. Крюгера, Николая I, брата Александра Гессенского, младшей дочери Марии работы И. Макарова. В 1845 году художник И. Дроллингер сделал новую, сохранившуюся до наших дней, роспись потолка и поместил во фризе круглые медальоны с изображением видов окрестностей Санкт-Петербурга, «списанными» с натуры по желанию хозяйки.
Из Туалетной можно было попасть в соседнее помещение, где находилась Библиотека супруга.
Апартаменты наследника
В 1791 году архитектор Дж. Кваренги создал апартаменты для наследника — великого князя Александра Павловича. На втором этаже западного корпуса по фасаду вдоль Адмиралтейства от Салтыковской лестницы (названа по имени воспитателя великих князей Н. И. Салтыкова, жившего на 3-м этаже) до внутреннего угла юго-западного ризалита разместились Прихожая, Приёмная, Кабинет (Учебная), Спальня, Уборная (Гардеробная), Библиотека (залы № 174—169). В 1793—1796 годах покои занимал Константин Павлович, а с 1796 — Николай Павлович. После пожара апартаменты были восстановлены в прежнем виде арх. А. П. Брюлловым. В связи с особым статусом помещений при восстановлении ''Кабинета'' (зал № 172) и ''Спальной'' (зал № 171) были сохранены плоские перекрытия и строгая классицистическая отделка . Теперь эти помещения стали единственными в Зимнем дворце жилыми комнатами, которые не были перекрыты сводами. Несмотря на устройство воздушного отопления, император распорядился воссоздать печи, ''«но с тем, чтобы печи эти были сделаны только по виду прежних фальшивые или глухие, так как отопление комнат будет производится пневматическим способом»'' . В письме наследнику император добавляет: «Я велел даже одну уцелевшую вьюшку поставить на старое место» . Печи были демонтированы арх. А. Сивковым в 1920-х годах во время приспособления залов под музейные функции.
Здесь жил и скончался (зал № 171) после покушения император Александр II.
Туризм
Огромный историко-культурный и художественный интерес Зимний дворец представляет для туристов из России и всего мира. В 2009 году общее количество посетителей составило человек . Примерно 500 тысяч из них — иностранцы .
В искусстве
 
 
* В фильме Александра Сокурова «Русский ковчег», снятом одним дублем, без единой монтажной склейки, в 2002 году действия происходят в интерьерах Зимнего дворца.
* Дворец показан в фильме «Распутин» .
* Дворец показан в фильме «Октябрь» (съёмки частично проходили в реальном дворце).
* Дворец показан в фильме «Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира» (съёмки проходили в реальном дворце).
* Мнение о том, что дворец показан в мультфильме «Анастасия», не соответствует действительности: образцом там был Екатерининский дворец в Царском Селе.
* Дворец показан в мультфильме «Секрет Анастасии» (там говорится, что он находится в Москве, хоть это и не соответствует действительности).
* Дворец смоделирован в одной из миссий компьютерной игры «Red Alert 3»
* Дворец показан в сериале «Бедная Настя». Если присмотреться, можно увидеть малиновый кабинет Марии Александровны, Георгиевский зал и зал для балов в заставке к сериалу, да и в самом сериале его часто показывают.
* Дворец показан в сериале «Екатерина», в главной роли которого была Марина Александрова, исполнившая роль Екатерины Великой.
Галерея
 
Файл:Бал в Концертном зале (Зичи).jpg|М. Зичи. Бал в Концертном зале Зимнего дворца во время официального визита шаха Насир-ад-Дина в мае 1873 года
Файл:WinterPalaceTapestry.jpg|Фламандские гобелены в Тёмном коридоре Зимнего дворца
Файл:Владимир Поярков - Знаменщик Роты Дворцовых Гренадер.jpg|Фрагмент оформления (картина 1915 года)
Файл:Зимний дворец ворота.JPG|Ворота Зимнего дворца
Файл:Интерьер зимнего дворца - 5.jpg|Интерьер
Файл:Russia 2522 (4108349471).jpg|Императорский трон
 
 
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* Сайт государственного Эрмитажа — Зимнего дворца
* Зимний дворец на сайте «Архитектура России»
* История и фотографии Зимнего дворца. Как добраться, что посетить
* Зимний дворец на карте Петербурга
* Аудиогид по Зимнему дворцу
* Вид на Зимний дворец с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы

'''Эрмита́ж''' (от  — место уединения, келья, приют отшельника, затворничество), '''Госуда́рственный Эрмита́ж''' (до 1917 года — '''Императорский Эрмитаж''') — российский государственный художественный и культурно-исторический музей в Санкт-Петербурге, одно из крупнейших в мире учреждений подобного рода .
Главный музейный комплекс Эрмитажа расположен в историческом центре Санкт-Петербурга, включает в себя шесть связанных между собой зданий — Зимний дворец, Запасной дом Зимнего дворца, Малый Эрмитаж, Большой (Старый) Эрмитаж, Новый Эрмитаж и Эрмитажный театр. В них открыты для посещения 365 залов. Также в распоряжении музея находятся Главный штаб, Музей Императорского фарфорового завода, реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» и Меншиковский дворец. Общая площадь помещений (зданий) Эрмитажа составляет , экспозиционно-выставочная площадь — .
Современная коллекция музея насчитывает около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры , собранных начиная с каменного века и до нашего столетия. В составе коллекции — живопись, графика, скульптура и предметы прикладного искусства, археологические находки и нумизматический материал .
Эрмитаж возник как частная коллекция произведений искусства, приобретавшихся в частном порядке российской императрицей Екатериной II с начала её царствования . Первоначально это собрание размещалось в главной императорской резиденции в специальном дворцовом флигеле — Эрмитаже (в современном комплексе — Малый Эрмитаж) — откуда и закрепилось общее название будущего музея . В 1852 году из сильно разросшейся коллекции был сформирован и открыт для посещения публичный музей, расположившийся в специально для этого построенном здании Нового Эрмитажа.
Государственный Эрмитаж входит в десятку самых посещаемых художественных музеев мира . По результатам 2018 года он занял 9-е место по посещаемости среди музеев мира (в 2018 году там побывали 4,2 миллиона человек) . В 2019 году Эрмитаж принял , заняв 8-е место среди самых посещаемых художественных музеев мира . Согласно данным 2021 года музей занял 6-е место в мире с . В 2022 году музейный комплекс посетили примерно 2,6 млн человек .
История
Коллекция Екатерины Великой
 (''Giovanni Battista Pittoni''), 161×210 см]]
 . Вид Зимнего дворца. 1750-е годы]]
 , которые в XVIII—XIX вв. приобретались для Эрмитажа как произведения Леонардо да Винчи]]
Картинная галерея Императорского Эрмитажа возникла в 1764 году как частное собрание Екатерины II, после того, как ей были переданы из Берлина 317 ценных картин (по расхожим слухам их было лишь 225) общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи коммерсанта Иоганна Эрнеста Гоцковского (1710—1775), в счёт его долга, возникшего из-за неудачной попытки поставки зерна в русскую армию, при участии князя Владимира Сергеевича Долгорукова . Среди них были полотна таких мастеров, как Дирк ван Бабюрен, Хендрик ван Бален, Рембрандт ван Рейн, Питер Пауль Рубенс, Якоб Йорданс, Антонис ван Дейк, Хендрик Гольциус, Франс Хальс, Ян Стен, Геррит ван Хонтхорст и другие произведения, в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века. Эти полотна стали основой, на которой сформировался музей. Из 317 картин, переданных в Россию в 1764 году, сегодня в Эрмитаже хранится по меньшей мере 96 полотен . Поначалу большинство картин размещалось в уединённых апартаментах дворца (ныне Малый Эрмитаж). Впоследствии апартаменты получили название «Эрмитаж».
В 1769 году при содействии князя Андрея Михайловича Белосельского-Белозерского в Дрездене для Эрмитажа была приобретена за коллекция скончавшегося графа Генриха фон Брюля — бывшего первого министра короля польского и курфюрста саксонского Августа III. Коллекция насчитывала около 600 картин голландских, фламандских, французских и итальянских художников, в том числе пейзаж Тициана «Бегство в Египет», виды Дрездена и Пирны кисти Беллотто и другие .
Очень большое значение для Эрмитажа имела в 1772 году покупка Екатериной при посредничестве князя Д. А. Голицына в Париже коллекции живописи барона Пьера Крозы — самой замечательной в Париже того времени после галереи герцогов Орлеанских. Это собрание, включавшее около 400 первоклассных полотен, во многом предопределило «лицо» картинной галереи. Преобладали картины итальянских, французских, фламандских и голландских мастеров XVI—XVIII века. В их числе — «Святое Семейство» Рафаэля, «Юдифь» Джорджоне, «Даная» Тициана, картины Рембрандта, произведения Рубенса, Ван Дейка, Джамбаттиста Питтони, Пуссена, пейзажи Клода Лоррена и работы Ватто.
Коллекция живописи британского премьер-министра Роберта Уолпола, приобретённая в 1779 году за сумму в 40,5 тысяч фунтов стерлингов при содействии Джеймса Кристи , добавила ряд шедевров Рембрандта (среди них ''«Жертвоприношение Авраама»'' и ''«Немилость Амана»'') и группу портретов кисти Ван Дейка. Импульсом к развитию графического собрания послужило приобретение в 1768 году более 5 тысяч рисунков из коллекции Кобенцля в Брюсселе, в которой находился ''«Портрет неизвестного»'' работы Жана Фуке. В 1781 году в Париже была куплена коллекция графа Бодуэна, состоявшая из 119 картин, в числе которых девять полотен Рембрандта и шесть портретов кисти Антониса ван Дейка.
Ещё одним значительным приобретением стала коллекция английского банкира Лайд-Брауна, включавшая античные статуи и бюсты, в том числе скульптуру Микеланджело «Скорчившийся мальчик».
Из-за недостатка (малого размера) первоначального помещения архитектором Фельтеном в 1771—1787 годах строится здание Большого Эрмитажа.
В 1787 году в Париже была куплена коллекция резных камней герцога Орлеанского. Кроме того, Екатерина заказывала работы Шардену, Гудону, Рёнтгену и другим мастерам. Ею же были приобретены библиотеки Вольтера и Дидро. В посмертной описи имущества Екатерины 1796 года перечисляются 3996 картин . Таким образом, только за время царствования Екатерины II в России, где до этого не было ни одного сколько-нибудь значительного собрания живописи (покупать европейскую живопись для украшения своих дворцов начал ещё Пётр I), появилась уникальная галерея.
Эрмитаж в первой половине XIX века
В правление Александра I и Николая I закупаются уже не только коллекции, но и отдельные произведения художников, чьи работы отсутствовали в Эрмитаже. В Риме на распродаже коллекции Джустиниани через Виван-Денона были приобретены «Лютнист» Караваджо и «Госпожа со служанкой» П. де Хоха . В 1819 году была куплена «Мадонна в пейзаже», приписываемая кисти Джорджоне. Жозефина Богарне подарила Александру I камею Гонзага, а после её смерти была приобретена и вся галерея дворца Мальмезон, происходившая в основном из Касселя. Ещё одной вехой для музея стало приобретение собрания испанской живописи Кузвельта (1814).
Николай I, реализовавший идею превращения Эрмитажа в публичный музей, внёс существенный вклад в пополнение картинной галереи Эрмитажа. На второй распродаже коллекции Кузвельта был куплен шедевр Рафаэля «Мадонна Альба» и «Три Марии у склепа Христа» Аннибале Карраччи. В 1845 году по завещанию Татищева к собранию приобщились диптих Робера Кампена «Троица. Богоматерь у камина», ранний диптих ван Эйка «Распятие. Страшный Суд» и другие работы старых мастеров. Примерно тогда же на аукционе коллекции короля Нидерландов Виллема II были приобретены «Благовещение» ван Эйка, «Пьета» Себастьяно дель Пьомбо и «Снятие с креста» Госсарта. В Венеции купили работы мастеров итальянского Ренессанса, в том числе шедевры Тициана (например, «Несение креста») и Пальмы Веккьо.
Хранители коллекций в XIX и XX веках
Огромный вклад в изучение и каталогизацию коллекции картинной галереи Императорского Эрмитажа, проработав хранителем картин и рисунков, а затем и старшим хранителем Эрмитажа в общей сложности 22 года, внёс Андрей Иванович Сомов. Считается, что он положил начало новому этапу в истории русского искусствознания второй половины XIX — начала XX веков. Среди картин этого периода есть важная работа — портрет Николая Юсупова, написанный итальянским мастером Винченцо Петрочелли (1851).
Открытие публичного музея
До середины XIX века Эрмитаж полностью соответствовал своему названию (от  — уединённое место, приют отшельника), поскольку посещать музей могли лишь избранные. Так, А. С. Пушкин смог получить пропуск только благодаря рекомендации В. А. Жуковского, служившего наставником у сына императора . Эрмитаж был открыт для публики при императоре Николае I года в специально построенном для этой цели здании Нового Эрмитажа. Тогда он насчитывал богатейшие коллекции памятников древневосточной, древнеегипетской, античной и средневековой культур, искусства Западной и Восточной Европы, археологических и художественных памятников Азии, русской культуры VIII—XIX веков. К 1880 году посещаемость музея достигла .
В XIX веке в Эрмитаж начинают систематически поступать произведения русских живописцев, чему во второй половине столетия способствовала деятельность А. И. Сомова, титаническим трудом которого были исследованы и каталогизированы произведения живописи и рисунков, проведена работа по пополнению фондов благодаря дарению и закупки у отечественных коллекционеров и некоторых музеев. Результатом работы Сомова стал изданный им «Каталог Картинной галереи Эрмитажа» итальянской и испанской живописи. Приказом по министерству императорского двора он был назначен старшим хранителем по отделу картин, рисунков и гравюр Императорского Эрмитажа. В 1895 году часть произведений русских художников были переданы Русскому музею. В музей передаются материалы археологических раскопок, значительно обогатившие его отдел. К началу XX века в музее хранились уже тысячи полотен, затем в его коллекции появились и новые произведения искусства. Таким образом, Эрмитаж стал центром русского искусствознания и в жизни Эрмитажа пришла новая эра.
В то же время с возникновением научного подхода к искусствоведению немало картин, которые приобретались императорами за огромные деньги как работы Рафаэля или Леонардо да Винчи, были переатрибутированы как работы их учеников.
 , Рыцарский зал Эрмитажа]]
После падения императорской власти Эрмитаж претерпел существенные преобразования. Музей значительно обогатился за счёт национализированных частных коллекций и собрания Академии художеств. Поступили в числе прочего работы Боттичелли, Андреа дель Сарто, Корреджо, Ван Дейка, Рембрандта, Кановы, Энгра, Делакруа. Из основного собрания Зимнего дворца музей получил множество предметов интерьера, а также преподнесённые Надир-Шахом сокровища Великих Моголов.
В 1932—1933 годах аспирант, позже — руководитель отдела нумизматики Н. В. Алабышев пополнил коллекцию китайских серебряных ямбов, спас от переплавки 515 экземпляров .
В результате закрытия Музея нового западного искусства в 1948 году и очередного перераспределения культурного наследия между музеями Ленинграда и Москвы в Эрмитаж влились части московских собраний Сергея Щукина и Ивана Морозова. Если до революции в музее были представлены только работы старых мастеров, исполненные не позднее XVIII века, то теперь хронологические рамки коллекции значительно расширились благодаря работам импрессионистов, Сезанна, Ван Гога, Матисса, Пикассо и других художников новых направлений.
Вместе с тем имели место и тяжёлые потери. Императорская рентерия (или Бриллиантовая комната) Зимнего Дворца была переведена в московский Кремль, послужив основой для Алмазного Фонда. Часть собрания живописи старых мастеров (в том числе некоторые работы Тициана, Кранаха, Веронезе, Рубенса, Рембрандта, Пуссена) была передана в московский Музей изобразительных искусств.
Непоправимый урон собранию нанесли распродажи в 1929—34 годах, в результате которых 48 шедевров навсегда покинули Россию . Эрмитаж лишился единственного произведения Ван Эйка, лучших вещей Рафаэля, Боттичелли, Хальса и ряда других старых мастеров.
 ]]
Во время Великой Отечественной войны основная часть собрания Эрмитажа (более 1,2 миллиона единиц) была двумя эшелонами эвакуирована на Урал, в город Свердловск, и хранилась в Ипатьевском доме. Ответственным хранителем коллекции в эвакуации был назначен Владимир Левинсон-Лессинг . Подвалы зданий Эрмитажа превратились в бомбоубежища, и как музей он не функционировал. Однако сотрудники Эрмитажа продолжали вести научную работу и даже устраивали лекции по искусствоведению. Ещё до окончания войны в залах музея начались восстановительные работы, а вскоре после победы в Ленинград вернулись все эвакуированные культурные ценности и Эрмитаж был снова открыт для посетителей. Ни один экспонат не был утерян за время войны, и лишь небольшую их часть потребовалось реставрировать.
По окончании войны в Эрмитаж поступило трофейное искусство из музеев Берлина, включая Пергамский алтарь и ряд экспонатов Египетского музея. В 1954 году была организована постоянная выставка этих поступлений, после чего советское правительство по просьбе правительства ГДР согласилось вернуть их в Берлин, что и было осуществлено в 1958 году .
В начале 1957 года открылся для посетителей третий этаж Зимнего дворца, где были выставлены произведения из Музея нового западного искусства.
Постсоветский период
 ]]
Сразу после падения «железного занавеса» Эрмитаж первым из российских музеев объявил о том, что в его запасниках хранятся «трофейные» произведения импрессионистов и неоимпрессионистов, которые с момента окончания войны считались утраченными . Среди них — ранее не представленные в Петербурге своими живописными работами Домье, Мане, Сёра и Тулуз-Лотрек. Впоследствии эти картины (включая такие значительные произведения, как «Белый дом ночью» Ван Гога и «Площадь Согласия» Э. Дега) пополнили постоянную экспозицию музея.
В постсоветское время Эрмитаж стал предпринимать усилия по заполнению лакун в собрании искусства XX века. С помощью эндаумент-фонда в конце 1990-х годов были приобретены работы Утрилло, Руо, Сутина и других авторов, прежде не представленных в музеях России . Был организован Международный фонд друзей Эрмитажа. В 2002 году экспозиция пополнилась одной из версий «Чёрного квадрата» Малевича. В 2006 году заработал Проект Эрмитаж 20/21, направленный на показ и приобретение современного искусства.
В июле 2006 году обнаружилась пропажа 221 экспоната небольшого размера (ювелирные изделия, православные иконы, столовое серебро, эмалированная посуда и т. д.). О краже заявил директор Эрмитажа М. Пиотровский на специально созванной пресс-конференции. В хищении заподозрили одну из сотрудниц музея, которая незадолго до этого скончалась от сердечного приступа. Как показало следствие, в хищении принимали участие она и её родственники. В 2006—2007 годах часть похищенных вещей удалось вернуть.
В 2016 году открыт дополнительный вход в главный комплекс для посетителей с интернет-билетами через Шуваловский проезд . Входная зона разместилась в бывших императорских конюшнях.
Весной 2020 года, на фоне карантина, вызванного пандемией COVID-19 в России, Эрмитаж запустил онлайн-трансляции своих экскурсий на разных языках. В течение двух недель музей собрал более 10 млн виртуальных посетителей со всего мира . По словам М. Пиотровского, в период карантина музею фактически удалось создать своё собственное телевидение .
23 июня 2022 года ФГБУК «Государственный Эрмитаж» ввёл годовой мораторий на выставки в Европе и США .
В марте 2025 года Эрмитаж ввёл бесплатные дни посещения музея по праздникам в каждом месяце вместо фиксированных дней для бесплатного посещения .
Коллекция
 
Экспозиция музея показывает развитие мирового искусства с каменного века до конца XX столетия.
Большое значение имеет собрание первобытного искусства и археологических культур с территории бывшего СССР, особенно богатейшая в мире коллекция т. н. скифского золота, уникальные находки из курганов Пазырыка, памятники других культур Великой Степи. Представлены так называемые «палеолитические Венеры» из села Костёнки, многочисленные образцы керамики, бронзовое литьё, каменные плиты с петроглифами.
Картинная галерея «старых мастеров» отражает академические вкусы собирателей — российских императоров. В годы формирования собрания особенно ценились флорентийцы Высокого Возрождения, болонская школа, «малые голландцы», круг Рубенса и Тьеполо, французские классицизм и рококо. Итальянские и старонидерландские «примитивы», испанская и английская школы живописи при этом оказывались на периферии. С этим связана известная неполнота коллекции — отсутствие в ней произведений таких великих, центральных для развития живописи мастеров, как Дуччо, Джотто, Мазаччо, Пьеро делла Франческа, Мантенья, Ван Эйк, Мемлинг, Босх, Грюневальд, Дюрер, Гольбейн, Брейгель, Вермеер.
Среди жемчужин собрания старой европейской живописи: татищевский диптих Робера Кампена, «Мадонна Бенуа» Леонардо да Винчи, «Юдифь» Джорджоне, «Женский портрет» Корреджо, «Святой Себастьян» Тициана, «Лютнист» Караваджо, «Возвращение блудного сына» Рембрандта, «Дама в голубом» Гейнсборо. Музей обладает богатыми собраниями картин Рубенса, Рембрандта, Ван Дейка, Пуссена, Тициана, Веронезе, Клода Лоррена и других.
 
Robert Campin 009.jpg|Створка диптиха Робера Кампена, поступившего в Эрмитаж из татищевского собрания (приписывался Ван Эйку)
Leonardo da Vinci Benois Madonna.jpg|Леонардо да Винчи «Мадонна Бенуа»
Leonardo_da_Vinci_attributed_-_Madonna_Litta.jpg|Леонардо да Винчи «Мадонна Литта»
Giorgione - Judith - Eremitage.jpg|Джорджоне «Юдифь»
Correggio, Ritratto di dama, c.1517-1518.jpg|Корреджо «Женский портрет»
Rembrandt Harmensz. van Rijn - The Return of the Prodigal Son.jpg|Рембрандт «Возвращение блудного сына»
 
Здания
Пять зданий, связанные друг с другом на Дворцовой набережной, составляют Главный музейный комплекс Эрмитажа:
 
 |Зимний дворец (1754—1762, архитектор Бартоломео Франческо Растрелли)
 |rowspan="5"|
 
 Файл:Buildings of the State Hermitage Museum.svg|600px
 rect 20 30 650 550 Зимний дворец
 rect 690 30 775 485 Малый Эрмитаж
 rect 820 40 1125 95 Большой Эрмитаж
 rect 820 110 1125 475 Новый Эрмитаж
 rect 1200 40 1380 220 Эрмитажный театр
 
 |-
 |valign="top"|
 
 |Малый Эрмитаж (1764—1775, архитекторы Жан-Батист-Мишель Валлен-Деламот, Юрий Фельтен, Василий Стасов). В комплекс Малого Эрмитажа входят Северный и Южный павильоны, а также знаменитый Висячий сад
 |-
 |valign="top"|
 
 |Большой Эрмитаж, также Старый Эрмитаж, (1771—1787, архитектор Юрий Фельтен)
|-
 |valign="top"|
 
 |Новый Эрмитаж (1842—1851, архитекторы Лео фон Кленце, Василий Стасов, Николай Ефимов)
 |-
 |valign="top"|
 
 |Эрмитажный театр (1783—1787, архитектор Джакомо Кваренги), который возведён над частично сохранившимся Зимним дворцом Петра I
 |}
Также в комплекс зданий Государственного Эрмитажа включены служебные постройки:
* Запасной дом Зимнего дворца (1726—1742, 1830, 1878)
* Эрмитажный гараж (1911, архитектор Николай Крамской)
 
 через арки Зимнего дворца. Вечерний вид]]
Помимо комплекса зданий на Дворцовой набережной, в распоряжении Государственного Эрмитажа находятся следующие объекты:
* Меншиковский дворец (1710—1720, архитекторы Джованни Мария Фонтана, Готфрид Иоганн Шедель)
* Восточное крыло Главного штаба (1819—1829, архитектор Карл Росси). Там располагались экспозиции: «Французское искусство XX века», «Под знаком орла. Искусство ампира», «Искусство модерна» и Музей гвардии. 17 декабря 2011 года в здании открылась выставка ''«Древности Геркуланума»'' — первая крупная выставка в отреставрированных помещениях Главного штаба .
* Музей Императорского фарфорового завода
* Реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» — фондохранилище в Старой Деревне
* Здание биржи на Васильевском острове — музей русской гвардии и геральдики; закрыто на реставрацию, завершить которую планировалось в 2021 году .
Руководители
 
* до 1863 — под личным управлением императора, главы отделений: Флориан Жиль и Фёдор Бруни
* 1863—1878 — Степан Гедеонов
* 1879—1888 — Александр Васильчиков
* 1888—1899 — Сергей Трубецкой
* 1899—1909 — Иван Всеволожский
* 1909—1918 — Дмитрий Толстой
* 1918—1927 — Сергей Тройницкий
* 1927 — февраль 1928 — Оскар Вальдгауэр (и. о.)
* февраль 1928 — ноябрь 1928 — Герман Лазарис (и. о.)
* декабрь 1928 — август 1929 — Павел Кларк
* март 1929 — март 1930 — Владимир Забрежнев (и. о.)
* март 1930—1930 — Леонид Оболенский
* 1930—1934 — Борис Легран
* 1934—1951 — Иосиф Орбели (в 1942—1943 гг. и. о. директора — Михаил Доброклонский)
* 1951—1964 — Михаил Артамонов
* 1964—1990 — Борис Пиотровский
* 1990—1992 — Виталий Суслов
* с 1992 — Михаил Пиотровский
В марте 2020 года постановлением правительства РФ утверждены изменения в устав музея, в соответствии с которыми в Государственном Эрмитаже наряду с должностью генерального директора вводится должность президента .
Служба волонтёров
В Государственном Эрмитаже существует Служба волонтёров, которая объединяет людей разных профессий в их стремлении помочь музею. Деятельность Службы направлена на помощь отделам музея и реализацию собственных проектов, посвящённых воспитанию чувства ответственности за сохранение культурного наследия России. В сотрудничестве с научными отделами Государственного Эрмитажа, а также Школьным и Молодёжным центрами, Службой волонтёров разрабатываются и проводятся тематические игры и конкурсы для детей и юношества.
Представительства в других городах
В XXI веке музей стал открывать представительства за рубежом. Сначала в 2000 году в лондонском Сомерсет-Хаусе открылись «Эрмитажные комнаты», затем в 2001 году в Лас-Вегасе в музее Соломона Гуггенхайма . Однако оба были закрыты в 2007 и 2008 годах, соответственно. Научный и культурный центр «Эрмитаж-Италия» был открыт в 2007 году в Ферраре с целью осуществления совместной научной работы по изучению коллекций итальянского искусства и российско-итальянских культурных связей. С 2013 года центр «Эрмитаж-Италия» находится в Венеции: в его пользование были переданы помещения на площади Святого Марка в здании .
 
'''Эрмитаж Амстердам''' ( ) или '''Эрмитаж на Амстеле''' ( ) — выставочный центр Эрмитажа на реке Амстел в Амстердаме. Возник в феврале 2004 года в виде небольшого музея в пристройке, выходящей на канал Ниуве-Херенграхт, но в результате проведённой с марта 2007 года по июнь 2009 года реконструкция всего здания Амстелхоф под нужды музея, экспозиционные площади достигли 4000 м². Музей был полностью реконструирован и официально открыт 19 июня 2009 года королевой Беатрикс и президентом России Дмитрием Медведевым . С 20 июня музей открыт для общественности.
Деньги на реконструкцию Амстелхофа (39,5 миллиона евро) выделили правительство Нидерландов, мэрия Амстердама, правительство провинции Северная Голландия и фонд «Giro Loterij».
Казань
Открытие первого в России выставочного центра музея было приурочено к 1000-летию Казани и состоялось 23 августа 2005 года. Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский прочёл публичную лекцию на церемонии открытия и представил первую выставку: ''«Золотая Орда. История и культура»''.
Центр «Эрмитаж-Казань» располагается в здании бывшего юнкерского училища на территории Казанского кремля. Новый музейный центр занимает около тысячи квадратных метров площади, включая выставочные и служебные площади.
Выборг
 
В июне 2010 года в модернистском здании бывшего художественного музея города Выборга открылся Центр «Эрмитаж-Выборг». Здесь ежегодно проходят 2-3 выставки произведений из собрания Государственного Эрмитажа. Первая выставка была посвящена правлению Екатерины II.
Омск
Открытие Центра «Эрмитаж-Сибирь» в Омске было запланировано на 2016 год в честь 300-летнего юбилея города. В здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» и является памятником архитектуры по адресу Музейная улица, дом 4, центр стал третьим корпусом Музея имени М. А. Врубеля. Срок открытия Центра перенесён на 2019 год. С 8 ноября 2019 года «Эрмитаж-Сибирь» открыт для посетителей. Выставки из коллекции Государственного Эрмитажа проходят в двух залах на четвёртом этаже здания. К открытию очередной выставки приурочена ежегодная программа мероприятий «Дни Эрмитажа в Омске», включающая помимо открытия выставки, реставрационный семинар и просветительскую часть.
 
 
Екатеринбург
В 2021 году в Екатеринбурге открылся «Эрмитаж-Урал». Соглашение о создании нового культурного центра подписано в сентябре 2014 года. Три-четыре раза в год в нём будут выставляться экспонаты из фондов хранилищ Эрмитажа. Помещение расположилось в здании на Вайнера, 11, где до реконструкции располагался филиал городского Музея изобразительных искусств, с прибавлением здания фондохранилища .
Оренбург
В Оренбурге культурный центр «Эрмитаж-Евразия» открылся в 2024 году в здании Оренбургского областного музея изобразительных искусств по адресу улица Правды, дом 8. Центр включает в себя два выставочных зала для размещения сменных выставок Государственного Эрмитажа и единственную в мире Яшмовую комнату из орской яшмы. Также в музее расположена публичная библиотека искусств и мемориальная экспозиция «Династия Пиотровских в Оренбурге». Каждый год в центре «Эрмитаж-Евразия» будут проходить Дни Эрмитажа. Первой выставкой в центре стала экспозиция «Карл Брюллов и его эпоха» из коллекции Государственного Эрмитажа .
Документальные фильмы
* «Взгляните на лицо». — СССР, Реж. Павел Коган, сценарист С. Соловьёв, оператор П. Мостовой, Ленинградская студия кинохроники, 1966 г.
* «Ночной Эрмитаж». Лентелефильм, 1989 г.
* «Эрмитаж. Путешествие во времени и пространстве» Россия 2004 г. режиссёр Владимир Птащенко
* «Покушение на Данаю». — Россия, 2006 г.
* «Продать Эрмитаж. Как уходили шедевры». — Россия, 2008 г.
* «Шедевры Эрмитажа» 6 серий, Россия 2008 г. Режиссёр Владимир Птащенко
* «Эрмитаж — 250». Авторская программа Михаила Пиотровского. — Россия, 2013 г.
Нумизматика
В 2014 году Банком России выпущены две серебряные монеты номиналом 3 и 25 рублей, посвящённые 250-летию приобретения собрания Гоцковского .
 
Файл:RR5111-0286R.jpg|250-летие основания Государственного Эрмитажа. Монета Банка России, серебро, 3 рубля, 2014 год
Файл:RR5115-0104R.jpg|250-летие основания Государственного Эрмитажа. Монета Банка России, серебро, 25 рублей, 2014 год
 
См. также
* Список залов Эрмитажа
* Эрмитажный мост
* Эрмитажные коты
Примечания
 
Литература
* (в пер.)
* 
* ''Никулин Н. Н.'' Детали картин Эрмитажа. Западноевропейская живопись XV—XVI веков. — Ленинград: Аврора, 1971.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Глинка, В. М.'' Воспоминания о Блокаде. изд. АСТ, 2023 г. ISBN 978-5-17-145909-3 . О жизни работников музея в годы блокады. Есть аудиоверсия.
Ссылки
 
 
* 
* Сферические панорамы с видом на Эрмитаж
* Служба волонтёров Государственного Эрмитажа
* Аудиогид по Эрмитажу
* Виртуальный тур
* Труды Государственного Эрмитажа (с 1956 по настоящее время)

ЮНЕСКО]]
'''Всеми́рное насле́дие ЮНЕ́СКО''' ( , , , ) — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым, по мнению ЮНЕСКО, являются их сохранение и популяризация в силу особой культурной, исторической или экологической значимости.
По состоянию на год в Списке всемирного наследия ЮНЕСКО — объектов. 972 из них являются культурными объектами, 235 — природным и 41 — смешанными. Они располагаются в 170 странах — членах Конвенции ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного наследия . Каждый объект имеет свой идентификационный номер.
История
На национальном уровне первые специальные государственные комиссии или инспекции по охране культурного наследия были учреждены в ряде европейских стран уже к середине XIX века . Тогда же приняты первые нормативные акты об охране памятников, начаты работы по их инвентаризации и популяризации. Однако вопросы правильной реставрации и консервации исторических памятников, их защиты от разрушений, — особенно во время военных действий, — стали всё чаще подниматься и на международном уровне, в ходе крупных международных встреч.
В 1889 году в рамках Всемирной выставки в Париже прошёл «Первый международный конгресс по охране произведений искусства и памятников». Обсуждалась необходимость обеспечить охрану культурного наследия в военное время. Предлагалось создать всемирное благотворительное «общество охраны памятников» с подчёркнуто гуманитарным уставом, наподобие «общества Красного креста». Некоторые тезисы, сформулированные на этом конгрессе, позже нашли отражение в «Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны», принятой в 1899 и расширенной в 1907 годах в рамках «мирных Гаагских конференций» . Согласно этой международной конвенции, преднамеренное повреждение памятников культуры в военное время воспрещалось и подлежало преследованию; осаждаемым вменялось в обязанность обозначить памятники культуры «особыми видимыми знаками» .
 » (1935)]]
Следующий этап формирования международной системы охраны памятников культуры наступил как реакция на итоги Первой мировой войны. Этап тесно связан с некоторыми усилиями в области международной охраны культурного наследия новосозданной Лиги наций, с деятельностью в её рамках Международного комитета музеев и Международного института интеллектуальной кооперации, просуществовавших до конца 1930-х — середины 1940-х годов. Отчасти при их содействии и поддержке в 1935 году был заключён «Договор об охране художественных и научных учреждений и исторических памятников» (так называемый «Пакт Рериха»), значительно расширивший международную юридическую платформу в области охраны культурно-исторических ценностей .
16 ноября 1945 года многие функции приостановивших или вовсе прекративших свою деятельность во время Второй мировой войны комитетов упразднённой Лиги наций перешли к новосозданной Организации объединённых наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО).
 ]]
С учётом опыта предыдущих конвенций, подписанных далеко не всеми государствами, ЮНЕСКО тщательно подготовила и в 1954 году успешно приняла «Конвенцию о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта» (так называемая «Гаагская конвенция»). Конвенцией утверждён и отличительный знак, который может использоваться для обозначения культурных ценностей, нуждающихся в защите.
Однако приблизительно в это же время стало очевидно, что угрозу культурному наследию представляет не только военная, но и бурная мирная деятельность человека.
Строительство Асуанской плотины в Египте, грозившее затоплением комплексу храмов Абу-Симбел в верхнем течении Нила, стало событием, чётко обозначившим острую необходимость и в мирное время охранять памятники, представляющие ценность для всего человечества. В 1959 году правительства Египта и Судана обратились в ЮНЕСКО с просьбой помочь сохранить древние культовые сооружения, попадающие в область затопления будущей ГЭС.
ЮНЕСКО объявила кампанию по спасению памятников древнеегипетской цивилизации: храмы Абу Симбела были бережно демонтированы, перевезены и собраны на новом месте . Проект, реализованный на средства пятидесяти государств-доноров, стал самым дорогим в истории ЮНЕСКО, доказав, в то же время, эффективность целенаправленных коллективных усилий .
В дальнейшем ЮНЕСКО инициировала проекты по сохранению Венеции и её уникальной лагуны, руин Мохенджо-Даро в Пакистане, реставрации храмового комплекса Боробудур в Индонезии. Сотрудничество в столь капиталоёмкой и времязатратной сфере потребовало некоторой формализации. В результате, в начале 1960-х годов, на базе Международного совета по вопросам памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС), ЮНЕСКО приступила к подготовке проекта общей Конвенции об охране культурного наследия.
 
В 1965 году на конференции, прошедшей в Вашингтоне, обсуждалось создание «Организации всемирного наследия» как международной площадки по сотрудничеству с целью защиты «наиболее выдающихся местностей, ландшафтов и исторических мест для настоящего и будущего всего человечества». В 1968 году к предложению, сформулировав аналогичные цели в отношении природного наследия, присоединился Международный союз охраны природы (МСОП).
Наконец, многочисленные участники сложного переговорного процесса согласовали единый текст документа и 16 ноября 1972 года на 17-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия» была принята. Началось формирование .
В 1976 году в рамках Организации всемирного наследия был учреждён и сформирован «Межправительственный комитет по охране культурного и природного наследия» (Комитет всемирного наследия). Комитет призван контролировать соблюдение Конвенции и уполномочен принимать окончательное решение о включении в Список всемирного наследия того или иного объекта.
Организация
В 1972 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия (вступила в силу в 1975 году). К октябрю 2016 года конвенцию ратифицировали 193 страны-участницы.
Ежегодно Комитет всемирного наследия проводит сессии, на которых присуждается «статус объекта всемирного наследия».
«Статус объекта всемирного наследия» даёт следующие преимущества (для объектов природного наследия):
* является дополнительной гарантией сохранности и целостности уникальных природных комплексов,
* повышает престиж территорий и управляющих ими учреждений,
* способствует популяризации включённых в Список объектов и развитию альтернативных видов природопользования (в первую очередь, экологического туризма),
* обеспечивает приоритетность в привлечении финансовых средств для поддержки объектов всемирного культурного и природного наследия, в первую очередь, из Фонда всемирного наследия,
* способствует организации мониторинга и контроля над состоянием сохранности природных объектов.
Государства, на территории которых расположены объекты всемирного наследия, берут на себя обязательства по их сохранению.
В рамках списка существует подсписок всемирного наследия, находящегося под угрозой. В него на временной основе включаются объекты, подвергающиеся различным опасностям, которые вызваны естественными причинами или вмешательством человека: вооружёнными конфликтами и войнами, землетрясениями и иными природными катастрофами, загрязнением, браконьерством и беспорядочным строительством. Внесение объектов в особый список говорит о необходимости особого внимания к ним и принятия неотложных мер по их сохранению.
Исключение из свода памятников ЮНЕСКО
* В 2007 году из Списка всемирного наследия ЮНЕСКО был исключён резерват аравийского орикса в Омане (в связи с продолжающейся охотой на белого орикса и сокращением заповедных территорий).
* В 2009 году — Дрезденская долина Эльбы в Германии (в связи со строительством автомобильного моста в охранной зоне культурного ландшафта).
* В 2021 году — Ливерпуль (в связи с необратимой утратой признаков, передающих выдающуюся универсальную ценность объекта).
Критерии
Главная цель списка всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Изначально (с 1978 года) существовали только критерии для объектов культурного наследия — этот список насчитывал шесть пунктов. Затем для восстановления некого равновесия между различными континентами появились природные объекты и для них список из четырёх пунктов. И, наконец, в 2005 года, все эти критерии были сведены воедино, и теперь каждый объект всемирного наследия имеет в своём описании хотя бы один из них .
Культурные критерии
  — объект № 32 в списке]]
 ]]
* '''(I)''' Объект представляет собой шедевр человеческого созидательного гения.
* '''(II)''' Объект свидетельствует о значительном взаимовлиянии человеческих ценностей в данный период времени или в определённом культурном пространстве, в архитектуре или в технологиях, в монументальном искусстве, в планировке городов или создании ландшафтов.
* '''(III)''' Объект является уникальным или, по крайней мере, исключительным для культурной традиции или цивилизации, которая существует до сих пор или уже исчезла.
* '''(IV)''' Объект является выдающимся примером конструкции, архитектурного или технологического ансамбля, или ландшафта, которые иллюстрируют значимый период человеческой истории.
* '''(V)''' Объект является выдающимся примером человеческого традиционного сооружения, с традиционным использованием земли или моря, являясь образцом культуры (или культур) или человеческого взаимодействия с окружающей средой, особенно если она становится уязвимой из-за сильного влияния необратимых изменений.
* '''(VI)''' Объект напрямую или вещественно связан с событиями или существующими традициями, с идеями, верованиями, с художественными или литературными произведениями и имеет исключительную мировую важность. (По мнению комитета ЮНЕСКО, этот критерий предпочтительно использовать вместе с каким-либо ещё критерием или критериями).
Природные критерии
  — объект № 1 в списке]]
* '''(VII)''' Объект представляет собой природный феномен или пространство исключительной природной красоты и эстетической важности.
* '''(VIII)''' Объект является выдающимся образцом главных этапов истории Земли, в том числе памятником прошлого, символом происходящих геологических процессов в развитии рельефа или символом геоморфологических или физико-географических особенностей.
* '''(IX)''' Объект является выдающимся образцом происходящих экологических или биологических процессов в эволюции и развитии земных, пресноводных, береговых и морских экосистем и растительных и животных сообществ.
* '''(X)''' Объект включает в себя наиболее важную или значительную естественную среду обитания для сохранения в ней биологического многообразия, в том числе исчезающих видов исключительной мировой ценности с точки зрения науки и охраны.
Порядок номинации
Вначале страна с опорой на критерии ЮНЕСКО подготавливает перечень объектов, которые, по её мнению, представляют мировую ценность, и включает их в предварительный список. Объект не может быть номинирован, если он не значится в предварительном списке.
Согласно правилам, в год страна может выставлять на номинирование не больше двух кандидатов: по одному объекту культурного и природного наследия или два объекта природного наследия . Эксперты ЮНЕСКО оказывают помощь в подготовке заявки, следя за тем, чтобы все необходимые документы и карты были приложены. Номинация должна быть подана не позднее 1 февраля (или, если на эту дату выпадает выходной, в последний рабочий день января) за год вперёд до проведения очередной сессии ЮНЕСКО. Таким образом, минимальная продолжительность рассмотрения заявки занимает полтора года (например, если документы подаются в Комитет в январе 2016 года, то ближайшее время возможного включения объекта в список будет июнь-июль 2017 года). Далее ЮНЕСКО проверяет готовность полученного досье и направляет в соответствующий консультативный орган на оценку.
Международный союз охраны природы (МСОП) и Международный совет по сохранению памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС) оценивают природную и культурную значимость объекта. Третий орган — Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей (ИККРОМ) — даёт Комитету рекомендации по охране объектов всемирного наследия, а также проводит профессиональные обучающие тренинги.
Когда объект номинирован и оценён, Комитет всемирного наследия ЮНЕСКО принимает окончательное решение на ежегодной сессии. Также Комитет может отложить решение и запросить дополнительную информацию об объекте у выдвигающей его страны .
Объекты всемирного наследия по странам
 
Страны с наибольшим числом объектов Всемирного наследия (2025 год) .
 
 
ImageSize = width:600 height:auto barincrement:15
PlotArea = top:10 bottom:20 right:10 left:10
AlignBars = early
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:70
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:10 start:0
Colors =
 id:canvas value:rgb(1,1,1)
 id:black value:black
 id:red value:rgb(0.54,0.21,0)
 id:redl value:rgb(0.84,0.41,0)
 id:orange value:orange
 id:green value:green
 id:blue value:blue
Backgroundcolors = canvas:canvas
BarData =
 barset:Studentenbuden
PlotData =
 width:5 align:left fontsize:S shift:(5,-4) anchor:till
 barset:Studentenbuden
 from: 0 till: 61 color:black text:"Италия" (61)
 from: 0 till: 60 color:black text:"Китай" (60)
 from: 0 till: 55 color:black text:"Германия" (55)
 from: 0 till: 54 color:black text:"Франция" (54)
 from: 0 till: 50 color:black text:"Испания" (50)
 from: 0 till: 44 color:red text:"Индия" (44)
 from: 0 till: 36 color:redl text:"Мексика" (36)
 from: 0 till: 35 color:redl text:"Великобритания" (35)
 from: 0 till: 33 color:redl text:"Россия" (33)
 from: 0 till: 29 color:orange text:"Иран" (29) 
 from: 0 till: 26 color:orange text:"США" (26)
 from: 0 till: 26 color:orange text:"Япония" (26)
 from: 0 till: 24 color:orange text:"Бразилия 24"
 from: 0 till: 22 color:orange text:"Канада" (22)
 from: 0 till: 22 color:orange text:"Турция" (22)
 from: 0 till: 21 color:orange text:"Австралия" (21)
 from: 0 till: 20 color:orange text:"Греция" (20)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Польша" (17)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Португалия" (17)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Республика Корея" (17)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Чехия" (17)
 from: 0 till: 16 color:green text:"Бельгия" (16)
 from: 0 till: 15 color:green text:"Швеция" (15)
 from: 0 till: 13 color:blue text:"Нидерланды" (13)
 from: 0 till: 13 color:blue text:"Перу" (13)
 from: 0 till: 13 color:blue text:"Швейцария" (13)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"Австрия" (12)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"Аргентина" (12)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"Эфиопия" (12)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"ЮАР" (12)
 from: 0 till: 11 color:blue text:"Дания" (11)
 from: 0 till: 11 color:blue text:"Румыния" (11)
 from: 0 till: 10 color:blue text:"Болгария" (10)
 from: 0 till: 10 color:blue text:"Индонезия" (10)
 from: 0 till: 10 color:blue text:"Хорватия" (10)
 barset:skip
 
 
Сессии комитета всемирного наследия ЮНЕСКО
 
См. также
* Список всемирного наследия, находящегося под угрозой
* Нематериальное культурное наследие
* Память мира — всемирное документальное наследие
* Культурный ландшафт
Примечания
 
Ссылки
 
* Текст «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия» 
* Сайт всемирного наследия ЮНЕСКО 
* Конвенция об охране подводного культурного наследия 
* nhpfund.ru — Фонд «Охрана природного наследия»
* Список объектов со ссылками по каждому пункту 
* Всемирное наследие в энциклопедии издания «Вокруг света»
* Всемирное наследие: почему ЮНЕСКО может лишить Стоунхендж этого статуса? // ТАСС, 3 ноя 2021

'''Шартр''' ( ) — город во Франции, на реке Эр, префектура (административный центр) департамента Эр и Луар. Расположен в 96 км от Парижа на плодородной равнине . Население 40,4 тыс. жителей (1999), с пригородами — ~89 000 жителей (2021).
Машиностроение, химическая, пищевая промышленность; производство художественного стекла, готового платья. Епископский дворец XVII века отдан под музей изящных искусств.
С 1976 года компания Puig — производитель модной одежды и парфюмерии — имеет в городе производственный центр .
Историческая справка
Название города происходит от имени его первых жителей — карнутов. До римского завоевания он был одним из религиозных центров Галлии. В IX веке неоднократно подвергался нападениям викингов (норманнов). В XI—XII веках в Шартре расцвела философская школа мирового значения.
В Средние века титул графа Шартрского носили правители Шампани. В 1286 г. был выкуплен в королевский домен. Титул герцога Шартрского принадлежал различным родственникам французских королей начиная с принцессы Рене. В 1594 г. в Шартре короновался первый король династии Бурбонов — Генрих IV.
 
Файл:Loire Eure Chartres7 tango7174.jpg|В одной из средневековых церквей Шартра
 
Шартрский собор
 
На холме, над старой частью города, вздымается знаменитый готический собор Нотр-дам, выстроенный в рекордные сроки (1194—1220) и обладающий богатейшим скульптурным убранством. Собор Шартрской Богоматери привлекает паломников и туристов со всей страны, а его башни парят над городом и над окрестной долиной Бос ( ). В 1944 году Союзники разбомбили весь город, однако собор не пострадал. Среди готических соборов, которые строились веками, храм в Шартре выделяется чистотой архитектурного решения; он вошёл в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в 1979 году.
Города-побратимы
 Леон, Испания (2009) 
Примечания
 
Литература
* 
* История Шартра
Ссылки
* Муниципальный сайт для туристов
