'''Владивосто́к''' — крупный город и порт на юге Дальнего Востока России; политический, культурный, научно-образовательный и экономический центр региона; административный центр Приморского края, Владивостокского городского округа , а также с 13 декабря 2018 года центр Дальневосточного федерального округа . Расположен на полуострове Муравьёва-Амурского, городу подчинены 5 сельских населённых пунктов и острова в заливе Петра Великого Японского моря .
Конечный пункт Транссибирской магистрали. Один из крупнейших морских портов Дальневосточного бассейна . Главная база Тихоокеанского флота . Крупнейший научно-образовательный центр дальневосточного региона, включающий Дальневосточный федеральный университет и Дальневосточное отделение РАН .
Основан как военный пост «Владивосток» в 1860 году , в 1880 году получил статус города. С 1888 года — административный центр Приморской области, с 1938 года — Приморского края .
С 12 октября 2015 года — свободный порт (портовая зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования) .
Население — чел. ( год), двадцать шестой по численности населения город России, и второй в Дальневосточном федеральном округе .
Этимология
Название «Владивосток» образовано от слов «владеть» и «Восток», по аналогии с Владикавказом (1784 год) .
В китайском языке с эпохи Цин распространено название ''Хайшэньвай'' или ''Хайшэньвэй'' ( ), что в переводе означает «залив трепанга». C февраля 2023 года инструкцией министерства природных ресурсов КНР предписывается давать это название в скобках после транскрипции с русского ( ''Фуладивосытокэ'') — на всех издаваемых в КНР картах на китайском . Карты, изданные на Тайване, используют только ''Хайшэньвай'' .
В японском языке в период Мэйдзи для обозначения Владивостока было подобрано созвучное иероглифическое название (''урадзио'', «Соляная бухта») . Сегодня японцы в основном пишут иностранные топонимы катаканой ( , ''Урадзиосутоку''), и иероглифическое написание почти не встречается.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Владивосток занимает полуостров Муравьёва-Амурского. Территория в границах населённого пункта составляет 325,99 км² .
Он протянулся на расстояние около 30 км с юга на север и почти 10 км с запада на восток (без полуострова Песчаного), омывается водами Амурского и Уссурийского заливов, входящих в акваторию залива Петра Великого Японского моря.
Город вместе с подчинёнными ему пятью сельскими населёнными пунктами и около 50 островами залива Петра Великого образует Владивостокский городской округ общей площадью 590,14 км², в том числе площадь в границах шести населённых пунктов — 441,05 км² .
Речная сеть малоразвита, сильно зарегулирована, представлена в основном небольшими речками и ручьями. Наиболее крупные и значимые среди них: Объяснения, Первая речка, Вторая речка, Седанка, Богатая — все текут с востока на запад и, кроме реки Объяснения, впадают в Амурский залив. На реках Седанке и Богатой имеются водохранилища .
Самая высокая точка исторической части города — сопка Орлиное Гнездо высотой 199 м над уровнем моря (по другим источникам 214 м). В городской черте вершинами Владивостока являются гора Варгина (458 м) и сопка Холодильник (257 м). На подчинённых Владивостоку территориях, входящих в городской округ, значимой вершиной является гора Русских (291 м) на острове Русском .
 
View of Vladivostok from Space.jpg|Вид города из космоса (2002)
Center of Vladivostok and Zolotoy Rog.jpg|Вид на бухту Золотой Рог с высоты (2008)
Amur Bay (October 2024)-0 5.jpg|Амурский залив и набережная Спортивной гавани (2024)
 
 
 
Кратчайшее расстояние до Москвы по поверхности Земли (на высоте 0 м над уровнем моря) составляет 6430 километров, по железной дороге — 9288 километров. Расстояние до других, более близких городов: Сеул — 750 км, Токио — 1060 км, Пекин — 1340 км, Гонконг — 2820 км, Манила — 3330 км, Бангкок — 4400 км, Сингапур — 5400 км, Дарвин (Австралия) — 6180 км.
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень во Владивостоке наступает в 13:13.
Климат
 
Климат Владивостока умеренный муссонный . Для него характерна чётко выраженная контрастная смена сезонных воздушных масс. Вместе с тем климатические условия города являются одними из самых благоприятных на Дальнем Востоке России .
Зимний период (ноябрь-март) отличается морозной, сухой и ясной погодой, чему способствует перемещение сухого холодного воздуха северными и северо-западными ветрами зимнего муссона. Средняя скорость ветра в этот период — 6—9 м/с. Осадков в виде снега выпадает малое количество — 14—24 мм, а влажность воздуха составляет 59—60 % . В первую половину зимы может выпадать обильный, часто мокрый снег, ломающий деревья .
В весенний период преобладают юго-восточные ветры со средней скоростью 6,4 м/с. При высокой влажности, погода остаётся прохладной. Поздней весной случаются моросящие дожди и туманы, количество осадков — в районе 7—26 мм .
Календарное лето во Владивостоке делится на два чётко разделённых периода. Первая половина характеризуется прохладной и пасмурной погодой, с моросящими дождями и туманами. Вторая половина отличается тёплой погодой с преобладающими юго-восточными ветрами при средней скорости 5,3—5,8 м/с. В летний период характерны тайфуны с ливневыми дождями, когда скорости ветра вырастают в 5—8 раз, до 20—35 м/с. Влажность воздуха достигает максимальных отметок в 87—91 % . Климатическое лето продолжается с конца июня до конца сентября.
В первую половину календарной осени преобладает тёплая, сухая и солнечная погода. Для сентября характерны юго-восточные ветры, в октябре-ноябре сменяющиеся северными . Количество осадков к зиме постепенно уменьшается. Первые заморозки обычно наступают в начале ноября.
Среднегодовая температура воздуха в городе 5,1 °C. Самый тёплый месяц — август, с температурой 20,0 °C, самый холодный — январь −11,9 °C. Абсолютный максимум температуры +33,6 °C был зарегистрирован 16 июля 1939 г. и 17 июля 1958 г., минимум −31,4 °C регистрировался 10 января 1931 г. Температура воды в августе и начале сентября +21..+23 °С (максимум +26,5 °С). Из-за сложности рельефа сумма активных температур воздуха в районе города колеблется от 2200 до 2800 °C .
Средний годовой уровень осадков составляет 840 мм. Рекордный максимум осадков за сутки 243,5 мм пришёлся на 13 июля 1989 (тайфун «Джуди»). Абсолютный максимум осадков за месяц, 521 мм, был зарегистрирован в августе 2019. Среднегодовое давление составляет 763 мм ртутного столба .
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г. 
 
 
 
057 владивостокская крепость.jpg|Зима во Владивостоке отличается ветреной, но малоснежной погодой
Vlad waterfront.jpg|Из-за муссонов климатическое лето в городе длится до конца сентября
 
Растительный мир
 
Город расположен на стыке зон высотной поясности и широколиственных лесов . Флора города, расположенного в южной подзоне смешанных хвойно-широколиственных лесов, включает более 1000 видов сосудистых растений: субтропические элементы местной флоры составляют 3 % от общего числа видов, на маньчжурский дубравный комплекс приходится до 70 %, на таёжный — 13 %, на местные аркто-монтанные виды — 1 % .
В числе наиболее распространённых — ясень маньчжурский, ильм японский, берёза плосколистная, ясень носолистный, робиния ложноакациевая, пузыреплодник калинолистный . Местами сохранились древние чернопихтарниковые леса, но в настоящее время преобладают вторичные: дубово-кленово-липовые, на островах — дубово-кленово-берёзовые, в долинах рек — ивняки, ильмовые и ясеневые леса .
На севере Владивостока расположен Ботанический сад-институт ДВО РАН, в заповедной зоне которого охраняются коренные чернопихтово-широколиственные и кедрово-широколиственные леса южного Приморья . По другим данным, кедрово-широколиственные (кедрово-дубовые) леса здесь сменились вторичными дубовыми лесами, в подлеске которых встречается официальный природный символ Владивостока — рододендрон остроконечный .
Фауна
 
Из птиц в черте города обитают не менее 50 гнездящихся видов, среди них: голуби, воробьи, чернохвостая чайка, белопоясный стриж, сорока, камчатская трясогузка, белобрюхая синица . Из насекомоядных в лесах водятся: амурский ёж, уссурийский крот (могера), тундряная, крупнозубая и большая бурозубки. Из рукокрылых в летнее время и на пролётках отмечены: ночницы, бурый ушан, кожановидный нетопырь, двухцветный кожан, трубконосы. Из зайцеобразных — маньчжурский заяц. Из грызунов — летяга, обыкновенная белка, азиатский бурундук, полевая, лесная и домовая мыши, мышь-малютка, серая и чёрная крысы, ондатра, красно-серая и дальневосточная полёвки. Среди хищников — енотовидная собака, лисица, барсук, ласка, колонок, дальневосточный лесной кот .
Прибрежные воды Владивостока богаты морскими животными. Здесь водятся: сельдь, корюшка, навага, камбала, терпуг, краснопёрка, пеленгас, мидии, трепанги, гребешки, осьминоги и крабы .
Экологическая обстановка
Во Владивостоке в 2024 году наблюдался «повышенный» уровень загрязнения воздуха: комплексный индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) = 5,9, стандартный индекс (СИ) бенз(а)пирена = 1,5. Больше всего воздух в городе загрязнён диоксидом азота и формальдегидом .
Для Владивостока, с трёх сторон омываемого морем, проблемой является высокое загрязнение окружающих его акваторий Амурского и Уссурийского заливов, пролива Босфор Восточный и, особенно, бухты Золотой Рог. В декабре 2013 года представитель Росгидромета объявил самой грязной акваторией России . По результатам мониторинга 2024 года воды Золотого Рога, Амурского и Уссурийского заливов оценивались как «загрязнённые», бухты Диомид и пролива Босфор Восточный — как «умеренно загрязнённые» .
 
Файл:Владивосток ул Мордовцева ф7.jpg|Автомобильный транспорт — главный источник загрязнения воздуха в городе
Файл:Southcleanvladivostok.jpg|Южные очистные сооружения Владивостока
Файл:Vladivostok TPP-2 06.jpg|Владивостокская ТЭЦ-2
 
; Природоохранные мероприятия
Основными источниками загрязнения морских вод вблизи Владивостока являются промышленные и канализационные стоки Владивостока и других населённых пунктов, а также загрязнённые воды рек, впадающих в море поблизости. Исторически Владивосток развивался как город без очистных сооружений, в котором почти все стоки напрямую сливались в море. В 1990-е — 2000-е годы лишь 2 % сточных вод города подвергались очистке .
В период подготовки Владивостока к проведению саммита АТЭС 2012 были построены три комплекса очистных сооружений и реконструирован четвёртый. В результате проектная мощность очистных сооружений выросла до 380 тыс. м³ в сутки (Северные очистные — 50 тыс. м³ в сутки, Центральные — 160 тыс. м³ в сутки, Южные — 160 тыс. м³ в сутки, Очистные сооружения на о. Русском — 10 тыс. м³ в сутки).
В 2012 году губернатор Приморского края Владимир Миклушевский заявил о полном прекращении сброса неочищенных стоков в море . На самом деле, наиболее крупные, южные очистные сооружения, хотя и были построены, долгое время не работали на проектную мощность из-за неподведённых к ним канализационных коллекторов . В 2013 году очистке подвергались лишь 30 % стоков города , в 2016 — уже около 85 % . По другим данным, в 2016 году очищались 75 % от той части стоков, которые выпускаются в бухту Золотой Рог , в натуральном выражении очистку проходили лишь 126 тыс. м³ в сутки . В 2016 году на очистные сооружения были переключены лишь три из семи выпусков сточных вод . Река Объяснения, впадающая в бухту Золотой Рог, в 2017 году представляла собой мутную, пахнущую канализацией речку. Биологи, взяв в 2017 году со дна бухты в самой грязной её части (район устья речки Объяснения) несколько проб, ни в одной из них не обнаружили бентосных форм жизни ‒ микроорганизмов и организмов, которые обитают на дне .
История
 
Основание города
 » в бухте Золотой Рог]]
Долгое время российское правительство искало опорный пункт на Дальнем Востоке; эту роль поочерёдно выполняли Охотск, Аян, Петропавловск-Камчатский, Николаевск-на-Амуре. К середине XIX века поиски форпоста зашли в тупик: ни один из портов не отвечал необходимому требованию: иметь удобную и защищённую гавань, рядом с торговыми путями . Силами генерал-губернатора Восточной Сибири Николая Муравьёва-Амурского был заключён Айгунский договор, началось активное исследование Приамурья, и позже, в результате подписания Тяньцзиньского и Пекинского трактатов, к России были присоединены в том числе территории современного Владивостока. Само название Владивосток появилось ещё в середине 1859 года, употреблялось в газетных статьях и в документообороте Военного и Морского ведомств России , обозначало бухту . года транспорт Сибирской флотилии «Манджур» под командованием капитан-лейтенанта Алексея Карловича Шефнера доставил в бухту Золотой Рог воинское подразделение для основания военного поста, который теперь уже официально получил название Владивосток .
 Порт можно считать лучшим изо всех. Он многим напоминает Ольгу, но только меньше её, уютнее, но теплее и веселее. Впрочем, те же дубы кругом, те же картинные горы. В низменностях речки журчат; в берегах много ключей бьёт. На днях поставленный пост наш, своими белыми палатками, хорошо глядит в группе ещё не вырубленных и ещё только расчищенных дубовых деревьев . 
XIX век — начало XX века
 года во Владивосток с семьёй прибыл первый гражданский поселенец — купец Яков Лазаревич Семёнов. года был зарегистрирован первый акт покупки им земли, а в 1870 году Семёнова избрали первым старостой поста. Возникло местное самоуправление . К этому времени специальная комиссия приняла решение о назначении Владивостока опорным портом Российской империи на Дальнем Востоке . В 1871 году во Владивосток из Николаевска-на-Амуре были переведены главная морская база Сибирской военной флотилии, ставка военного губернатора и иные морские ведомства .
 
Однако и после этого не прекращались попытки перенести строительство главной военно-морской базы России на Дальнем Востоке в залив Святой Ольги. В 1879 году комиссия военного министерства даже приняла такое решение, оставив за Владивостоком лишь функции коммерческого порта. Сторонники Владивостока наряду с многочисленными протестами организовали даже кампанию в прессе в защиту Владивостока. Для окончательного решения вопроса весной 1879 года на Дальний Восток был командирован офицер Главного штаба генерал-майор М. П. Тихменёв, которому наряду с другими поручениями было поручено произвести подробное военно-стратегическое исследование российского побережья Японского моря, в том числе изучить военное и экономическое значение пунктов, «претендующих на роль военного порта». Решительный выбор Тихменёва в пользу Владивостока и обострение отношений с Китаем окончательно решили спорный вопрос .
В 1870-е годы правительство поощряло переселение в Южно-Уссурийский край, что способствовало увеличению населения поста: по первой переписи 1878 года в нём насчитывалось 4163 жителя . Было принято городовое положение и учреждены городская Дума, должность городского главы, принят герб, хотя официально Владивосток не был признан городом .
Из-за постоянной угрозы нападения британского флота Владивосток также активно развивался как военно-морская база .
В 1880 году пост официально получил статус города . На 1890-е годы пришёлся демографический и экономический бум, связанный с завершением строительства Уссурийской ветки Транссибирской магистрали и Китайско-Восточной железной дороги . Согласно первой переписи населения России года, во Владивостоке проживало 28 993 жителя, а через десять лет население города утроилось .
 
Первое десятилетие XX века характеризовалось затяжным кризисом, вызванным политической обстановкой: переключение внимания правительства на Порт-Артур и порт Дальний, боксёрское восстание в Северном Китае 1900—1901 годах, русско-японская война 1904—1905 годов, в том числе бомбардировка, и наконец первая русская революция привели к стагнации в хозяйственной деятельности Владивостока .
С 1907 года начался новый этап в развитии города: потеря Порт-Артура и Дальнего вновь сделала Владивосток главным портом России на Тихом океане. Был введён режим порто-франко, и вплоть до 1914 года (до Первой мировой войны) город переживал бурный рост, став одним из экономических центров Азиатско-Тихоокеанского региона . Численность населения Владивостока превысила 100 тыс. жителей при большом национальном разнообразии: русские составляли на тот момент менее половины населения . В городе сложились крупные китайские, корейские и японские общины. Расцвела общественная жизнь города; созданы множество общественных объединений, от благотворительных до кружков по интересам .
Первая мировая война, революция и оккупация
 
В период Первой мировой войны в городе не проходило активных военных действий . Однако Владивосток стал важным перевалочным пунктом для ввоза из союзных и нейтральных стран военно-технического имущества для войск, а также сырья и оборудования для промышленности . Стремительный рост объёма и номенклатуры поступающих в порт грузов (в 1916 году грузооборот порта превысил 2 млн тонн грузов) потребовал его срочного расширения и технического переоснащения .
Сразу после Октябрьской революции 1917 года, в ходе которой к власти пришли большевики, был объявлен «Декрет о мире» — и, в результате заключённого между ленинским правительством и Германией Брестского мирного договора, советская Россия вышла из Первой мировой войны. 30 октября матросы Сибирской флотилии приняли решение «сплотиться вокруг единой власти Советов» — власть перешла к большевикам . Однако 29 июня 1918 года чехословацкие войска свергли советскую власть в городе, а осенью в него вошли войска США (15 августа 1918 года), Японии, Италии и Канады .
Весь 1919 год край был охвачен партизанской войной . В ночь с 17 на 18 ноября 1919 года во Владивостоке произошёл так называемый «Мятеж Гайды», неудачная попытка местных антиколчаковских сил во главе с чешским генералом Радолой Гайдой свергнуть в Приморье власть колчаковского правительства и провозгласить независимую Сибирскую республику .
30 января 1920 года во Владивосток вступили приморские партизаны и провозгласили его столицей Приморской областной земской управы. 5 апреля 1920 года, после эвакуации из Владивостока несколькими днями ранее американских войск, находящиеся в городе японские войска без объявления войны атаковали вооружённые силы ПЗУ и оккупировали город . Чтобы избежать войны с Японией, с подачи советского руководства, 6 апреля 1920 года была провозглашена Дальневосточная республика. Советская власть официально признала новую республику в мае, однако в Приморье, где находились значительные силы белого движения, произошёл бунт и возник Приамурский земский край .
В октябре 1922 года войска народно-революционной армии Дальневосточной республики под командованием Иеронима Уборевича заняли Владивосток, вытеснив из него соединения Белой армии. В ноябре Дальневосточная республика была ликвидирована, войдя в состав РСФСР .
 
Файл:Vladivostok in 1918.jpg|Пересечение Светланской и Алеутской улиц (1910-е)
Файл:Map of Vladivostok, 1911.jpg|План города 1911 года
Файл:5 U.S. Wolfhounds on parade in Vladavostock, August 1918.jpg|Американские войска во Владивостоке (1918)
Файл:The Soviet Union 1968 CPA 3607 stamp (Red Army Entering Vladivostok, 1922, and Soldier's Monument in Vladivostok (Alexey Teneta)).jpg|Почтовая марка СССР (1968)
 
 
 '''Власть во Владивостоке в 1917—1922 годах''' (датировка по новому стилю) 
 
 
 
Советский период
К моменту установления советской власти Владивосток находился в упадке: отступающие силы японской армии вывезли из города все материальные ценности. Жизнь была парализована: в банках отсутствовали деньги, оборудование предприятий было расхищено. Из-за массовой эмиграции и репрессий население города уменьшилось до 106 тыс. В 1923—1925 гг правительство принимает план «восстановительной трёхлетки», в ходе которой возобновляется деятельность торгового порта, который становится самым доходным в стране за 1924—25 гг. Восстановительный период отличался своими особенностями: Дальний Восток не застал военного коммунизма, а сразу попал в ситуацию Новой экономической политики .
В 1925 г. правительство принимает решение об ускоренной индустриализации страны. Первые пятилетки изменили облик Приморья, сделав его индустриальным регионом, отчасти в результате создания в регионе многочисленных исправительно-трудовых лагерей . В 1930—1940-х годах Владивосток служил транзитным пунктом на пути доставки заключённых и грузов для Севвостлага советского супертреста «Дальстрой». В городе располагался Владивостокский пересыльный лагерь . Кроме того, в конце 1930-х — начале 1940-х в районе станции Вторая Речка располагался Владивостокский исправительно-трудовой лагерь (Владлаг) .
Владивосток не был местом боевых действий в годы Великой Отечественной войны, хотя постоянно существовала угроза нападения со стороны Японии. В городе, первым в стране, был создан «Фонд обороны», в который владивостокцы несли личные ценности . Владивосток за годы войны переработал импортных грузов (ленд-лиз) почти в 4 раза больше Мурманска и почти в 5 раз больше Архангельской группы портов .
Постановлением Совета Министров СССР «Вопросы Пятого Военно-Морского флота» от 11 августа 1951 года, во Владивостоке был введён особый режим (начал действовать 1 января 1952 г.); город становится закрытым для посещения иностранцами . Предполагалось убрать из Владивостока не только иностранные консульства, но и торговый и рыбный флот и перевести в Ворошилов (ныне Уссурийск) все органы краевой власти. Однако эти планы не были воплощены в жизнь .
 
В годы «хрущёвской оттепели» Владивосток получил особое внимание государственных властей. Впервые Никита Сергеевич Хрущёв посещает город в 1954 г., чтобы окончательно решить, закреплять ли за ним статус закрытой военно-морской базы . Отмечалось, что на тот период городская инфраструктура находилась в плачевном состоянии . В 1959 году Хрущёв повторно посещает город. Итогом становится решение об ускоренном развитии города, которое было оформлено постановлением Совета Министров СССР от 18 января 1960 г. «О развитии г. Владивостока» . В 60-е строится новая трамвайная линия, запускается троллейбус, город становится огромной строительной площадкой: на окраинах возводятся жилые микрорайоны, в центре — новые здания общественно-гражданского назначения .
В 1974 году Владивосток с официальным визитом посетил 38-й президент США Джеральд Форд, прибывший для встречи с Генеральным секретарём ЦК КПСС Леонидом Брежневым. На встрече были подписаны протокол к Договору об ограничении систем ПРО и Договор об ограничении подземных ядерных испытаний, которые помогли сдержать гонку вооружений .
20 сентября 1991 года президентом РСФСР Борисом Ельциным был подписан указ № 123 «Об открытии г. Владивостока для посещения иностранными гражданами», со вступлением которого в силу с 1 января 1992 года Владивосток перестал быть закрытым городом .
Современный период
 
Распад СССР сильно пошатнул экономику города. Государственные оборонные предприятия оказались лишены госзаказов, что повлекло рост долгов по зарплате и безработицы. Уцелевшие рыболовецкие предприятия, в основном, перешли на экспорт рыбы и морепродуктов в Японию. В 1990-е гг. Владивосток стал центром нелегального рыболовства, а также контрабанды древесины и перепродажи японских машин. Из-за снижения уровня жизни упала рождаемость и усилилась миграция в центральные регионы страны: если в 1992 году население города составляло 648 тыс. человек, то к 2010 году — 578 тыс. 
В начале XXI века наметилось улучшение социальной и экономической обстановки .
4 ноября 2010 года Владивостоку присвоено звание «Город воинской славы» , а в 2012 году по этому поводу установлена стела.
В сентябре 2012 года на Русском острове прошёл саммит АТЭС . Для подготовки к саммиту государством было вложено около 20 млрд долларов в развитие инфраструктуры города. Основными объектами строительства стали: мост через бухту Золотой Рог и мост на Русский остров, новый аэровокзальный комплекс «Кневичи». В 2012 году к саммиту АТЭС во Владивостоке на острове Русский на берегу бухты Аякс был построен современнейший в России кампус Дальневосточного федерального университета и набережная. ДВФУ — крупнейший на Дальнем Востоке образовательный, исследовательский и инновационный центр, привлекающий к себе научную среду, высокотехнологичный бизнес из России и из-за рубежа. В нём учатся студенты России и стран Азии.
Во Владивостоке 4 театра, более 30 музеев. Приморская картинная галерея обладает коллекцией русской, советской и зарубежной живописи и графики, насчитывающей более 5000 единиц хранения. При основании в 1929 году галерея получила полотна из фондов Эрмитажа, Русского музея и Третьяковской галереи, но большую часть коллекции составляют работы современных приморских художников и скульпторов.
В 2013 году открылся Приморский театр оперы и балета. Техническое оснащение здания театра и его акустическая система — одни из лучших в России. Архитектурной особенностью сооружения стал стеклянный фасад, выполненный по принципу «куба в кубе».
31 мая 2017 года утверждён гимн Владивостока .
13 декабря 2018 года центр Дальневосточного федерального округа был перенесён из Хабаровска во Владивосток .
 
В ноябре 2020 года в городе и крае произошла погодная аномалия — встреча холодной и тёплой воздушных масс, из-за которой идущий дождь начал превращаться в лёд при контакте с холодной поверхностью. Это привело к намерзанию огромной наледи на проводах и деревьях толщиной до 12 мм, из-за чего по меньшей мере 1500 домов остались без электричества, без отопления — 900, без горячей воды — 870, без холодной — от 500. Лишились обеспечения и социально значимые объекты, 60-70 % лесного массива Владивостока было повреждено .
В конце 2023 года Владивосток вместе с Москвой победил в конкурсе «Молодёжная столица России» .
Население
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, численность постоянного населения города Владивостока составила 592 тыс. человек (городского округа — 616.8 тыс. человек) . Согласно данным Приморской службы государственной статистики на 2016 год постоянное население городского округа составило 633167 человек . С момента основания города, его население активно росло практически всё время, за исключением периодов Гражданской войны и демографического кризиса 1990-х и начала нулевых. В 1970-х численность населения превысила 500 тыс., а в 1992-м достигла исторического максимума в 648 тыс. человек. Средняя плотность населения составляет 1831,9 чел./км².
В последние годы сложилась положительная тенденция к постепенному росту населения как за счёт миграционных процессов, так и за счёт роста рождаемости. За последние пять лет население увеличилось на 30 тысяч: с 2013 года отмечается положительная динамика естественного прироста, а по итогам 2015 года он составил 727 человек .
В возрастной структуре населения города большую долю составляет населения старше трудоспособного возраста, что объясняется процессом демографического старения. Возрастной состав населения: моложе трудоспособного — 12,7 %, трудоспособного — 66,3 %, старше трудоспособного — 21 % . Для населения Владивостока, как и всей России, характерно значительное превышение численности женщин над численностью мужчин .
Согласно переписи населения 2021 года (официально — 2020), городское население Владивостока на 1 октября 2021 года составило 603 519 человек, население городского округа (включающего кроме Владивостока посёлки Русский, Трудовое, Попова, Рейнеке и село Береговое) — 634 835 человек .
 
 
 
 
Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года во Владивостоке проживают представители более семидесяти национальностей и народностей. Среди них крупнейшие (более тысячи человек): русские — 475,2 тысячи человек, украинцы — 10 474 человека, узбеки — 7109 человек, корейцы — 4192 человека, китайцы — 2446 человек, татары — 2295 человек, белорусы — 1642 человека, армяне — 1635 человек, азербайджанцы — 1252 человека .
Согласно исследованиям, с 2002 года отмечено изменение этнического состава города вследствие миграционных процессов: в 14,4 раза увеличилась доля узбеков, в 5,4 раза — удельный вес китайцев и таджиков, киргизов — в 8,5 раза, корейцев — в 1,6 раза. Более половины корейцев Приморского края проживают компактно в двух городах — Владивостоке и Уссурийске. Во Владивостоке проживают более 80 % узбеков Приморья. Как отмечается, снизилась доля традиционно проживающих в городе украинцев, белорусов, русских, татар .
Распространено мнение о Владивостоке, как о многонациональном городе. Однако отмечается, что сегодня Владивосток не обладает таким же многонациональным разнообразием, как в период с XIX века до Великой Отечественной войны, когда в нём существовали целые национальные кварталы, в том числе китайская Миллионка, Корейская слободка, японский квартал Нихондзин Мати. Мало изучены исторические немецкая, французская, эстонская, американская диаспоры города, среднеазиатские диаспоры начала XXI века .
Агломерация
 
 
Владивосток — центр притяжения населения юга Приморского края, вокруг которого сложилась городская агломерация. Её характеризуют, как сформировавшуюся, но ещё не развитую . Высказывается мнение, что между Владивостоком и Находкой сложилась одна из немногочисленных для России полицентрических агломераций — конурбация . По экспертной оценке Правительства РФ, на 1 января 2010 года общая численность населения агломерации составляла 1 199 063 человека .
28 октября 2014 года было подписано соглашение между четырьмя муниципальными образованиями о создании административного проекта «Владивостокская агломерация», включающего в себя собственно городской округ Владивосток, городской округ Артём, Надеждинский муниципальный район и Шкотовский муниципальный район . По административному проекту площадь агломерации составляет 5308 км², население 807 тыс. жителей (2015).
Численность населения в границах зоны непрерывной городской застройки Владивостокской агломерации составляет 700 тыс. человек. Наиболее крупным из второстепенных пунктов, входящих в агломерацию непрерывно застроенных пространств является город Артём. 1 млн человек — численность населения в границах зоны интенсивной маятниковой миграции .
Сегодня учёные рассматривают агломерацию, как объединённую железнодорожную сеть, наличие международного аэропорта, индустриального домостроения, единой электроэнергетики, водохранилища и 80-километрового водовода, объединённых систем логистики, промышленного производства, сельского хозяйства, туризма Владивостока и прилежащих территорий, повседневную маятниковую трудовую миграцию и массовую автомобилизацию населения этих территорий .
Известные уроженцы и жители
 
С Владивостоком связаны имена множества выдающихся личностей, среди которых исследователи и мореплаватели, военачальники, учёные, поэты и герои войны
* Анна Ивановна Щетинина (1908—1999), первая в мире женщина-капитан дальнего плавания
* Павел Гомзяков (1867—1922), врач, учёный, первый поэт города
* Игорь Тамм (1895—1971), советский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике
* Борис Грызлов (1950), российский политический деятель
* Юл Бриннер (1920—1985), американский актёр, лауреат премии «Оскар»
* Илья Лагутенко (1968), российский музыкант, основатель группы «Мумий Тролль» 
* Сергей Белоголо́вцев (1964), российский теле- и радиоведущий, актёр, юморист, телережиссёр, шоумен
* Мэри Лосефф (1907—1972), российская и британская певица и актриса.
Административное устройство
В рамках административно-территориального устройства края, Владивосток является городом краевого подчинения, которому подчинены 5 сельских населённых пунктов ; в рамках организации местного самоуправления он образует муниципальное образование город Владивосток со статусом городского округа, в состав которого входят 6 населённых пунктов (1 город, расположенный на полуострове Муравьёва-Амурского, а также 5 сельских населённых пунктов: расположенные на прибрежных островах посёлки Русский, Попова и Рейнеке, село Береговое на полуострове Песчаном и посёлок Трудовое к северо-востоку от города) .
Административное деление
 
 
Административно город разделён на 5 районов:
 
# Ленинский
# Первомайский
# Первореченский
# Советский
# Фрунзенский 
Органы местного самоуправления
 
 
Уставом города утверждена следующая структура органов местного самоуправления :
* Городская Дума — представительный орган
* Глава города — высшее должностное лицо
* Администрация — исполнительно-распорядительный орган
* Контрольно-счётная палата — контрольный орган
Свою историю городская дума Владивостока ведёт от 21 ноября 1875 года, когда были избраны 30 «гласных». Большие изменения в ней произошли после Революции 1917 года, когда прошли первые всеобщие выборы и к голосованию были допущены женщины. Последнее заседание Владивостокской городской думы пришлось на 19 октября 1922 года, а 27 октября она была официально упразднена. В советское время её функции выполнял городской Совет. В 1993 году указом Президента Советы были распущены и до 2001 года все попытки избрать новую Думу были неудачными. Дума города Владивостока 5-го (нынешнего) созыва приступила к работе осенью 2017 года в составе 35 депутатов .
Глава города Владивостока на принципах единоначалия руководит администрацией города Владивостока, которую он формирует в соответствии с федеральными законами, законами Приморского края и уставом города. Структуру администрации города утверждает Дума города по представлению главы. В структуру администрации города Владивостока могут входить отраслевые (функциональные) и территориальные органы администрации города Владивостока .
Символика
 
 
Герб Владивостока в обновлённом варианте утверждён в 2014 году, а в 2015 году восстановлена его регистрация в Государственном геральдическом регистре Российской федерации (№ 984). Геральдическое описание герба муниципального образования гласит: «В зелёном поле щита золотой тигр с червлёными (красными) глазами и языком, идущий по скалистому серебряному склону вправо, подняв переднюю правую лапу» .
Флаг Владивостока, утверждённый в 2012 году, представляет собой прямоугольное горизонтальное красное полотнище с двумя диагональными полосами синего цвета, образующими наклонный крест, диагональные синие полосы обрамлены каймой белого цвета. В центре флага помещено изображение герба Владивостока с дополнительными элементами статуса и городской символики .
Песня под названием «Владивосток — город воинской славы» была утверждена городской Думой 31 мая 2017 года как гимн Владивостока. Слова и музыка И. Мальцева, Н. Рустамова и А. Кузиной .
Внешние связи
Город имеет обширные внешние связи, развитием которых занимается Управление международных отношений и туризма администрации Владивостока . Внешние связи стали активно развиваться после отмены режима секретности города в 1992 году. В настоящее время Владивосток является членом нескольких международных организаций, в том числе Организации по развитию туризма городов АТР, Саммита городов АТР, Ассоциации мэров городов Сибири, Дальнего Востока и западного побережья Японии .
Во Владивостоке расположено большое число иностранных представительств, открыто Представительство МИД РФ. По количеству иностранных представительств город находится на третьем месте в стране, уступая только Санкт-Петербургу и Екатеринбургу . Во Владивостоке расположены консульства 23 стран , из которых 13 — почётные . Заключены договоры об установлении побратимских связей с 14 городами Китая, США, Республики Кореи, КНДР, Японии, Эквадора и Малайзии . Подписаны договоры о дружбе и сотрудничестве с 10 городами .
В 2012 году во Владивостоке проходил первый на территории России саммит АТЭС . Ежегодно проходят международные конференции, в том числе Восточный экономический форум .
Экономика
 
Владивосток — крупный экономический центр Дальнего Востока и лидер среди городов Приморского края, отличающийся концентрацией трудовых, финансовых и производственных ресурсов . Город обладает диверсифицированной экономикой, представленной развитыми отраслями обрабатывающей промышленности (машиностроение, судостроение, судоремонт, пищевое производство и др.), оптовой и розничной торговлей, сервисом услуг, транспортом и связью. В неблагоприятном положении находятся: строительство, сельское хозяйство, энергетика, газо- и водоснабжение . Во Владивостоке зарегистрировано более 46 тыс. предприятий и организаций; 92,9 % из них — частные .
Согласно исследованию фонда «Институт экономики города» Владивосток в 2015 году занял 18 место в экономическом рейтинге городов — столиц регионов России. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 393 млрд рублей. В пересчёте на душу населения ВГП составил 623,5 тыс. рублей (17 место) . Агломерация Владивостока в 2015 году заняла 15 место по размеру экономики в стране. ВГП агломерации составил 22,8 млрд международных долларов; в пересчёте на душу населения — 24,4 тыс. международных долларов .
В 2013 году редакция «Forbes» поставила Владивосток на 30-е место в рейтинге лучших российских городов для бизнеса. К плюсам экономики города относили масштабные инвестиции в основной капитал и низкую сравнительную стоимость подключения к сетям . В 2014 году журнал «Секрет фирмы» поместил Владивосток на 32-е место в рейтинге «Лучшие города России», составленному по индексам человеческого капитала и предпринимательства . Во Владивостоке расположена штаб-квартира компании DNS, входящей в рейтинг двухсот крупнейших частных компаний России по версии журнала «Форбс» .
 
Морской порт
 
Владивосток является связующим звеном между Транссибирской железнодорожной магистралью и тихоокеанскими морскими путями, что превращает его в важный грузовой и пассажирский порт. В нём перерабатываются как каботажные, так и экспортно-импортные генеральные грузы широкой номенклатуры (навалочные, насыпные, рефрижераторные, наливные (нефтепродукты), рыбопродукция, лес и пиломатериалы, контейнеры, автомобили и строительная техника). 20 стивидорных компаний ведут деятельность в порту . Грузооборот Владивостокского порта, включающий суммарный оборот всех стивидорных компаний, по итогам 2018 года составил 21,2 млн т .
В 2015 году общий объём внешней торговли морского порта составил более 11,8 млрд долларов . Внешнеэкономическая деятельность осуществлялась со 104 странами, а наибольший процент её объёма пришёлся на Китай, Республику Корею, Японию, США, Германию и Тайвань .
Главными статьями экспорта являются рыба и морепродукты, древесина, чёрные и цветные металлы, суда. Основными предметами импорта стали продукты питания, лекарственные средства, одежда, обувь, бытовая техника и суда .
 
Vladivostok commercial port2.jpg|260px|мини|Владивостокский морской торговый порт
Vladivostok_Fishing_Port_(October_2024)-0_2.jpg|Владивостокский морской рыбный порт
Diomidovsky Fishing Port (October 2024)-0.jpg|Диомидовский рыбный порт
 
Промышленность
В городе развиты судоремонтная, деревообрабатывающая, строительная, химическая, энергетическая, пищевая, полиграфическая и медицинская промышленности; численность промышленных предприятий составляет порядка двух тысяч . В 2013 году Владивосток занимал 106-е место в рейтинге промышленных городов России, с объёмами производства 48,9 млрд рублей .
Промышленное машиностроение главным образом включает в себя судостроение и судоремонт, а также производство оборудования для рыбной отрасли (приборостроительные, инструментальные и радиозаводы). Среди крупных компаний: «Дальзавод», «Восточная верфь», «Изумруд», «Дальприбор», «Варяг», "Владивостокское предприятие «Электрорадиоавтоматика» . Автомобилестроение представлено заводом компании «Соллерс», выпускающим автомобили марки Mazda и Toyota (производство внедорожников Ssang Yong приостановлено). В 2015 году завод выпустил 31,8 тысяч автомобилей .
Пищевая промышленность представлена рыбоперерабатывающими предприятиями («Дальморепродукт», "Рыболовецкий колхоз «Восток-1», «Дальрыба», «Тихоокеанское управление промысловой разведки и научно-исследовательского флота», «Интрарос», «Ролиз», «Владивостокский рыбокомбинат»), мясокомбинатами («Ратимир», "Торговый дом «ВИК»), хлебозаводами («Владхлеб» и его дочерняя компания «Хлебный дом»), молокозаводом («Владивостокский молочный комбинат»), кондитерской фабрикой («Приморский кондитер»), заводами алкогольных и безалкогольных напитков (филиал «Пивоварни Москва-Эфес», «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия») .
Торговля, финансы, услуги
 ]]
Около 40 % организаций Владивостока заняты в торговле и сфере услуг. За 2015 год оборот розничной торговли составил 181 млрд рублей, общественного питания — 7,9 млрд, платных услуг — 75,7 млрд . Во Владивостоке действуют 1892 предприятия розничной торговой сети и 2108 мелкой розничной торговли, 5 розничных рынков, а также 14 площадок для организации сельскохозяйственных ярмарок. Из них: 955 продовольственных магазинов, 873 промышленных магазина и 64 торговых центра . В городе расположен самый крупный авторынок России «Зелёный угол» . Расположенная во Владивостоке компания ДНС является десятым по выручке ретейлером страны .
Владивосток является финансовым центром Дальневосточного региона. С начала 2015 года в городе расположено Дальневосточное Главное управление Банка России . Финансовый рынок Приморья является самым насыщенным в Дальневосточном федеральном округе: здесь сосредоточены 30 % субъектов банковского сектора, 35 % акционерных обществ и некредитных финансовых организаций . В городе находятся штаб-квартиры нескольких крупных российских банков, в числе которых: «Примсоцбанк», «Дальневосточный банк», «Приморье», «Примтеркомбанк» . Разрабатывается проект Международного финансового центра Владивостока . Ведётся работа по созданию биржи предприятий, рыбной и алмазной бирж .
Энергетика
Энергетический рынок Владивостока в 2014 году достиг объёма в 24 млрд рублей . Электрическую и тепловую энергию для города вырабатывают Владивостокские ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. В периоды пиковой нагрузки часть электроэнергии поступает перетоком с Приморской ГРЭС, расположенной в посёлке Лучегорск. С 2012 года ТЭЦ-1 перешла на газ. По состоянию на 2018 год, станция не имеет электрической мощности, тепловая мощность — 350 Гкал/ч . После строительства газопровода «Сахалин — Хабаровск — Владивосток» начался перевод ТЭЦ-2, обеспечивающей выработку более половины электроэнергии города, с угля на природный газ, полный переход запланирован на 2017 год (на начало 2015 года переведены на газ 10 из 14 котлов, 4 угольных котла находятся в аварийном состоянии) .
В 2018 году введена в строй ТЭЦ «Восточная» мощностью 139,5 МВт, которая способна обеспечить около 20 % потребности города в электроэнергии .
Связь
Во Владивостоке расположена штаб-квартира крупнейшего оператора связи на Дальнем Востоке «Дальневосточная компания электросвязи» (ныне Дальневосточный макрорегиональный филиал ПАО «Ростелеком»). 31 марта 2011 «Дальсвязь» сообщила о полной цифровизации телефонной сети Владивостока .
В ночь с 9 на 10 июля 2011 года Владивосток перешёл на семизначную телефонную нумерацию. К существующим номерам была добавлена цифра 2. Владивосток стал 15 городом в России и первым на Дальнем Востоке с семизначной телефонной нумерацией .
В настоящее время в городе работают пять операторов сотовой связи стандарта GSM, 3G, 4G: МТС, МегаФон, Билайн, Tele2 Россия, Yota. Владивосток стал первым городом на Дальнем Востоке, где была запущена сеть 3G. Оператор Билайн 25 ноября 2008 года запустил сеть 3G во Владивостоке в режиме коммерческой эксплуатации. Сеть 3G МТС во Владивостоке работает в режиме коммерческой эксплуатации с 1 февраля 2009 года . 17 июля 2012 года компания Yota включила во Владивостоке сеть 4G LTE .
Туризм
 
Azure Cove (Shamora) (Summer).JPG|Бухта Лазурная (Шамора)
Primorsky Opera and Ballet Theatre (October 2024)-0 3.jpg|Приморская сцена Мариинского театра
Манчжур - panoramio.jpg|Санаторий на берегу Уссурийского залива
 
Владивосток является ближайшим к странам Азиатско-Тихоокеанского региона городом с европейской культурой, чем привлекателен для туристов . Город включён в проект развития дальневосточного туризма «Восточное кольцо». В рамках проекта открылась Приморская сцена Мариинского театра, в планах: открытие филиалов Эрмитажа, Русского музея, Третьяковской галереи и Музея Востока . Владивосток вошёл в десятку лучших российских городов для отдыха и туризма по версии «Форбс», а также занял 14-е место в Национальном Туристическом Рейтинге .
Помимо культурного, город является центром морского и рекреационного туризма территории залива Петра Великого. На побережье Амурского залива расположена Владивостокская курортная зона, включающая 11 санаториев . Также туристов во Владивосток привлекает игорная зона «Приморье». Её преимущество — географическая близость Китая . Первое казино «Хрустальный тигр», которым управляет крупная сеть из Макао, меньше чем за год посетили 80 тыс. человек .
В 2017 году город посетили около 3 млн туристов, в том числе 640 тыс. иностранцев, из них свыше 90 % — туристы из Китая, Республики Кореи и Японии . Основу внутреннего составляет деловой туризм (деловые поездки на выставки, конференции), на который приходится до 70 % въездного потока. Во Владивостоке также развит дипломатический туризм, так как в городе расположены 18 зарубежных консульств . В городе работают 46 отелей, с суммарным фондом в 2561 номер . Во Владивостоке сосредоточено большинство туристических фирм Приморского края (86 %), а их количество на 2011 год составляло 233 компании .
Владивостокская международная биеннале визуальных искусств проводится раз в два года с 1998 года.
Транспорт
Автомобильный транспорт
Владивосток — самый автомобилизированный город России; автомобиль является главным средством передвижения для горожан. На 2015 год было зарегистрировано 422,6 тысячи автотранспортных средств . Владивосток занимает пятое место по величине автопарка, среди городов РФ, уступая только Москве, Санкт-Петербургу, Новосибирску и Екатеринбургу. Столь большое количество автомобилей вызывает серьёзные проблемы: постоянные пробки, ухудшение экологической ситуации .
Улично-дорожная сеть Владивостока характеризуется низкой плотностью и составляет 902 километра, из них 16 километров — федеральная дорога М-60 Хабаровск — Владивосток, 54 километра — дороги краевого значения и 700 километров — городские улицы, дороги и проезды . К саммиту АТЭС 2012 было построено несколько крупных дорожно-транспортных объектов, в том числе вантовый мост через пролив Босфор Восточный к острову Русский и вантовый мост через бухту Золотой Рог, который существенно разгрузил трафик в центре города . С 2011 года протяжённость дорог увеличилась в 6,2 раза . В планах развития дорожной сети строительство Владивостокской кольцевой автомобильной дороги. Проект предусматривает возведение трассы вдоль Амурского залива и её соединение с транспортной сетью острова Русский, через мост на остров Елену с мыса Эгершельд.
В качестве одной из мер борьбы с пробками введены платные парковки в центре города .
 
Файл:Владивосток, Светланская 10, гостиница «Версаль», 2012-06-14.jpg|Перекрёсток улиц Светланской и Тигровой
Файл:Zolotoy Bridge (October 2024)-0 16.jpg|Золотой мост
Файл:Amur Bay Bridge.jpg|Мост через Амурский залив
Файл:Russky Bridge (October 2024)-0 1.jpg|Русский мост
 
Общественный транспорт
Основным видом общественного транспорта Владивостока является автобус. Также действуют троллейбус, трамвай, фуникулёр, морской катер и паром.
Город располагает развитой сетью городских и пригородных автобусных маршрутов . 95 % перевозок осуществляется коммерческими автобусами. Общий автобусный парк на 2014 год составлял 563 единицы выпуска 2011—2013 гг., из них 157 — муниципальные. В городе работают два муниципальных автобусных перевозчика: ВПОПАТ-1 и ВПАТП-3 . Всего за 2014 год автобусами общего пользования было перевезено 31,6 млн пассажиров .
Электрический транспорт Владивостока считается «умирающим» . Протяжённость путей трамвая в ходе подготовки к саммиту АТЭС-2012 сократилась с 18,4 до 5 км (трамвайные пути демонтированы), а протяжённость контактной сети троллейбуса уменьшилась с 45 до 4,5 км. В итоге в городе остались всего два троллейбусных и один трамвайный маршрут. Тем не менее, ежедневно электрическим транспортом пользуются 22883 пассажира (около 8,5 млн пассажиров в год). В городе создана инициативная группа, борющаяся за сохранение электротранспорта . В 2017 году демонтированы последние участки трамвайной линии по ул. Светланской.
Во Владивостоке действует фуникулёр, а отдалённые районы города и островные территории связаны морскими линиями (паромами и катерами) . За последние годы резко сократилось число пассажиров водного транспорта (в 900 раз с 2011 года по 2014 год). В 2014 году катера и паромы перевезли всего 1,2 тыс. человек .
В связи с большой протяжённостью и сложным для развития автомобильной дорожной сети пересечённым рельефом, пригородные поезда в черте города, до станции «Угольная», используются в качестве городского транспорта. Пассажиропоток составляет около 6,7 млн человек в год . Руководство области и РЖД обсуждают строительство лёгкого метро .
Жители Владивостока совершают от 462 тысяч поездок на общественном транспорте в выходные дни и до 782 тысяч в будни, используя для этого 289 остановочно-пересадочных пунктов; перевозки осуществляет 21 частная автотранспортная компания, а также ОАО «Электротранспорт», в чьём ведении находятся фуникулёр, трамваи и троллейбусы, и ООО «Мортранс», предоставляющее пассажирам морские катера и паромы .
 
Файл:Vladivostok Funicular (October 2024)-0 5.jpg|Владивостокский фуникулёр
Файл:Blue Yutong ZK6118HGA in Vladivostok.jpg|Владивостокский автобус
Файл:Vtoraya rechka station.jpg|Здание нового вокзала станции Вторая Речка
 
Междугородный транспорт
Морской порт, владивостокский регион Дальневосточной железной дороги — конечный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали, наличие федеральной трассы «Уссури» связывающей город с Хабаровском и дороги краевого значения связывающей его с Находкой и Восточным портом, делают Владивосток крупным транспортным узлом, соединяющим страны Юго-Восточной Азии, Россию и Западную Европу. Железнодорожная сеть города приспособлена для движения тяжеловесных поездов массой более 8 тысяч тонн. Через железнодорожный вокзал Владивостока ежегодно проходят более 20 млн пассажиров .
Через Владивосток проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», существующий для контейнерных перевозок между северными провинциями Китая и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Маршрут соединяет город с китайскими Харбином и Суйфэньхэ железнодорожными и автодорогами. За 2015 год по нему было перевезено товаров общим весом 835,5 тонны брутто .
Порт Владивостока является одним из главных грузовых перевалочных портов Дальневосточного бассейна . В порту имеется 3 пассажирских причала для морских линий. В районе Морского вокзала существуют причалы для пассажирских паромов и катеров .
Международный аэропорт Владивосток — один из крупнейших на Дальнем Востоке. К саммиту АТЭС 2012 он был модернизирован и в настоящее время может принимать воздушные суда всех типов. Его маршрутная сеть насчитывает более 30 направлений, полёты по которым постоянно совершают компании Аэрофлот — Российские авиалинии, S7 Airlines, «Аврора», «Якутия», «Уральские авиалинии», «КрасАвиа», «ИрАэро», Pegas Fly, Asiana Airlines, Korean Air, Air Koryo, China Southern и др. В 2016 году аэропорт обслужил 1 млн 829 тыс. пассажиров, став 14-м по загруженности в России .
 
Файл:NewUHWWterminal.jpg|Международный аэропорт Владивосток (Кневичи)
Файл:Морской Вокзал.jpg|Морской вокзал
Файл:Vladivostok railway station (October 2024)-0 6.jpg|Здание железнодорожного вокзала
 
Городское благоустройство
Жилой фонд
  — небоскрёб, построенный на Дальнем Востоке России]]
Во Владивостоке расположена значительная часть (31,7 %) жилого фонда Приморского края — 13,5 млн м². Доля многоквартирных жилых домов составляет 89,3 %, индивидуально-определённых зданий — 7,5 %, специализированного жилищного фонда (включая общежития) — 3,2 %. Доля ветхого и аварийного жилья во всём жилищном фонде составляет 0,9 % или 123,9 тыс. м². Из них 40,1 тыс. м² приходится на аварийный фонд. В городе находится 448 ветхих и аварийных многоквартирных дома, из них 94 — аварийных, и 215 ветхих индивидуальных домов .
За комплекс жилищного хозяйства Владивостока отвечает Управление содержания жилищного фонда администрации города, ведут деятельность 97 организаций оказывающих услуги по управлению многоквартирными домами, организован Городской общественный совет по вопросам ЖКХ . Во Владивостоке открыта школа ЖКХ — муниципальный проект ежегодной серии семинаров по вопросам жилищного хозяйства. За 4 года работы школу прошли более 11 тысяч горожан .
В 2015 году только 32 % жителей были довольны работой городских жилищно-коммунальных служб. Большинство коммунальных служб выполняет обслуживание населения некачественно .
Водоснабжение и отопление
Основу системы водоснабжения Владивостока составляют три водохранилища: расположенные на территории городского округа Пионерское и Богатинское водохранилища, а также Артёмовское водохранилище, расположенное на реке Артёмовка в Шкотовском районе. Руководит работой водохранилищ предприятие Приморский водоканал. При Пионерском водохранилище построены очистные сооружения на 50 тысяч кубометров воды в сутки. Через них также проходит транзитом вода из двух других водохранилищ. С 2012 года вместо хлора при очистке стали использовать гипохлорит натрия, проводить обеззараживание ультрафиолетовым излучением .
Водопроводная сеть города состоит из трёх основных зон: нижняя зона (5—30 метров над уровнем моря), средняя (30—60 метров) и верхняя (60—130 метров). Рельеф города сильно влияет на систему водоснабжения. Большое количество водонапорных подстанций для подачи воды в дома повышенной этажности, расположенных высоко над уровнем общей системы коммуникаций, часто провоцирует отказ системы водоснабжения при отключении электроэнергии. В настоящее время Владивосток не имеет гарантированной системы водоснабжения .
Горячее водоснабжение и отопление в городе осуществляется централизовано силами ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2, а также котельными, которых в городе более восьмидесяти. Большинство котельных работают на мазуте . Несмотря на то, что Владивосток является конечным пунктом газопровода «Сахалин — Хабаровск — Владивосток», газифицировано в городе только несколько объектов инфраструктуры: ТЭЦ-1, частично ТЭЦ-2 и газовая котельная на острове Русском .
Озеленение
 ]]
Согласно Генеральному плану Владивостокского городского округа, площадь зелёных насаждений общего пользования (парков, садов, скверов, бульваров в селитебной зоне города) в 2010 году составляла 591 га и соответствовала 9,8 м² на одного жителя. Планировалось увеличить её до 882 га к 2015 году, однако, в действительности, площадь насаждений сократилась в 1,3 раза по сравнению с 1980 гг. В 2015 году на одного жителя города приходилось менее 1 м² насаждений, что ниже нормы в 5 раз .
По другим данным, уже в 2006 году реальная обеспеченность горожан зелёными насаждениями собственно во Владивостоке (без учёта лесов, расположенных за городом и на островах) составляла не более 10 % от нормы .
На территории Владивостока расположены три городских парка общей площадью около 46 га, 9 садов площадью 15 га и более 60 скверов площадью около 100 га . Крупнейшим во Владивостоке является парк Минного городка, его площадь составляет около 36 га. На его территории сохранились уникальные рощи мелкоплодника, деревья калопанакса, разнообразные виды декоративных приморских клёнов, синузии ариземы амурской, фиалок и ряд других представителей городской флоры. На его территории также расположены три искусственных водоёма, площадью 4 га. Парк находится в запущенном состоянии, существует план его реконструкции .
Покровский парк, площадью 8 га, расположен на склоне сопки Орлиное гнездо, в историческом центре города. Он наиболее благоустроен и, из-за своего расположения, пользуется популярностью горожан. В последние годы в рамках программы «Чистый город» в парке установили скамейки, светильники, декоративный забор, проложили новые аллеи . В 2016 году был реконструирован парк им. Джулебы Т. С., что расширило зелёную зону в Первореченском районе города.
По итогам проведённой в 2021 году инвентаризации тех древесных насаждений, за которые отвечает администрация Владивостока, стало известно, что в озеленении этого города применили 140 видов деревьев и кустарников, из которых только три вида использованы в скелетных посадках, а именно: ясень маньчжурский, ильм низкий (карагач) и клён ясенелистный. Помимо них, в первую десятку самых многочисленных деревьев попали: робиния ложноакациевая, берёза плосколистная (белая), ясени пенсильванский и носолистный, тополь Максимовича, сосна густоцветковая и пихта цельнолистная. Вместе взятые дальневосточные краснолистные клёны — ложнозибольдов, маньчжурский и Гиннала — найдены в количествах существенно меньших, чем признанный нежелательным сорняком клён ясенелистный. Редкими для городского озеленения растениями оказались не только магнолии, катальпы и другие экзоты, но и многие дальневосточные реликты: тис остроконечный, калопанакс, бархат амурский, аралия высокая, маакия амурская и прочие .
В насаждениях города встречаются редкие виды, занесённые в Красную книгу России и Красную книгу Приморского края. Среди них: калопанакс семилопастный, дуб зубчатый, мелкоплодник ольхолистный, груша уссурийская, абрикос маньчжурский. Калопанакс представлен в естественных насаждениях парка Минного городка и аллеях улиц Русской и Кирова, Океанского проспекта. Уникальная роща из 700 деревьев мелкоплодника сохранилась в парке Минного городка. В зелёных насаждениях парков и садов можно встретить вишню сахалинскую и сливу ивовидную .
Указывается на следующие ошибки городского планирования и озеленения: вырубку экологически важных лесов на ветробойных вершинах сопок и посадку высоких деревьев под проводами .
Социальная сфера
Образование
Во Владивостоке действуют 114 общеобразовательных учреждений, с общей численностью учащихся 50,7 тыс. человек (на 2015 год) . Муниципальная система образования города состоит из дошкольных организаций, начальных, основных, средних общеобразовательных школ, лицеев, гимназий, школ с углублённым изучением отдельных предметов, центров дополнительного образования.
Муниципальная образовательная сеть включает: 2 гимназии, 2 лицея, 13 школ с углублённым изучением отдельных предметов, одну начальную школу, 2 основные школы, 58 средних школ, 4 вечерних школы, один лицей-интернат, одну школу-интернат . Три школы Владивостока — Технический лицей, гимназия № 1 и средняя школа № 23, — входят в рейтинг «Топ-500 школ РФ» . На муниципальном уровне действует городская система школьных олимпиад, учреждена городская стипендия за выдающиеся заслуги учащихся .
В 2016 году открыты филиалы Академии русского балета и Нахимовского военно-морского училища .
Профессиональное образование во Владивостоке позволяют получить несколько десятков колледжей, училищ и университетов. Начало высшего образования было заложено в городе с основанием Восточного института . На данный момент крупнейшим вузом Владивостока является Дальневосточный федеральный университет. В нём обучаются около 20 тыс. студентов, более 2 тыс. из которых — иностранцы , работают 5 тыс. сотрудников, в том числе 1598 преподавателей. На него приходится большая доля (64 %) научных публикаций среди дальневосточных вузов .
Также высшее образование в городе представлено такими местными вузами, как Владивостокский государственный университет экономики и сервиса, Дальневосточный государственный институт искусств, Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет, Морской государственный университет имени адмирала Г. И. Невельского, Тихоокеанское высшее военно-морское училище и Тихоокеанский государственный медицинский университет. Действуют филиалы Российской таможенной академии, Современной гуманитарной академии, Международного института экономики и права и Дальневосточного юридического института МВД России, Санкт-Петербургского университета ГПС МЧС России.
 
Far Eastern Federal University, Vladivostok, Russia.jpeg|Кампус ДВФУ
Тихоокеанский военно-морской институт.jpg|Тихоокеанское высшее военно-морское училище имени С. О. Макарова
БПИ ДВО РАН.jpg|Биолого-почвенный институт ДВО РАН
Vladivostok State Medical University (October 2024).jpg|Тихоокеанский государственный медицинский университет
 
Наука
В 2014 году в городе работали 32 научные организации, в которых числилось 4949 сотрудников. Общий объём исследований в денежном выражении составил 5,6 млрд руб. Крупнейшей научной организацией Владивостока является Дальневосточное отделение Российской академии наук. Непосредственно во Владивостоке расположены следующие институты ДВО РАН: Институт автоматики и процессов управления, Институт прикладной математики, Институт проблем морских технологий, Институт химии, Тихоокеанский институт биоорганической химии им. Г. Б. Елякова, Биолого-почвенный институт, Институт биологии моря, Ботанический сад-институт, Дальневосточный геологический институт, Тихоокеанский океанологический институт имени В. И. Ильичёва ДВО РАН, Тихоокеанский институт географии, Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока.
Ещё одной крупной научной организацией является Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр (ТИНРО-Центр), не входящий в ДВО РАН. Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт, Росгидромет. Медицинская наука представлена Научно-исследовательским институтом эпидемиологии и микробиологии имени Г. П. Сомова. Техническая наука представлена Дальневосточным научно-исследовательским, проектно-конструкторским и технологическим институтом по строительству, входящим в состав Российской академии архитектуры и строительных наук.
Общество изучения Амурского края, старейшая дальневосточная научная организация, сохранив своё название, функционирует теперь как Приморское краевое отделение Русского географического общества. В 1899 году Обществом была учреждена Премия имени Ф. Ф. Буссе .
Во Владивостоке проводятся десятки международных и региональных научных конференций и семинаров, с привлечением корейских (Сеульский университет, Университет Иньё, Университет Каннам) и китайских (Китайская академия наук) научных организаций . Институтами Дальневосточного отделения РАН проводится ежегодный Фестиваль Дальневосточной науки «Окно в науку» .
Здравоохранение
 
Первая больница Владивостока, Приморская краевая клиническая больница № 1, открылась 15 августа 1893 года . По состоянию на 2013 год она является одним из крупнейших многопрофильных лечебных учреждений Приморского края, с наличием 700 стационарных коек. Больница ежегодно принимает более 17 тыс. пациентов, в ней проводится более 6 тыс. операций . Городская клиническая больница № 2 является крупнейшим в Приморском крае больничным комплексом (923 койки). Больница обслуживает более 38 тыс. пациентов ежегодно . Всего во Владивостоке 38 больниц, с фондом больничных коек — 9455 штук, и 104 поликлиники. В сфере здравоохранения работают 5963 врача (на 2014 год) . Среди новых учреждений здравоохранения: Медицинский центр ДВФУ на острове Русский, работающий по стандартам зарубежных клиник и диагностических центров .
Из всех болезней в городе наиболее распространены респираторные, травмы и отравления, болезни мочеполовой системы . Растёт число онкологических заболеваний, ВИЧ-инфекции, наркомании. Наименее распространены болезни эндокринной системы и врождённые аномалии; имеют тенденцию к снижению алкоголизм, токсикомания. В целом, общая заболеваемость населения города снизилась с 573,3 тыс. человек в 2011 году до 521,1 тыс. человек в 2014 году . К проблемам медицины города относят нехватку диагностической аппаратуры, значительное сокращение женских консультаций, дефицит кадров .
Преступность
За охрану общественного порядка и борьбу с преступностью в городе отвечает УМВД России по г. Владивостоку. Его штат составляют 2905 сотрудников, в том числе 1987 офицеров полиции, 844 рядовых сотрудника и 74 неаттестованных сотрудника .
За последние три года уровень преступности в городе имел тенденцию к снижению. Если в 2013 году было зарегистрировано 17581 преступление, то в 2015 году — 15147. Уменьшилось число тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе убийств, преступлений против собственности (кражи, угон транспортных средств, грабежи, разбои). Больше зарегистрировано: фактов умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, краж из квартир, фактов мошенничества, незаконного оборота оружия и изнасилований . При этом количество изнасилований в 2015 году увеличилось в два раза, в том числе фиксируется большое количество случаев применения насилия в отношении несовершеннолетних .
За 2015 год на территории города было зарегистрировано 101 преступление, совершённое организованными группами и преступными сообществами, раскрыто — 73 . На сегодня во Владивостоке действуют несколько преступных группировок, среди них наиболее влиятельные: «Пуховские», чеченская группировка, «Трифонята-Юрины», «Алексеи», «Петраки» .
Крупной проблемой в городе является коррупция. За 2015—2016 годы было возбуждено несколько десятков дел по коррупционным статьям. Обвиняемыми выступают как чиновники (от глав муниципалитетов до членов команды губернатора Приморья), так и предприниматели, чей бизнес связан с властью . Последним громким делом стал арест главы города Игоря Пушкарёва. При этом отмечается, что ни один из глав Владивостока в новейшей истории не избежал уголовного преследования .
Культура и искусство
 
Владивосток — культурный центр Приморского края. В городе открыты десятки учреждений культуры — музеи, театры, художественные галереи, кинотеатры, филармония. Владивосток — центр образования в области искусств, со множеством художественных и музыкальных школ; в городе открыт Дальневосточный государственный институт искусств . Владивостокская библиотечная система объединяет 27 библиотек, с общим книжным фондом в 1 млн 616,3 тыс. экземпляров. Численность пользователей публичных библиотек составляет около 120 тыс. человек .
Владивосток обладает большим пластом культурного наследия, в нём насчитывается более 700 памятников истории и культуры, что составляет 51,7 % памятников Приморского края. Среди них 15 — федерального значения, 583 — регионального и 17 выявленных объектов, представляющих историческую и культурную ценность . Владивосток обладает высокой градостроительной и исторической ценностью за счёт сохранившейся исторической планировки, архитектурных и исторических ансамблей, множества памятников истории, архитектуры, археологии, комплекса фортификационных сооружений .
Музеи
 
 
Svetlanskaya Street 20, Vladivostok (October 2024)-0.jpg|Главное здание Музея истории Дальнего Востока имени В. К. Арсеньева
Рабочий кабинет А.В. Суханова.jpg|Дом-музей чиновника Суханова
Выставочный проект «Элеонора Прей. Письма из Владивостока».jpg|Выставочный проект «Элеонора Прей. Письма из Владивостока»
Внутренняя экспозиция Владивостокской крепости.jpg|Музей Владивостокской крепости на территории береговой батареи Безымянная
 
В 1884 году во Владивостоке основан первый в Приамурском крае музей — Музей Общества изучения Амурского края. В 1891 г. открыта первая выставка. В советское время появились Океанариум Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра, Музей истории ГУМа, Военно-исторический музей Краснознамённого Тихоокеанского флота, Приморская краевая картинная галерея, Научный и зоологический музеи ДВГУ, Музей пограничных войск, Музеи ДВО РАН, Приморский океанариум и др. 
Город пережил два так называемых «музейных бума»: в 1970-х и второй половине 1990-х годов. На девяностые годы пришёлся расцвет частных музеев, возобновление деятельности законсервированных музеев (например, Музей Дальзавода) . В настоящее время во Владивостоке действуют шесть государственных музеев. В 2014 году их посетило 558,6 тыс. человек .
Самым известным музеем Владивостока считается Приморский государственный объединённый музей имени В. К. Арсеньева, ведущий свою историю от первого владивостокского Музея Общества изучения Амурского края. В 2015 году журнал ''The Art Newspaper Russia'' назвал его самым посещаемым региональным музеем в России. Количество посещений составило более 421 тыс. человек .
В 2019 году создан первый в Приморье федеральный музей-заповедник на базе Владивостокской крепости, имеющей в своём составе несколько сотен объектов (более 800) на господствующих высотах Владивостока, его пригорода и острова Русского, находящихся до последнего времени в различных формах собственности и разной степени сохранности . 5 сентября 2019 года в рамках V Восточного экономического форума для его участников состоялось открытие первой экспозиции музея-заповедника «Владивосток. Время крепости» общей площадью 250 квадратных метров .
Галереи и выставочные залы
 , «Выздоравливающая», (1889) — Приморская краевая картинная галерея]]
Активное развитие художественных музеев во Владивостоке началось с 1950-х гг. В 1960 году возводится Дом художника, в котором существовали экспозиционные залы. В 1965-м в отдельное учреждение выделяют Приморскую государственную картинную галерею, а позже, на основе её коллекции, создана Детская картинная галерея. В советское время во Владивостоке одной из самых крупных площадок для выставок был выставочный зал Приморского отделения Союза художников РСФСР. В 1989 г. открывается галерея современного искусства «Артэтаж» .
В 1995 году открылась галерея современного искусства «Арка», первую экспозицию которой составили 100 картин, подаренные коллекционером Александром Глезером . Галерея участвует в международных выставках и ярмарках. В 2005 году появилась некоммерческая частная галерея «Ройтау» . В последние годы активную деятельность ведут центры современного искусства «Соль» (созданный на базе художественного музея ДВФУ) и «Заря» .
Театры
 
 
Всего в городе действуют пять профессиональных театров. В 2014 году их посетили 369,8 тыс. зрителей . Приморский краевой академический драматический театр имени Горького — старейший государственный театр Владивостока, открыт 3 ноября 1932 года. В театре работают 202 человека: 41 актёр (из них — три народных и девять заслуженных артистов России) .
Приморский Пушкинский театр был построен по инициативе Собрания приказчиков города Владивостока и назывался «Собрание приказчиков — Пушкинский театр»; в настоящее время является одним из главных культурных центров города. В 1930-е—40-е последовательно были открыты действующие до сих пор: Драматический театр тихоокеанского флота, Приморский краевой театр кукол, Приморский краевой драматический театр молодёжи . Краевой театр кукол дал 484 спектакля в 2015 году, которые посетило более 52 тыс. зрителей. В театре насчитывается 500 кукол, работают 15 артистов. Труппа регулярно выезжает на гастроли (в Польшу, Японию, Южную Корею, по Дальнему Востоку) .
Музыкальный театр во Владивостоке представляет Приморская краевая филармония — крупнейшая концертная организация Приморского края. При филармонии организованы Тихоокеанский симфонический оркестр и Губернаторский духовой оркестр . В 2013 году был открыт Приморский театр оперы и балета . 1 января 2016 года был преобразован в филиал — Приморскую сцену — Мариинского театра .
Цирк
 
Первое цирковое представление прошло во Владивостоке в 1885 году, в цирке Ламбергера. После в городе открывалось более десяти цирков разной направленности, пока в 1973 году не было открыто современное здание Владивостокского цирка на улице Светланской. Проектировщиками выступили Соломея Гельфер и Георгий Напреенко, главным конструктором — Владимир Шемякин . В декабре 2017 года завершилась реконструкция цирка. 16 декабря 2017 года состоялось первое представление в обновлённом здании, но увидеть его смогли только дети сироты, одарённые дети и семьи строителей. Остальные — с 23 декабря. Гостям цирка было представлена программа «Император львиц» . В рамках проекта предполагается так же возведение гостиницы для работников цирка, парковки и виадука .
Кинотеатры
 
В 2014 году во Владивостоке работал 21 кинотеатр, а общее число посещений киносеансов составило 1 млн 501 тыс. 
Большинство кинотеатров города — «Океан», «Галактика», «Москва» (прежде носил название «New Wave Cinema»), «Нептун 3D» (прежде носил названия «Нептун» и «Бородино»), «Иллюзион», «Владивосток» — являются отреставрированными кинотеатрами, построенными ещё в советские годы. Среди них выделяется «Океан» с самым большим (22 на 10 метров) экраном на Дальнем Востоке страны, расположенный в центре города в районе Спортивной гавани . Совместно с кинотеатром «Уссури», он является местом проведения ежегодного международного кинофестиваля «Меридианы Тихого» (с 2002 года) . С 10 декабря 2014 года в кинотеатре «Океан» работает зал IMAX 3D .
Мероприятия
Владивосток — крупный центр событийной и фестивальной культуры. В городе проводится несколько десятков фестивалей, форумов, общественных праздников и мероприятий в год. К наиболее известным относится Международный кинофестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона «Меридианы Тихого» (Pacific Meridian). Помимо него, в городе проходят такие крупные мероприятия: Национальный фольклорный фестиваль «Праздник Масленицы», ледовый полумарафон «Vladivostok Ice Run», Фестиваль классической музыки «Дальневосточная Весна», Фестиваль «Ночь музеев», Тихоокеанский туристический форум, Неделя моды и стиля «Pacific Style Week», «Зелёный марафон», фестиваль «Лето на Русском», Фестиваль красок Холи, Музыкальный фестиваль «V-Rox», Городской фестиваль «Владивостокская крепость», Восточный экономический форум, Международный фестиваль «День путешественника», Международный полумарафон «Мосты Владивостока», Международный фестиваль русского языка и культуры городов-побратимов «Владивосток объединяет АТР», Международный джазовый фестиваль, Международный конгресс рыбаков .
Религия
 
Самой массовой конфессией во Владивостоке является православие, представленное разными направлениями: Русская Православная Церковь (Московский Патриархат), акефальная (автономная) Дальневосточная епархия РПЦЗ , старообрядчество, Армянская апостольская церковь .
Приходы РПЦ МП составляют Владивостокскую епархию в составе Приморской митрополии. Владивостокская епархия с центром во Владивостоке была создана постановлением Священного Синода от 25 января 1945 года, просуществовав до 1949 г. Возрождена в 1988 году как Владивостокская и Приморская епархия. Она располагает сетью воскресных школ, имеет духовное училище и православную гимназию, издаёт ежемесячную газету «Приморский Благовест» .
Старообрядцы составляют значительную долю православных на Дальнем Востоке. Они активно заселяли край в царский период, но в советское время, из-за репрессий и эмиграции, их число резко сократилось. Восстанавливаться старообрядческая община начала с 1980-х годов. Во Владивостоке существует относительно большая община старообрядцев, в которой значительную часть составляют верующие молодого возраста .
В 1990-е годы возродились католическая и лютеранская общины. Число их прихожан не велико. В городе также действуют пять баптистских, адвентистская, методистская, а также пятидесятнические, пресвитерианские, харизматические и другие христианские общины.
Протестантизм довольно широко распространён и имеет глубокие исторические корни. В частности, городские общины евангельских христиан-баптистов и адвентистов седьмого дня ведут свою историю непрерывно ещё с дореволюционных времён, они успешно пережили самые тяжёлые антирелигиозные кампании Советской власти .
В 1990 году, с принятием закона «О свободе вероисповедания», возродилась пресвитерианская миссия; в 1991 году в Находке открылась первая церковь, в 1995 г. — основана семинария, которая в 1998 году переехала в новое здание во Владивостоке, получив название Пресвитерианская духовная семинария г. Владивостока. За 1998—2015 гг. семинарию окончили 105 человек, из них 17 стали пасторами, 19 — проповедниками .
Владивосток является центром протестантских церковных объединений — Объединения церквей евангельских христиан-баптистов Приморского края и Приморского объединения миссионерских церквей евангельских христиан. При содействии протестантских движений открыто Владивостокское отделение Российского Библейского общества .
Также во Владивостоке есть иудейская община. Работает Еврейский религиозно-культурный центр .
В 1995 году возобновила деятельность буддийская община . В наши дни во Владивостоке открыт центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью. Ежегодно, проводя лекции, город посещает датский религиозный деятель Оле Нидал .
В городе сложилась крупнейшая в Приморье мусульманская община. В 2013 году муфтий по Дальнему Востоку от духовного управления мусульман Азиатской части России (ДУМ АЧР) Абдулла Дамир Ишмухаммедов оценивал численность проживающих во Владивостоке мусульман в 60 тыс. В городе зарегистрированы узбекская, таджикская, киргизская мусульманские организации, открыт молитвенный дом .
Также во Владивостоке есть община кришнаитов . Периодически появляются свидетельства существования в городе религиозных групп саентологов, бахаи, неоязычников, последователей «Звенящих кедров России» и других так называемых «новых религиозных движений».
 
Здание Владивостокской Епархии.JPG|Владивостокское епархиальное управление
Лютеранская кирха святого павла. здесь был норвежский исследователь арктики ф. нансен1.jpg|Лютеранская церковь Святого Павла
Synagogue, Vladivostok.jpg|Синагога «Бейт Сима»
 
Архитектура и достопримечательности
Планировка и застройка
 
Владивосток расположен на сложном рельефе, затрудняющем его застройку и, вместе с тем, образующем «великолепный природный амфитеатр, эффектно раскрывающийся в сторону морских акваторий» . Исторически первыми постройками города выступали сооружения военного поста, располагавшиеся на берегу бухты Золотой рог. Затем городская территория стала расширяться, занимая северные и западные берега до Амурского залива и вглубь полуострова. Центральная улица города — Светланская — повторяет очертания береговой линии, а перпендикулярные ей улицы поднимаются по склонам сопок. В 1880-е — 90-е годы город стал расширяться и занимать территории сопок, а также отдалённые низменные территории — Куперовскую падь и частично долину Первой речки .
 
Застройка Владивостока во времена Российской империи развивалась несколькими периодами: первый подъём строительства пришёлся на 1870-е — 80-е, когда в город был переведён главный порт на Тихом океане и состоялось назначение его центром Владивостокского генерал-губернаторства; второй — на период начала железнодорожного строительства; третий пришёлся на период после Русско-японской войны. Если в 1886 году во Владивостоке насчитывалось 68 строений, то к 1914 их стало уже 8484, при этом большинство были каменными .
В первую советскую пятилетку был принят «План существующего и проектируемого расположения города Владивостока» (1928 год). Реализация строительной программы повлияла на облик города: появилось больше многоэтажных зданий, исчезли одноэтажные деревянные постройки эпохи первых поселенцев. Группы крупных зданий появились на окраинах города, в результате чего стал укрупняться масштаб морской панорамы . В 1960-е гг., после принятия решения об ускоренном развитии города, Владивосток пережил очередной строительный бум. Был принят новый генплан, предусматривавший «превращение Владивостока в город, удобный и благоустроенный для жизни его населения, красивый и выразительный по внешнему облику, что должно было соответствовать статусу Владивостока, как „форпосту социализма“ на Тихом океане» .
Современный город имеет сложно расчленённую планировку, исторически сложившуюся в процессе его развития. В ней сохраняется ортогональная, лучевая и свободная планировка улиц, учитывающая ландшафт . Материковая часть Владивостока разделена на шесть планировочных районов. «Центральный» включает территории от долины Первой Речки до бухты Золотой Рог и долины речки Объяснения. Это исторический центр города . Планировка здесь имеет перпендикулярную систему улиц. В последние годы облик района сильно изменился из-за строительства моста через бухту Золотой рог .
Планировочный район «Южный» занимает территорию полуострова Черкавского (Голдобин) и северные склоны долины речки Объяснения. Планировочный район «Западный» включает территорию полуострова Шкота (Эгершельд). На северо-западном побережье полуострова, на насыпной территории формируется рекреационная зона с пляжами. Планировочный район «Северный» занимает территорию от Академгородка ДВО РАН до долины Первой Речки. Планировочный район «Курортный» занимает территории санаторно-курортной зоны в районе Седанка — Океанская, курортной зоны Садгород, рекреационной зоны на побережье Уссурийского залива, территории, прилегающие к магистрали Океанская — Лазурная, территорию ДВО РАН. Здесь развита жилая малоэтажная и многоэтажная застройка вдоль побережья Амурского залива, малоэтажная застройка в долине Чёрной речки и в северной части района .
Архитектура
 
 
 ]]
Исторически Владивосток развивался по канонам европейских архитектурных традиций. На сегодняшний день в городе насчитывается около 500 архитектурных памятников и более 100 фортификационных сооружений Владивостокской крепости .
Центр города сохранил исторический ансамбль рубежа XIX—XX веков. Здесь можно наблюдать все стили, которые были представлены в то время — от неоклассицизма конца XIX века и различных направлений модерна, до неоклассицизма 1930-х—1950-х гг. Тогда во Владивостоке работали многие известные архитекторы: Александр Гвоздзиовский, Георгий Юнгхендель, Дмитрий Шебалин, Иван Мешков, Сергей Венсан, А. Н. Булгаков, Николай Коновалов, Якоб Шафрат, Ю. Л. Вагнер, Владимир Плансон и другие .
В городе можно встретить здания возведённые в разнообразных архитектурных стилях: русском стиле (Триумфальная арка, Здание почтамта, Владивостокский железнодорожный вокзал), неоготике (католический костёл Пресвятой Богородицы, лютеранская церковь Святого Павла, особняк купца 1-й гильдии Михаила Ивановича Суворова, особняк А. Даттана, фронтон с головой быка на фасаде Рефрижератора), неоклассицизме (Женская гимназия Марии Сибирцевой и др.), стиле модерн (здание ГУМа и др.), фахверковом стиле (Домик № 68 на Светланской) .
От советского периода остались памятники в стилях конструктивизм (Дворец культуры железнодорожников, Морской вокзал), сталинский ампир (комплекс зданий «Серая лошадь», дом на Алеутской улице, здание «Дальрыбвтуза», Приморский краевой драматический Театр молодёжи), советский функционализм (Здание администрации Приморского края), а также типовая жилая застройка .
Современная городская застройка Владивостока отличается хаотичностью. Распространение получили псевдоисторические стили, среди которых выделяют: красную готику, российский стиль, новое коммерческое барокко, нео ар-деко . Отмечаются случаи недобросовестной реконструкции: кинотеатр «Уссури», здание Общества Изучения Амурского Края ОИАК и дом Элеоноры Прей, по мнению экспертов, потеряли исторический облик .
К значимым архитектурным проектам последних лет относят реконструкцию Набережной Цесаревича, комплекс зданий Дальневосточного федерального университета, Приморскую сцену Мариинского театра, Международный аэропорт «Владивосток» и центр современного искусства «Заря» .
 
Гостоница "Централь". Улица Светланская, 11, Владивосток, Приморский край.jpg|Архитектура
Театр «Золотой Рог» (Приморский край, Владивосток, Алеутская улица, 20).JPG|Историческая застройка центра Владивостока
Ансамбль многоэтажных жилых домов 'большой владивосток' (Приморский край, Владивосток, алеутская улица, 191).jpg|Комплекс зданий «Серая лошадь». Пример архитектуры так называемого дальневосточного «советского эллинизма»
Vladivostok-view-august-2015.jpg|Современная высотная застройка города
Владивосток, 2021 год.jpg|мини|Современная городская застройка
 
Памятники и сооружения
 ]]
 ]]
 
Во Владивостоке насчитывается более 50 монументальных памятников под охраной государства, в том числе памятник Борцам за власть Советов, Ростральная колонна в честь 100-летия Владивостока, Мемориальный комплекс на Корабельной набережной с кораблём-музеем «Красный вымпел» и подводной лодкой С-56 и др. 
В черте города расположены укрепления морской крепости Владивосток. На сегодняшний день из всех сооружений сохранилось 16 фортов и более 100 других объектов долговременной фортификации — опорных пунктов, артиллерийских батарей, береговых капониров, пороховых погребов . В 1995 году крепости был присвоен статус памятника истории и военно-оборонительного зодчества федерального значения . Организован военно-исторический фортификационный музей «Владивостокская крепость», с фондом более 40 тысяч единиц хранения .
Миллионка — исторический «китайский квартал», существовавший во Владивостоке в конце XIX — первой половине XX вв. Был ликвидирован в 1936 года, как место компактного проживания китайской диаспоры, китайское население — принудительно депортировано . До ликвидации квартал считался злачным местом, в котором процветали проституция, контрабандная торговля, опиекурение и игорный бизнес. Сегодня в Миллионке расположены кафе, бары, галереи, проводятся экскурсии, хотя и отмечается, что со временем «безвозвратно уходит мрачное очарование этого района» .
Среди городских сооружений к достопримечательностям относят маяки Владивостока. Старейший — маяк на острове Скрыплёва, открытый 1 марта 1877 года . Напротив, образуя «морские ворота» города, находится Маяк Басаргина. Он располагается на территории военной части, поэтому недоступен для отдыхающих, но, вместе с тем, является одним из самых узнаваемых символов Владивостока, изображается на открытках, магнитах, марках и в кино . Маяк Токаревского также относят к списку наиболее известных достопримечательностей города .
На углу Светланской, 8 установлен арт-объект, посвящённый Штирлицу. Он представляет собой панно из цельного листа металла, на котором прорезан силуэт разведчика .
Кладбища
Многие старые владивостокские кладбища оказались в черте современной застройки и были упразднены в советское время. Первое кладбище Владивостока, Успенский погост, было открыто в 1860-е годы, а закрыто в 1937 году. На его месте в настоящее время расположен сквер у Владивостокского художественного училища . Бывшее престижным в царское время, Покровское кладбище было закрыто в 1923 году, на его месте открыт Центральный парк культуры и отдыха (ныне Покровский парк). Также в разное время советской властью были упразднены Эгершельдское и Солдатское кладбища . На 2011 год во Владивостоке было выявлено 15 мест захоронений, тринадцать из которых нуждаются в благоустройстве . Действующими являются шесть кладбищ: Морское, Лесное, Центральное (в районе Моргородка), Аякс и Подножье (на Русском острове) и ещё одно безымянное на острове Попова . Помимо действующих, есть мемориальные кладбища: Кладбище чехословацких легионеров, Братское перезахоронение расстрелянных на Лесном кладбище .
 
Pohřebiště československých legionářů.jpg|Кладбище чехословацких легионеров
Mor vl.jpg|Морское кладбище
 
Спорт
 »]]
 ]]
В настоящее время во Владивостоке функционируют 30 современных школьных стадионов и спортивных площадок с искусственным покрытием, четыре бассейна. Процент обеспеченности школ спортивными сооружениями составляет 44,5 %. В спортивных школах занимаются 9 тыс. человек, что составляет 20 % от всех учащихся. На территории городского округа проводится более 500 массовых спортивных и оздоровительных мероприятий в год .
Владивосток обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
* Стадионы («Авангард», «Вымпел», «Динамо», «Строитель»).
* Спортивные комплексы (Краевой дом физкультуры, «Восход», «Динамо», «Спартак», «Юность», «Олимпиец», «Бастион»), спортивно-оздоровительный комплекс «Юбилейный», крытый каток «Полюс», «Фетисов Арена».
* Бассейны («Олимпиец», «Восход», «Юность», «Спартак» (Фитнес клуб «World Class»), «Гавань», «Чемпион»).
* Гребная парусная база «Берег».
* Теннисные корты (Теннисный клуб Владивосток, Мецар Олимпа Теннис, теннисные корты на Дальпрессе, Теннисный клуб на Днепропетровской).
* Картодром «Змеинка».
* Центр зимнего отдыха «Комета» (горные лыжи, коньки, сноуборд).
* КСК «Rosso», «Фаворит», «Fast Horse», Казачий стан.
Из наиболее известных спортивных клубов можно выделить:
* Хоккейный клуб «Адмирал» (основан в 2013 году)
* Футбольный клуб «Динамо-Владивосток» (воссоздан в 2021 году)
* Футбольный клуб «Луч» (утратил профессиональный статус в 2020 году)
* Баскетбольный клуб «Спартак-Приморье» (с 4 октября 1999 года до 2003 года «Спартак-ВГУЭС»)
* Баскетбольный клуб «Динамо-Владивосток»
* Женская волейбольная команда «Динамо-Владивосток» (основан в 2023 году)
* Женская волейбольная команда «Приморочка» (утратила профессиональный статус в 2020 году)
* Спидвейный клуб «Восток»
* Профессиональный мини-футбольный клуб «Портовик»
* Яхт-клуб «Семь Футов»
В 2006—2009 годах в высших спортивных лигах России принимали участие и продолжают выступать четыре клуба: футбольный «Луч-Энергия», баскетбольный «Спартак-Приморье», спидвейный «Восток», бадминтонный «Приморье».
На акватории залива Петра Великого проходит ежегодный Кубок залива Петра Великого — чемпионат России по парусному спорту в классе Конрад-25Р. На акватории Спортивной гавани с 2004 года проходит чемпионат на кубок губернатора Приморского края по гребле на лодках класса «Дракон».
В 2007 и 2009 годах во Владивостоке проводился финал Кубка России по пляжному волейболу .
В сентябре 2021 года было принято решение о проведении VII Международных спортивных игр «Дети Азии» Владивосток—2022 и о создании для этого инфраструктуры во Всероссийском детском центре «Океан» .
Средства массовой информации
Пресса
 
Владивосток — наиболее информационно насыщенный город на Дальнем Востоке. Однако с 2008 года рынок рекламы в городе сокращается, что негативно сказалось на ряде печатных СМИ; в наиболее неблагоприятном положении оказались выпускавшиеся ранее большими тиражами региональное издание «Комсомольской правды», «Аргументы и Факты — Приморье», «Московский комсомолец во Владивостоке» . Лидерами цитируемости в Приморье на 2015 год являлись в основном информагентства и интернет-СМИ, а первую строчку заняло информационное агентство PrimaMedia .
СМИ города функционируют в составе нескольких издательских групп и медиахолдингов: «Дальпресс» (крупнейший полиграфический комплекс Дальнего Востока), ИД «Бизнес Кейс» (выпускает газеты «Владивосток», «Семь дней в Приморье», англоязычную интернет-газету ''Vladivostok News'', журнал «Сады и огороды Приморья»), «Золотой Рог» (одноимённый еженедельник, «Правый руль», «Дальневосточный капитал»), «Приморское Агентство Рекламы и Информации» (газеты «Дальневосточные ведомости», «Московский комсомолец во Владивостоке», радиостанция «Владивосток FM»), «Пронто-Владивосток» (региональные выпуски «Из рук в руки»), медиахолдинг PrimaMedia, ГТРК «Владивосток» .
Телевидение
Во Владивостоке производят телевизионное вещание:
* государственная телерадиокомпания «Владивосток» (филиал ВГТРК) — телеканалы «Россия-1» и «Россия-24» с новостными выпусками «Вести-Приморье», а также «Восток 24»;
* «Общественное телевидение Приморья» — общедоступный круглосуточный региональный телеканал (Также в врезки с телеканала ОТР);
* «VIII канал Владивостока» — круглосуточный городской телеканал, сетка которого сформирована из программ собственного производства.
В городе также осуществляется трансляция 20 каналов цифрового эфирного телевидения: первого мультиплекса на 37 канале (частота 602 МГц) и второго мультиплекса на 56 канале (частота 754 МГц). Вещание производится из телевизионной башни на сопке Орлиная, что позволяет охватить телепрограммами около 700 тысяч зрителей . Кроме того, продолжается вещание трёх аналоговых телеканалов: Суббота!, Ю и Солнце.
Услуги платного телевидения предоставляют три крупные («АльянсТелеком», «Подряд» и Ростелеком) и несколько мелких компаний .
Радиостанции
 
По состоянию на сентябрь 2024 года во Владивостоке осуществляет вещание 21 радиостанция, из которых три имеют полностью собственное программирование: «Радио VBC» (101,7 МГц), «Радио Лемма» (102,7 МГц) и «Владивосток FM» (106,4 МГц). Программы ГТРК «Владивосток» выходят в эфир на частотах «Радио России», «Радио Маяк» и «Вести FM».
Военно-морская база
 
Владивосток десятки лет служил главной военно-морской базой России на Тихом океане. В разное время на его территории находились разнообразные военные объекты — штаб Сибирской флотилии, морских сил Дальнего Востока и Тихоокеанского флота (ТОФ), в городе базировались соединения и части ТОФ, военно-воздушных сил, противовоздушной обороны, сухопутных войск, располагались военные учебные заведения, склады, госпитали и т. д. 
Обороноспособность города всегда стояла в приоритете на протяжении всей его истории, так как он рассматривался, как опорный пункт военно-морского флота. К примеру, последние сооружения Владивостокского оборонительного района были возведены в 1991 году. Таким образом, военно-оборонительное строительство велось на территории Владивостока непрерывно в течение почти 140 лет .
До начала 1990-х годов Владивосток был закрытым городом, являясь главной базой ТОФ. Военные практически всегда составляли значительную часть населения города. В разные периоды их количество достигало 15—20 % от общего числа жителей, а в первые годы существования города они составляли абсолютное большинство .
Город не утратил своей военной значимости и до настоящего времени. Во Владивостоке располагается штаб и многие службы Тихоокеанского флота ВМФ России . Здесь же базируется часть кораблей Тихоокеанского флота.
 
RIAN archive 326080 Rehearsing naval parade at the Pacific fleet's chief base in Vladivostok.jpg|Репетиция военно-морского парада
Russian Pacific Fleet Headquarters (October 2024)-0.jpg|Штаб Тихоокеанского флота
 
В искусстве
В кино
Владивосток представлен во многих произведениях искусства. В 1960-е годы XX века из-за своей кинематографичности он стал притягателен для съёмок игрового кино. В советское время здесь были сняты: «Пароль не нужен» (1967), «Внимание, цунами!» (1969), «Владивосток, год 1918» (1982), «Моонзунд» (1988). В 1989 году фильм Виталия Каневского «Замри — умри — воскресни!», снятый во Владивостоке, получил специальный приз Каннского кинофестиваля. На фоне городских пейзажей Владивостока разворачиваются действия фильма «Отель „Венера“» (Япония, 2004), ставшего призёром Московского международного кинофестиваля в 2004 году. Отмечен критиками фильм Николая Хомерики «Сказка про темноту» 2009 года, участник программы «Особый взгляд» 62-го Каннского международного кинофестиваля 2009 . Упоминание Владивостока встречается в полнометражном пластилиновом анимационном фильме «Мэри и Макс» (Австралия, 2009), получившем награду на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси. Город упомянут в сериале «Белый лотос», несколько наград Эмми.
В музыке
Немало музыкальных композиций посвящено Владивостоку, самые популярные в России среди них — песня «Владивосток» в исполнении Аллы Пугачёвой и «Владивосток 2000» группы «Мумий Тролль». Город вдохновляет также и зарубежных музыкантов: песня «Владивосток, романтик и шок», автором которой является композитор и певец Лоран Пико, была включена в 2020 году в альбом рок-группы «Альтер Эго» (Франция) . Композитор Мариос Иоанну Элиа (о. Кипр) после путешествия в столицу Приморья создал аудиовизуальное произведение «Звуки Владивостока», которое в формате короткометражной ленты было представлено и стало лучшим на международном фестивале SONIC SCENE Music Film Fest в г. Трани (Италия) .
В литературе
Упоминание Владивостока можно встретить во многих литературных произведениях: романе «Тщета» Уильяма Джерхарди, романе «Зимняя дорога» Леонида Юзефовича, романе «Тойота-Креста» и повести «Гостиница „Океан“» Михаила Тарковского, автобиографическом романе «Смутные времена» Жозефа Кесселя, в поэме «Проза Транссиба и маленькой Жанны из Франции» Блеза Сандрара, историко-приключенческом романе «Пароль не нужен» Юлиана Семёнова, книге воспоминаний «На морях и за морями» Анны Щетининой, повести в рассказах «Чилима» Игоря Кротова, «Чемоданном романе» Лоры Белоиван , романе Юнаса Юнассона «Сто лет и чемодан денег в придачу», в рассказе Сомерсета Моэма «Сон», в сборнике рассказов-травелогов «Владивосток и другие мужчины» Ольги Шипиловой-Тамайо , в книге того же автора «На Запад, или Путешествовать, чтобы…» (один из очерков посвящён значению Владивостока в европейской бытовой культуре) , в книге Седрика Гра «Владивосток. Снега и муссоны» , ставшей для французского писателя очень успешным дебютом.
В компьютерных играх
Владивосток также появляется и в видеоиграх — а именно в Command & Conquer: Red Alert 2, Command & Conquer: Red Alert 3 и его дополнении Uprising, также Владивосток стал главным местом действия дополнения к Metro Exodus — «История Сэма».
В компьютерной игре Grand Theft Auto IV одна из внутриигровых радиостанций носит название «Vladivostok FM».
В нумизматике
 »]]
10 июля 2014 года Санкт-Петербургским монетным двором была выпущена памятная монета номиналом в 10 рублей.
В бонистике
Владивосток запечатлён на российской 1000-рублёвой купюре 1995 года выпуска. На лицевой стороне изображён морской порт Владивостока в бухте Золотой Рог, навершие ростральной колонны с парусником — памятник русскому паруснику «Манджур»; на оборотной — бухта Рудная и скалы-кекуры «Два Брата» (старое название — «Два Пальца»).
Также изображение города содержит купюра 2000 рублей, образца 2017 года. Основное изображение лицевой стороны банкноты — Русский мост — вантовый мост, соединяющий остров Русский с материковой частью Владивостока .
В филателии
Владивосток изображён на почтовых марках:
* Владивостоку — 150 лет (РФ, 2010,15 р.)
* Герб Владивостока (РФ, 2010, 7,7 р.)
* Становление Советской власти. Владивосток, памятник «Борцам за власть Советов» (СССР, 1972, 3 к.)
* Саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Владивосток (РФ, 2012, 13 р.)
* Вступление частей Красной Армии во Владивосток (СССР, 1968, 4 к.)
* Морской флот СССР. Пассажирские линии. Владивосток — Петропавловск-Камчатский (СССР, 1959, 10 к.)
Международные отношения
Иностранные консульства
Во Владивостоке располагаются консульства следующих государств :
* Вьетнам
* Германия
* Индия
* Канада
* Китай
* Кыргызстан
* Малайзия 
* Северная Корея 
* США 
* Узбекистан
* Чили
* Южная Корея
* Южно-Африканская Республика
* Япония 
Города-побратимы
 
Примечания
 
Литература
* Владивосток — город воинской славы. — Владивосток: Издательский дом Дальневосточного ФГУ, 2012. — 260 с.
* 
* 
* 
* Позняк Т. З. Повседневная жизнь Владивостока от Первой мировой до Гражданской войны (1914—1922): очерки истории. Владивосток: — Дальнаука, 2018. 712 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Се́верное мо́ре''' (''устар.'' Немецкое море ; , , , , , , ) — мелководное шельфовое море Атлантического океана, омывающее берега Северной Европы.
Море расположено между Британскими островами на западе, Ютландским, Скандинавским полуостровами на востоке и континентальной Европой на юге. Омывает берега Норвегии, Дании, Германии, Нидерландов, Бельгии, Франции и Великобритании. Площадь — 750 тыс. км² . Наибольшая глубина — 725 метров . Более 2/3 моря имеют глубину менее 100 метров; в южной части — отмели (банка Доггер и другие). В него впадают крупные реки: Эльба, Везер, Рейн, Темза. Основные порты: Роттердам, Амстердам, Антверпен, Лондон, Гамбург, Осло, Берген . Прибрежная мелководная часть на юге иногда выделяется под названием Ваттового моря. 
Гидрография и гидрология
Северное море расположено в северо-восточной части Атлантического океана, являясь окраинным морем последнего. Протянувшись между Северо-Западной Европой и Великобританией, Оркнейскими и Шетландскими островами, на севере оно соединяется с Норвежским морем, на востоке — через проливы Скагеррак, Каттегат и Датские проливы (Большой Бельт, Малый Бельт и Эресунн), а также Кильский канал — с Балтийским, а на юго-западе через проливы Па-де-Кале и Ла-Манш сообщается с Атлантикой. В очень давние времена этот морской бассейн был частью обширных равнин Северной Европы, которую в конце ледникового периода затопили воды Атлантического океана.
Вместе с заливом Скагеррак площадь Северного моря составляет 565 тыс. км² . Изобаты показывают, что Северное море — относительно мелководное: его средняя глубина составляет 95 м . В южной части моря встречаются отмели, слой воды над которыми не превышает 40 м; под воздействием ветров и сильных морских течений они постоянно перемещаются, что весьма осложняет навигацию. Самые большие глубины (в том числе и максимальная — 725 м ) находятся в глубоководном Норвежском жёлобе, который протянулся вдоль южного побережья Норвегии от пролива Скагеррак до Норвежского моря; глубоководные — свыше 450 метров — разломы обнаружены и в западной части моря, например, восточнее Эдинбурга.
Характерная черта донного рельефа Северного моря — резкая смена глубин и обширные отмели, называемые здесь банками. Над крупнейшей из них, Доггер у восточных берегов Англии, глубина составляет всего 15—30 метров. Когда-то здесь находилось возвышающееся над равниной плоскогорье, а теперь в хорошо прогреваемых солнцем и богатым кормом водах скапливаются огромные косяки рыбы. Другая знаменитая мель — Гудвин-Санд у берегов графства Кент на юго-востоке Англии.
Температура поверхностных вод в феврале (минимум) колеблется от 2 °C в проливе Скагеррак до 7,5 °C на северо-западе, а в августе (максимум) — от 12,5 °C до 18 °C соответственно; это, в частности, обусловлено воздействием тёплого Северо-Атлантического течения, которое попадает сюда из Норвежского моря. На границе с Балтикой заметно холоднее. Солёность воды составляет 32—34,5 промилле в прибрежных водах и достигает 35 ‰ в открытом море . На востоке солёность Северного моря заметно ниже из-за притока холодных и менее солёных вод Балтики, а также впадение в него таких крупных рек, как Рейн, Эльба, Везер, Шельда и Темза .
В течение всего года преобладают западные, юго-западные и северо-западные морские ветры, приносящие частые туманы и дожди, и тогда поднятые порывами ветра волны достигают 6—7 метров, а у побережья Шотландии — 11 метров, что сильно осложняет судоходство. Высота приливов колеблется от 0,2 метра у берегов Норвегии до 7,6 метра у побережья Англии; морские течения ориентированы против часовой стрелки и движутся со скоростью около 1 км/ч.
Побережья
Побережье Германии
 
Берега ФРГ — южная граница Северного моря — представляют собой заболоченные низины, во время морских приливов скрывающиеся под водой. Вдоль берега тянется цепочка Северо-Фризских (крупнейший из них — Зильт), частично принадлежащих Дании, и Восточно-Фризских островов. Так как Северная Германия находится в зоне западных морских ветров, зимы в этих местах чаще всего мягкие, со средней температурой января 1 °C, а лето довольно прохладное — около 16 °C (июль). Из-за большого содержания плодородных морских осадочных пород огромные участки почвы на побережье — так называемые марши — очень плодородны. Принадлежащий Германии некогда пустынный остров Гельголанд сегодня является популярным курортом.
Побережье Нидерландов
Нидерланды, западный сосед Германии, — страна относительно небольшая; тем не менее, длина её береговой линии составляет 451 км. Из века в век защищая берега от разрушительных волн Северного моря, голландцы создали целую систему защитных валов, дамб, каналов и шлюзов. Опыт по осушению озёр, заливов и участков побережья в этих краях имеет давние традиции, которые сегодня приумножены сложнейшей техникой, используемой при постройке новых водозащитных сооружений. Неотъемлемая часть пейзажа Голландии — ветряные мельницы, помогающие перекачивать воду и превращать солёные болота в плодородные поля; именно таким образом на месте залива Зюйдерзе в своё время возник самый крупный и знаменитый польдер страны. В 1958 году Нидерланды приступили к реализации мелиоративной программы «Дельта», и за три десятка лет территория страны с 32,4 тыс. км² (1950) увеличилась до 36,9 тыс. км² (1980). За столетия упорного труда голландцам удалось отвоевать у моря значительные площади, и сегодня около 40 % территории этого государства находится ниже уровня моря, а почти 35 % выступает над морем не более чем на один метр. На востоке страны находятся холмистые моренные равнины, защищённые со стороны моря грядами, которые возникли тут относительно недавно — примерно тысячу лет назад. Нидерландам принадлежат Западно-Фризские острова. В северо-восточной провинции Гронинген разведано крупное месторождение газа и небольшие — нефти.
Побережье Бельгии
 
Побережье Бельгии представляет собой почти сплошную аллювиальную низменность, возвышающуюся над уровнем моря всего лишь на 5 метров; здесь тоже много плодородных польдеров, и некоторые из них находятся ниже уровня моря. Несколько гряд песчаных дюн образуют вдоль берега «защитный пояс» шириной почти 4 км и высотой до 30—40 метров над уровнем моря.
Побережье Великобритании
На западе Северное море ограничено Великобританией, крупнейшим из Британских островов. Это соседство создаёт дополнительную температурную аномалию: зимой здесь гораздо теплее, чем в других регионах, находящихся на той же географической широте — среднемесячная температура января здесь колеблется в пределах 4—7 °C. В то же время из-за близости моря летом у берегов Великобритании прохладно и температура не поднимается выше 13—17 °C . Уровень осадков умеренный — 750 мм в год (для сравнения: на западе Норвегии — 2000—3000 мм). У здешних рек, как правило, длинные воронкообразные устья — эстуарии, из которых речные осадки выносятся далеко в море. В защищённых от волн эстуариях, искусственно углублённых для удобства судоходства, расположены крупные морские порты. Один из них, шотландский Абердин, раньше обслуживал рыболовецкие флотилии, промышлявшие в Северной Атлантике и Северном море, а сегодня это ещё и крупный промышленный узел, где сходятся нефте- и газопроводы, идущие из месторождений Северного моря. Разведанные на шельфе запасы нефти и газа стали важным подспорьем для экономики, и сегодня Великобритания является одним из основных производителей углеводородов в Европе. Расположенный к северу от основной части Шотландии Оркнейский архипелаг состоит из почти семи десятков островов площадью 975 км². Главная археологическая «изюминка» этих мест — поселения позднего неолита и мегалиты, построенные за 2,5—3 тысячи лет до н. э. Местные жители, как и встарь, занимаются ловлей рыбы, а также разводят крупный рогатый скот и овец. Ещё севернее, на границе с Норвежским морем, расположены Шетландские острова.
Побережье Норвегии
Восточная граница Северного моря частично проходит вдоль юго-западного побережья Норвегии. Для этого участка береговой линии характерны фьорды — узкие, длинные, глубоко вдающиеся в сушу разветвлённые заливы с отвесными краями. У сложно расчленённых берегов то и дело встречаются небольшие, преимущественно скалистые острова — так называемые шхеры. В 1960-е года на шельфе Норвежского и Северного морей геологи обнаружили богатые месторождения нефти и газа, и в 1971 году на морском дне было установлено оборудование для добычи этих полезных ископаемых. Норвегия, став обладательницей одного из самых эффективных в мире комплексов по добыче углеводородного сырья, быстро вошла в десятку крупнейших мировых поставщиков энергоносителей .
Побережье Дании
 
Южнее Норвегии, за проливом Скагеррак, восточная часть Северного моря ограничена датским полуостровом Ютландия, на западных берегах которого преобладают бесконечные дюны, часто рассекаемые заливами или небольшими озёрами. Южнее города Эсбёрг вдоль берега протянулась цепочка Северо-Фризских островов, которые отделены от материка широкими ваттами — затопляемыми во время прилива участками. Экономика Дании тесно связана с морем; в первую очередь это традиционное рыболовство, которое не так давно было дополнено добычей и переработкой обнаруженных на шельфе нефти и газа.
Флора и фауна
Шотландское побережье славится многочисленными колониями северных олуш — белоснежных морских птиц с чёрными маховыми перьями.
Экономическое значение
 
Рыболовство
Летом и осенью в Северном море начинается путина. Оно обладает значительными рыбными запасами — здесь добывают треску, сельдь атлантическую, креветок, палтуса и другие виды рыб. В Северном море находится знаменитая банка Доггер, один из крупнейших рыболовных районов мира и Европы на протяжении столетий.
На отмелях рыбу поймать довольно легко, а рыбаков бывает так много, что временами они буквально опустошают море; в связи с этим некоторые государства время от времени вводят запрет на дальнейший промысел некоторых видов.
Морские пути и порты
Северное море имеет очень большое транспортное значение. Именно здесь находится главный перекрёсток морских путей мира, пролегают основные маршруты сообщения между Европой и другими континентами, а порты побережья обрабатывают более 20 % всего морского грузопотока планеты. Через Северное море проложены многочисленные линии паромных сообщений между Норвегией, Данией, Великобританией, Фарерскими островами, Исландией, Нидерландами, Бельгией. Кроме того, море используется как для торгового, так и для пассажирского каботажного плавания.
На Северном море расположены крупнейшие морские порты мира — Амстердам и Роттердам в Нидерландах, Антверпен — в Бельгии, Гамбург, Бремен и Вильгельмсхафен — в Германии, Лондон, Халл и Ньюкасл-апон-Тайн — в Великобритании, Осло и Берген — в Норвегии.
Шельфовые месторождения нефти и газа
Северное море, до сих пор остающееся одним из важнейших источников энергоресурсов для Норвегии, а также Великобритании, Нидерландов и ряда других стран Европейского союза — один из важнейших в мире нефтегазоносных районов.
 в Северном море]]
Самые благоприятные условия для образования шельфовых месторождений нефти и газа складываются на мелководье, в начальной стадии формирования осадочных пород (так называемый процесс седиментации). Именно таким местом и оказалось Северное море, почти всё дно которого представляет собой ряд огромных газонефтеносных провинций. 150 миллионов лет назад в водах этого неглубокого водоёма содержание кислорода было намного меньше, чем сегодня, и это замедляло разложение активно накапливавшихся органических веществ. При соответствующих температуре, давлении, а также благодаря работе бактерий органика постепенно трансформировалась в месторождения углеводородов.
Активные поиски шельфовых месторождений нефти и природного газа начались на шельфе Северного моря почти сразу же после Второй мировой войны (в 1950-х годах) , а первые обнадёживающие результаты были получены в конце 1960-х годов. С 1971 года началась эксплуатация разведанных месторождений, первым и самым богатым из которых оказалось норвежское газоносное поле Экофиск, откуда уже через шесть лет природный газ по газопроводу длиной 442 км начал поступать в немецкий город Эмден. Вскоре норвежцы разведали ещё несколько крупных месторождений — Фригг, Статфьорд, Хеймдалль, Озеберг, Гуллфакс (их осваивают с 1970—1980-х годов), а затем и Тролль — крупнейшее в Северном море (оно находится в 60 км от берега). С буровых платформ на берег идёт сырой газ, где его очищают и по трубопроводу длиной 1100 км поставляют в Бельгию и Германию. Отказавшись от обработки газа непосредственно на месторождении, специалисты газодобывающей отрасли не только увеличили суточную добычу до 100 млн м³, но и перевели работу платформы в автоматический режим, управляя ею с берега. Норвежский газ поступает в Германию, Бельгию, Великобританию и Францию по двум магистралям, из которых восточная идёт в Германию по трём газопроводам (Норпайп, Европайп и Европайп ΙΙ), а западная ветка снабжает газом Бельгию (Зепайп) и Францию (Франпайп); сооружён газопровод и до Британских островов (Вестерлед). Общая пропускная способность всей системы — более 286 млн м³ в день .
У берегов Шотландии также обнаружено несколько месторождений нефти и газа, первое из которых — Фортис — находится в 180 км от берега; сегодня по трубопроводу, проложенному по дну моря, нефть из этого месторождения поступает в Абердин, ставший крупнейшим на берегах Северного моря центром нефтепереработки. Характерные силуэты нефтедобывающих платформ сегодня можно встретить в открытом море, начиная от Леман-Банк, находящейся на широте города Бэктон в южной части Северного моря, до самых северных регионов — как, например, нефтеносная провинция Берил на широте Оркнейских островов.
Весь шельф Северного моря поделён между Великобританией, Норвегией, Данией, Германией и Голландией на экономические зоны эксплуатации. Крупнейшие месторождения углеводородного сырья принадлежат Великобритании и Норвегии: ежегодно обе эти страны добывают как минимум по 100 миллионов тонн нефти . От глубины залегания нефти и газа, а также природных условий зависит и степень технической сложности добычи (например, разработка британского месторождения Леман-Банк ведётся на глубине 30 м, Фортис — 115 м, Берил — 125 м, а норвежского Экофиск — на глубине 70 м), хотя почти 90 % нефти с шельфовых месторождений добывается с глубин, не превышающих 60 м. С технической точки зрения самый сложный участок дна находится между норвежским месторождением Экофиск и побережьем этой страны.
К самым богатым месторождениям нефти и газа по морскому дну проложены трубы большого диаметра; некоторые трубопроводы достигают нескольких сотен километров в длину. В зависимости от рельефа дна и морских течений трубопроводы крепят ко дну с помощью скальных или бетонных блоков, покоящихся на бетонных же опорах. Но и в этих случаях не исключена опасность повреждения трубопровода якорями судов или рыболовецкими снастями, а также перемещающимися во время штормов донными осадками; большую угрозу окружающей среде представляет и коррозия труб. Чтобы обезопасить такое подводное сооружение, дно вдоль трубопровода выстилают специальными матами — их ещё называют «подводными газонами».
Ветроэнергетика
В акватории Северного моря расположены ветряные электростанции.
Экология
 
Воды заливов и фьордов болезненно реагируют даже на незначительное загрязнение коммунальными, промышленными или сельскохозяйственными отходами; для экологического баланса окраинных морей — например, Балтийского, Средиземного или Северного — эта опасность также достаточно велика. Становясь частью пищевых цепей растений и животных, загрязнения становятся причиной их гибели или постепенного вырождения.
Как следствие смывания в море сельскохозяйственных удобрений, рассчитанных на повышение урожая, в Северное море из Балтийского выносится масса мельчайших водорослей — фитопланктона — первого звена пищевой цепочки.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Га́мбург''' ( , местн. , ) — город на севере Германии. '''Во́льный и ганзе́йский город Га́мбург''' ( ) является одной из земель (до 1918 года был одним из штатов) Германии. Это второй по величине город в стране (после Берлина), шестой по величине в Европейском союзе и самый населённый нестоличный его город. человека .
 
Гамбург — один из крупнейших портовых городов в Европе, расположенный у места впадения реки Эльбы в Северное море.
Латинским названием города, используемым, например, в его гимне, является . Девиз города, начертанный над порталом городской ратуши, гласит: «''Libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas''»; принятый стихотворный перевод этой фразы на немецкий язык звучит, как «''Die Freiheit, die erwarben die Alten, möge die Nachwelt würdig erhalten''» ( ). На гербе и флаге Гамбурга изображены ворота городской крепости, и Гамбург часто называют за это «воротами в мир» ( ). Кроме того, у Гамбурга есть свой гимн, сочинённый в 1828 году, когда он был независимым городом-государством.
В честь Гамбурга названы астероиды (449) Гамбурга (открыт в 1899 году) и (723) Гаммония (открыт в 1911 году), а также вид сэндвича — гамбургер. Кроме того, известны выражения «гамбургский счёт», «по гамбургскому счёту».
География
Гамбург расположен в Северной Германии по обоим берегам реки Эльба в месте впадения в неё рек Альстер и Билле, примерно на расстоянии 110 км к юго-востоку от того места, где Эльба впадает в Северное море . Природная морская гавань простирается на всём протяжении Эльбы, особенно вдоль южного берега Эльбы напротив городских кварталов Санкт-Паули и Альтона. Городские кварталы по обе стороны реки соединены множеством мостов, а также старым и новым туннелями под Эльбой. Природный ландшафт к югу и северу от Эльбы называется геестой и представляет собой всхолмлённую низменность из песчаных и осадочных пород, образованную сошедшим во время ледникового периода ледником.
Федеральная земля Гамбург расположена между землями Шлезвиг-Гольштейн на севере и Нижней Саксонией на юге.
Климат
 
Символика
Первое изображение герба города встречается уже в XII веке на старой гамбургской печати: городская стена с зубцами как символ мощи и независимости города, над стеной — три башни. На средней башне — крест, ведь Гамбург был епископским городом. Над двумя крайними парят шестиугольные звёзды Девы Марии. Много веков именно она была небесной защитницей города, и её изображение было укреплено над каждыми воротами, которые вели в город. Ворота же на гербе изображались то открытыми, то закрытыми, и какого-то особенного значения это не имело. До XVIII века стена и башни были красного цвета, а фон — белым. Но в 1752 году сенат изменил цветовое решение — белые башни на красном фоне. Это так называемый малый герб Гамбурга. Он же украшает и городской флаг. Сенат утвердил его вид в 1834 году — прямоугольное полотнище красного цвета с белым изображением городской стены с воротами и тремя башнями. Использование герба и флага определяется законом и разрешено только государственным организациям.
У Гамбурга есть ещё и большой государственный герб. Он украшен грозными львами и другими геральдическими атрибутами — и существует с XVI века. Этот герб изображён и на государственном флаге Гамбурга, который был специально создан к торжествам по случаю открытия новой ратуши в 1897 году. Использовать большой герб могут только сенат и парламент города, а государственный флаг — только сенат.
Морской герб и морской флаг Гамбурга встречаются на зданиях, где расположены государственные организации, связанные с мореплаванием, и на судах, принадлежащих городу. Герб с городской стеной украшает ещё и якорь, а появился этот герб в 1642 году.
Шагая в ногу со временем, Гамбург в 1999 году обзавёлся и собственным фирменным знаком — лого (автор — Петер Шмидт). На нём городские ворота изображают открытыми, подчёркивая открытость Гамбурга для всего мира, а синяя волна символизирует порт, морские традиции и динамичность развития города.
Гимн
У Гамбурга есть свой гимн, им стала песня, восхваляющая город и сочинённая в 1828 году, когда Гамбург был независимым городом-государством. Этот поэт написал много песен на нижненемецком языке, слыл большим знатоком истории Гамбурга. Песня в честь Гамбурга прозвучала впервые в финале его пьесы «Гражданская верность», поставленной по случаю 300-летия Реформации.
В гамбургском районе Эймсбюттель есть улица Метфессельштрассе. Она названа в честь композитора Альфреда Метфесселя (1789—1865), который в 1823—1832 годах жил и работал в Гамбурге. Метфессель — автор опер, популярных в то время песенных композиций, оратории «Освобождённый Иерусалим». В 1824 году композитор основал хоровое общество ''Hamburger Liedertafel ''— один из первых певческих союзов в Германии. 19 апреля 1828 года в исполнении этого хора и состоялась премьера гимна Гамбурга . 
Первоначальная песня, написанная Берманом, состояла из 7 строф. Для хорового исполнения этот текст был и слишком длинным, и слишком сложным. В 1890 году было принято более короткое изложение гимна — из четырёх строф. Этот вариант очень быстро стал популярным, и исполняется и в наше время. А заключительные слова бермановских строф стали припевом, в котором восхваляется Hammonia. Так с XVII века называют на латыни и сам город Гамбург, и его небесную покровительницу — богиню Гаммонию, сменившую Деву Марию. Исполняется гимн во время торжеств, проводимых в Гамбургской ратуше .
История
 
 
Остатки первых построек на территории современного Гамбурга датируются археологами V—VI веками нашей эры и относятся к эпохе Великого переселения народов. Старейшие из найденных на сегодня следов жилищ племени северно-альбингских саксов находятся в районе впадения реки Альстер в Эльбу (совр. центр города) и датируются IV веком н. э. 
Поселение, которое дало начало городу Гамбург, предположительно возникло в устье Альстера в VIII веке.
В 834 году здесь была образована резиденция архиепископа, неоднократно подвергавшаяся осадам и опустошению со стороны славян, датчан и норманнов. К этому же году относится первое письменное упоминание названия поселения — ''Хаммабург''. Современное название происходит от старосаксонского названия ''бург'' — ''крепость''; происхождение и значение слова «хам» долгое время оставалось неясным . Однако, согласно современным данным, часть ''хам-'' обозначала ''влажную низину'' или ''залив'' .
В XII веке, в связи со стремительным развитием торговли на севере Европы, существенно возросло значение реки Эльбы как важной транспортной артерии.
7 мая 1189 года император Фридрих I Барбаросса предоставляет Гамбургу значительные торговые привилегии, в том числе позволив городу собирать таможенные пошлины с товаров, перевозимых по Эльбе. Это обстоятельство сыграло большую роль в развитии гамбургского порта, и сейчас этот день празднуется в Гамбурге как «день рождения порта» ( ).
 
Одним из первых Гамбург вошёл в созданный в Средние века в Северной Европе Ганзейский союз и стал важнейшим портом на Северном море. Город служил перевалочным пунктом в перевозке зерна, тканей, мехов, сельди, пряностей, леса и металлов. В 1510 году Гамбург получает статус «вольного имперского города» ( ), что по сути предоставляло ему независимость от императорской власти и право на самоуправление.
Дальнейший рост Гамбурга связан с открытием Америки и морских путей в Азию. С 1550 года он становится одним из важнейших портов по доставке товаров в страны Европы.
В XVIII веке Гамбург во внешней торговле испытал сильнейшую конкуренцию со стороны г. Альтона, принадлежащего датской короне и расположенного прямо по соседству — на берегу Эльбы вблизи западной городской черты Гамбурга, а также всячески поощряемого к соперничеству с Гамбургом датским королём.
Суверенитет города был нарушен в 1806 году, когда после вторжения наполеоновских войск, он был присоединён к Французской империи, став административным центром департамента Устье Эльбы. Оккупация французскими войсками продлилась до 1814 года, после чего независимость города была восстановлена.
Гамбург был независимым городом-государством .
 
После объединения Германии в 1871 году город стал её главными «морскими воротами в мир». Через порт проходит примерно половина германского экспорта и импорта. Гамбург стал одним из важнейших промышленных центров Германии. Открытие в 1895 году Кильского канала дополнительно повысило привлекательность Гамбургского порта, поскольку канал стал обеспечивать прямую связь с Балтийским морем.
Вплоть до середины XIX века Гамбург оставался в пределах своих средневековых границ. Начиная с 1860 года в связи с бурным развитием промышленности в состав города стали постепенно включаться близлежащие населённые пункты.
К 1900 году население города превысило миллион жителей.
В 1923 году в Гамбурге произошло восстание коммунистов, возглавляемое Эрнстом Тельманом.
В 1937 году был принят «закон о Большом Гамбурге», определивший новые границы города. К Гамбургу были присоединены: крупнейший город провинции Шлезвиг-Гольштейн — Альтона, город Бергедорф и другие населённые пункты и территории.
В период Второй мировой войны город неоднократно подвергался авианалётам англо-американской авиации. Во время проведения операции «Гоморра» с 25 июля по 3 августа 1943 года от бомбардировок и вызванного ими гигантского пожара погибло более 50 тысяч жителей и была разрушена большая часть городских зданий.
Политика
* Законодательный орган — Гамбургский бюргершафт ( ), избираемый населением,
* исполнительный орган — Сенат Вольного и Ганзейского города Гамбурга (''Senat der Freien und Hansestadt Hamburg''), состоящий из:
** Первого бургомистра (''Erster Bürgermeister'') и
** гамбургских сенаторов,
* орган конституционного надзора — Гамбургский конституционный суд (''Hamburgisches Verfassungsgericht''),
* высшая судебная инстанция — Ганзейский Высший земельный суд (''Hanseatisches Oberlandesgericht''),
* высшая судебная инстанция административной юстиции — Гамбургский Высший административный суд (''Hamburgisches Oberverwaltungsgericht'').
 
 
Административное деление
 
Гамбург — федеральная земля в Германии.
Гамбург состоит из 7 районов и разделён на 105 кварталов.
 
 
 
Представительные органы районов — районные собрания (''Bezirksversammlung''), избираемые населением, исполнительные органы — районные управления (''Bezirksamt''), избираемые районными собраниями.
Религия
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическо-Лютеранская Церковь в Северной Германии (''Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland'').
В городе множество церквей: в Гамбург-Центре расположены так называемые пять главных (лютеранских) церквей: Церковь Святой Екатерины, Церковь Святого Петра, Церковь Святого Николая, Церковь Святого Якоба и другие. Также в Гамбурге стоит украинская грекокатолическая Церковь Всех Святых, католический Собор Святой Марии, православная Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского, евангелическая Церковь Святого Михаила, Церковь Эдит Штайн и другие.
Помимо этого, в Гамбурге находится Центральная мечеть, Исламский центр. Помимо всего Гамбург был и остаётся городом с давней иудейской общиной, сегодня в городе много разных общин, основная ортодоксальная община и Хабад Любавич, а также синагога.
Население
 
Численность населения города по данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) составила жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в жителей) .
По данным на 1970 год в городе проживало человек, на 1980 год — человек, на 1990 год —  человека, на 31 декабря 2000 года — человека.
Своего пика численность населения (1,9 миллиона жителей) Гамбурга достигла в 1964 году. Отток населения привёл к снижению численности населения до 1,6 миллиона жителей в 1986 году. К 31 декабря 2010 года численность населения выросла до человек. До итогов переписи населения 2011 года планировался дальнейший рост численности населения города на ближайшие 10 лет, приблизительно до 1,79 миллиона жителей.
К концу 2007 года жителей имели только иностранное гражданство, что составляло 15 % от всей численности населения. Представлены 183 различных гражданства. Пятая часть всех иностранцев ( человек) имела исключительно турецкое гражданство, 8 % ( человек) были гражданами Польши, 6 % ( человек) — сербы и черногорцы, 5 % ( человека) — граждане Афганистана. Больше четверти всех зарегистрированных в Гамбурге иностранцев составляют граждане Евросоюза .
 
 
Экономика и промышленность
 
Гамбург — крупнейший порт в Германии, второй по величине в Европе, а в мире занимает девятое место. С 1623 по 1811 год контролировался адмиралтейством, позже же им стала руководить портовая депутация. Самая крупная верфь — Blohm und Voss. Гамбург является важным местом гражданской аэрокосмической промышленности, в нём расположен сборочный завод Airbus, на котором работает более 13 тысяч человек. Наиболее развитые отрасли — машиностроение, лёгкая и полиграфическая. В Гамбурге расположены главные офисы фирм Tchibo и Beiersdorf (принадлежит холдинга Maxingvest AG), а также несколько крупных представительств транснациональных корпораций, в том числе , Kellogg’s, Marco Polo, Colgate-Palmolive, Unilever, Warner Brothers. В городе находится крупный пивоваренный завод по производству пива марки «Холстен». Также в городе расположены издательства «Шпигель» и «Штерн» и штаб-квартира крупнейшего в Европе концерна посылочной торговли Otto.
Логистика и транспорт
 ]]
Гамбург является крупным транспортным узлом (железные и шоссейные дороги), а также морским и речным (река Эльба) портом. Морской порт является крупнейшим в Германии и вторым по размеру в Европе после Роттердама. Промышленный район порта включает в себя верфи, нефтеперерабатывающие предприятия и фабрики по обработке зарубежного сырья.
 
Система общественного транспорта Гамбурга включает в себя метро ( ), городскую железную дорогу ( ) и (нем. A-Bahn) , маршрутные речные паромы, пригородные поезда и автобусы. Весь городской транспорт находится в ведении Гамбургского транспортного союза ( ). Стоимость проезда определяется по зонам. Существует гибкая система тарифов, предусматривающая возможность покупки единых билетов на разные виды транспорта, на разный срок, индивидуально или на группу. Специально для туристов существует также льготная карта «Hamburg CARD», которая помимо права проезда на всех видах транспорта позволяет бесплатно или со скидкой посетить 27 музеев города, принять участие в экскурсиях по городу, водных прогулках и пр.
В Гамбурге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn .
Основной аэропорт Фюльсбюттель находится в 8,5 км от центра города, на юго-западе Гамбурга располагается аэропорт Гамбург-Финкенвердер, база Airbus в Германии.
Историческим символом инженерно-строительного искусства Германии признан автомобильно-пешеходный тоннель под Эльбой 1911 года, функционирующий по настоящее время.
Культура и достопримечательности
 
Несмотря на разрушения 1940-х гг., город сохранил отдельные черты средневековой застройки. Центр города, расположенный при впадении реки Альстер в Эльбу, делится на районы Альтштадт («Старый город») и Нёйштадт («Новый город») . Среди главных достопримечательностей: неоренессансная Гамбургская ратуша (1886—1887) на Ратушной площади, в которой располагается городская мэрия и сенат; дома XVII—XVIII веков на улицах Раймерствите, Кремон, Дайхштрассе (в том числе , 1676); выполненные в стиле кирпичной готики церкви Св. Екатерины (рубеж XIV и XV вв.) с барочной башней, Св. Петра (1310-е гг.), Св. Якова (рубеж XIV и XV вв.); барочная церковь Святого Михаила (XVIII век) со 132-метровой башней, неоготическая церковь Святого Николая (в руинах) со 150-метровой башней, памятник Бисмарку на Хельголандер-Аллее (1906), модернистские дома «Чилихаус» и « », оперный театр. В Гамбурге проводится Российско-немецкий кинофорум.
Центром ночной жизни Гамбурга является улица Репербан. Именно в клубах Репербана «The Beatles», ставшие позже известными на весь мир, начинали свою карьеру. В одном из кабаре, в боковой улочке, примыкающей к Репербану, находится музей «ливерпульской четвёрки».
 вечером]]
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО включён Шпайхерштадт, крупнейший в мире складской район в гавани Гамбурга, в котором все здания возведены на деревянных фундаментах глубокого заложения. На территории Шпайхерштадта расположено несколько музеев, в том числе Миниатюрная страна чудес.
Музеи
 
В Гамбурге располагается около 60 музеев. Один из самых известных городских музеев — Гамбургский Кунстхалле, расположенный к северо-западу от центрального вокзала. В музее представлены произведения искусства XV—XX веков, особенно выделяются коллекции немецких романтиков и экспрессионистов.
После реконструкции в здании Старого рынка размещается музей Дайхторхаллен, в котором представлены произведения современного искусства. Экспозиционная площадь музея составляет 6 000 м², здесь часто проходят временные выставки. В районе Альтона расположен Альтонский музей Северной Германии, экспозиции которого рассказывают об истории Северной Германии, о её искусстве, судостроении, этнографии.
Рядом с Альтонским музеем расположен музей Эрнста Барлаха, посвящённый скульптору и писателю-экспрессионисту Э. Барлаху, подвергшемуся гонениям со стороны нацистов. Здесь представлены деревянные и бронзовые скульптуры, графика и керамика. Гамбургский этнологический музей интересен экспонатами, представляющими культуры Южной Америки и Африки. Другой занятный музей Гамбурга — Художественный музей эротики, в котором представлены произведения на эротические темы за пять столетий. Об истории Гамбурга и федеральной земли от доисторических времён до наших дней, об истории порта и навигации рассказывает Музей истории Гамбурга.
В Гамбурге также расположен самый большой в мире железнодорожный макет «Миниатюрная страна чудес», суммарная протяжённость путей которого составляет около 13 километров . В районе HafenCity расположен международный морской музей Гамбурга .
В Гамбурге расположен один из старейших в мире планетариев .
Театры
 
В 1678 году в Гамбурге был основан первый в Германии постоянный оперный театр: здесь Георг Фридрих Гендель (1686—1759) поставил свою первую оперу «Альмира». Великим сыном города является композитор Иоганн Брамс (1833—1897). В 1767 году здесь был основан связанный с именем Лессинга Германский национальный театр, который завоевал ведущие позиции главным образом за счёт постановок произведений Шекспира. Фридрих Готлиб Клопшток (1724—1803) и Маттиас Клаудиус (1740—1815) слыли в Гамбурге «литературными кумирами». Новые, авангардистские импульсы, получившие международное звучание в развитии оперы, дал Рольф Либерман, а в развитии драматического театра — Густаф Грюндгенс. Незабвенным остаётся актёр в роли барона Мюнхаузена — Ханс Альберс (1891—1960). Город находится на третьем месте после Нью-Йорка и Лондона по количеству поставленных в городе мюзиклов. Специально для «Призрака оперы» Э. Л. Уэббера был построен театр «Новая Флора» .
В Гамбурге работает более 40 театров и 50 музеев различной направленности. В январе 2017 года, после 10 лет строительства, в Гамбурге открылась Эльбская филармония.
Сады и парки
Гамбург считается одним из самых зелёных городов Германии . В городе около 120 парков, в том числе и крупнейший в мире Ольсдорфское парк-кладбище ( ), небольшой парк Штерншанце (Sternschanze), парк Йенишпарк (Jenischpark). К северу от Старого города находится искусственное озеро Альстер (Alster), вокруг которого проложена семикилометровая «тропа здоровья».
В самом центре Гамбурга расположен ботанический сад Planten un Blomen, в котором каждый вечер с мая по октябрь проводятся представления с использованием фейерверков и фонтанов. В гамбургском зоопарке были впервые воссозданы естественные условия обитания животных.
Спорт
 »]]
В городе базируются две футбольные команды. «ФК Гамбург» — один из старейших, популярных и титулованных немецких клубов, играющий во второй немецкой Бундеслиге. Команда проводит свои матчи на «Имтех Арене». «Санкт-Паули» — второй по значимости футбольный клуб в городе, больших достижений не достиг, играет в Бундеслиге на стадионе «Миллернтор». В Гамбурге очень популярен хоккей с шайбой. В городе располагается большое кол-во любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «Гамбург Фризерс», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Существует и профессиональный гандбольный клуб «ХСВ Гамбург», который выступает в третьей Бундеслиге (север). Гамбург часто называют не признанной столицей немецкого хоккея на траве.
 
Немало известных мужских и женских клубов существуют в Гамбурге. Также популярен теннис, центральный корт Ам Ротенбаум вместимостью 13 200 чел., самый большой в Германии. Город принимал: Чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2007, Чемпионат мира по триатлону 2007, Финал Лиги Европы УЕФА 2010 года, чемпионат мира 2004, 2014 по гиревому спорту .
Наука и образование
 
Система школьного образования находится в ведении Министерства по делам школы и профессиональной подготовки. В 2006 году около 160 000 учащихся обучались в 245 начальных школах и 195 средних школах.
В Гамбурге находятся 17 университетов. Учатся около 70 000 студентов, в том числе 9 000 иностранцев. Шесть университетов являются государственными. Самыми крупными заведениями являются — Гамбургский университет (один из крупнейших в Германии и Европе, 38 тыс. учащихся — 2008/2009), Гамбургская высшая школа музыки и театра, университет прикладных наук и Гамбургский технический университет. В городе есть также небольшие частные колледжи и университеты, в том числе многие религиозные и специальные учреждения, такие как университет Гельмута Шмидта (Университет федеральных вооружённых сил Гамбурга) и др. На западе Гамбурга находится один из крупнейших в мире
исследовательских центров по физике частиц DESY.
Известные уроженцы и жители
: ''См. Категория: Персоналии: Гамбург.''
Города-побратимы (Partnerstädte — «города-партнёры»)
 
* Дрезден, Саксония
* Леон, Никарагуа
* Марсель, Франция
* Осака, Япония
* Прага, Чехия
* Санкт-Петербург, Россия
* Чикаго, США (1994)
* Шанхай, Китай
 
Галерея
 
 
HH Rathaus pano1.jpg|Гамбургская ратуша
Hamburg.Oberlandesgericht.wmt.jpg|Верховный земельный суд
Altona1000251.JPG|Ратуша Альтоны
Hamburg.Schauspielhaus.wmt.jpg|Немецкий национальный театр
Hamburg Musikhalle 01 KMJ.jpg|Мьюзикхолл
Hamburg-Bismarck-Denkmal-frontal.jpg|Памятник Бисмарку
Hamburg.St.Katharinen.wmt.jpg|Церковь Св. Екатерины
StGertrud Uhlenhorst Hamburg.jpg|Церковь Св. Гертруда
Mess-Turm.jpg|Телебашня в Гамбурге
 
См. также
* Зелёная столица Европы, Гамбург (2011)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Гамбург 
* Генеральное консульство Российской Федерации в Гамбурге 
* Короткометражный фильм «Жизнь Гамбурга» — Youtube

'''Роттерда́м''' ( ) — город и община в Нидерландах. Расположен в провинции Южная Голландия при впадении реки Ньиве-Маас в Северное море. С населением 617 347 жителей (на 1 января 2012) является вторым по количеству жителей городом в Нидерландах после Амстердама. Роттердам входит в состав крупной городской агломерации Рандстад.
Девиз Роттердама — ''Sterker door strijd'' («Окреп в борьбе»).
Крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги); морской (на Северном море) и речной (река Ньиве-Маас) порты; аэропорт Роттердам-Гаага. Порт Роттердама является самым большим в Европе, а с 1962 по 2004 г. был самым крупным в мире, пока не уступил это звание Шанхаю.
История
Первые упоминания о поселении в районе, где небольшая река Ротте впадает в Маас и построена дамба на реке Ротте, появляются в документах от 1283 г. В 1340 г. Роттердаму были дарованы права и привилегии города, и 10 лет спустя его жители получили от графов разрешение на строительство канала, ведущего в Лейден и Делфт, специально для перевозки английской шерсти. Именно с этого времени начинается развитие Роттердама как торгового порта. 
Несмотря на войны и стихийные бедствия, которые препятствовали экономическому росту (например, осада Максимилианом Австрийским в 1489 г., пожар 1563 г., разграбление испанцами в 1572 г.), город продолжал развивать активную торговлю, особенно с портами на Ла-Манше и на Средиземном море. Туда перевозили продукты рыболовства и сельского хозяйства, обратно привозили соль, вино, фрукты. Интенсивное судоходное движение вынудило городские власти построить большой порт с 10 новыми широкими причалами в 1600-х годах .
Неспешно разрастаясь, город благодаря выгодному географическому положению превратился в XVII веке (после открытия великих океанских путей в Юго-Восточную Азию) в крупнейший торговый порт. Роттердам был одним из шести важнейших торговых портов Голландской Ост-Индской Компании. Также в конце XIX века город активно привлекает французские и американские инвестиции. А с введением в строй в 1872 году доступного для крупных океанских судов канала Ньиве-Ватервег стал и вовсе самой крупной гаванью всего мира. В то время для размещения офисов американских компаний был построен Витте-Хёйс («Белый дом»), ставший самым высоким зданием в Европе с высотой 45 метров .
Во время Первой мировой войны из-за нидерландского нейтралитета и хорошего географического расположения Роттердам был крупнейшим шпионским центром . После вторжения немецкой армии в 1940 году центр города подвергся 14 мая тотальному уничтожению: немецкая авиация сбросила около 97 тонн бомб, в основном на центр города, уничтожив всё на площади в приблизительно 2,5 км² (при том, что городские защитники приняли ультиматум оккупантов и заблаговременно капитулировали). Историческую застройку было решено не восстанавливать, что в итоге привело к наполнению Роттердама произведениями современной архитектуры.
Население
; Динамика роста
 
Национальный состав
Примерно 30 % населения Роттердама имеет неголландские корни. Это самый неевропеоидный по расовому составу город страны.
Данные на 2006 год:
* Голландцы — 317 943
* Суринамцы — 52 329
* Турки — 45 415
* Марокканцы — 36 831
* Выходцы с Нидерландских Антильских островов/Арубы — 19 701
* Южноевропейцы — 17 774
* Выходцы из других развивающихся стран — 66 464
* Выходцы из других развитых стран — 32 261
Всего жителей — 588 718 человек
Городское управление
Первый бургомистр-мусульманин
В начале января 2009 года руководители социал-демократической партии избрали на пост бургомистра Роттердама первого нидерландца-мусульманина Ахмеда Абуталеба (также, он является первым в Западной Европе мусульманином-мэром крупного города). Ахмед Абуталеб — марокканец по происхождению и наряду с нидерландским паспортом имеет также и марокканский паспорт. Абуталеб родился в 1961 году в Марокко и был привезён родителями в Нидерланды в 16-летнем возрасте. Его назначение на пост бургомистра вызвало неоднозначную реакцию в городе, особенно в рядах правых и праворадикальных партий, которые считают, что такое назначение не поможет процессу интеграции мусульманских иммигрантов в нидерландское общество.
Архитектура и достопримечательности
 
Роттердам — одна из главных витрин современной архитектуры. Здесь расположены известные на весь мир архитектурные фирмы OMA и MVRDV. Каждый год город посещает около четырёх миллионов туристов. Важнейшие достопримечательности:
* Кубические дома
* Евромачта
* Мост Эразма
* Крытый рынок
* Церковь Святого Лаврентия (1449—1525)
* Белый дом
* Зоопарк Блайдорп (Diergaarde Blijdorp)
* Парк Пласвайк (Plaswijckpark)
* Дендрологический парк Тромпенбург (с 1820, площадь 6 га)
 
Exterieur - Rotterdam - 20191162 - RCE.jpg|Ратуша (1606, 1832)
Voorgevel met gebeeldhouwd fronton, linker zijgevel en koepeltorentje - Rotterdam - 20191633 - RCE.jpg|Шотландская церковь (1697)
Rotterdam - De Beurs en Station Beurs.jpg|Биржа (1736)
Aanzicht - Rotterdam - 20191611 - RCE.jpg|Лютеранская церковь (1736)
Aanzicht - Rotterdam - 20191101 - RCE.jpg|Дельфтские ворота (1764)
 
Транспорт
В городе действует метрополитен (5 линий, с 1968 года), трамвай (с 1879 года, 9 маршрутов) и автобус (38 маршрутов; ночью, по пятницам и субботам, ходят специальные автобусы за 4,5 €). Также действует междугородняя линия скоростного трамвая в Гаагу, формально причисляемая к метрополитену как «линия Е». Система оплаты аналогична амстердамской (стриппенкарта).
Берега реки Ньиве-Маас соединены открытым в 1942 году Маасским тоннелем длиной 1070 м. Тоннель имеет автомобильную и велосипедно-пешеходную нитки. Для велосипедистов и пешеходов на двух берегах реки построены входные павильоны и эскалаторы для спуска в тоннель.
Помимо морского транспорта, с Роттердамом налажено сообщение с помощью автомобильного, железнодорожного, речного и авиатранспорта (аэропорт Роттердам-Гаага). Реки Маас и Рейн обеспечивают сообщение с внутренними районами континента.
С 2007 года действует специализированная грузовая железная дорога «Betuweroute», соединяющая Роттердам с Германией.
Порт Роттердам
 
 
Порт Роттердама является важнейшим центром по обработке насыпных, наливных, контейнерных и других грузов как внутри Европейского континента, так и по всему миру. Наиболее значимым сектором деятельности порта Роттердам является нефтехимическая промышленность (7 нефтеперерабатывающих предприятий — на островах в дельте реки Рейн) и обработка генеральных грузов. В восточной части порта расположены крупнейшие нефтеперерабатывающие заводы.
По данным 2011 года Роттердам является десятым портом мира по количеству обрабатываемых контейнеров (TEU).
Образование
В городе расположен Университет имени Эразма Роттердамского.
Культурная жизнь
Из музеев наиболее примечательны Музей Бойманса-ван Бёнингена (одна из крупнейших художественных галерей страны), этнографический Всемирный музей и портовый музей (коллекция из более чем полумиллиона объектов мореплавания). В мае 2025 году открылся Музей миграции FENIX, посвящённый теме миграции населения и истории.
Роттердам известен своими ночными клубами. Ежегодно в конце января проходит международный кинофестиваль (в основном альтернативное кино).
Главное календарное событие Роттердама абсолютно неголландское по сути. Это летний карнавал (''Zomercarnaval'') в карибском стиле. Проходит он в конце июля.
В 2007 году в Роттердаме проходил конкурс Детское Евровидение, в дальнейшем этот конкурс проходил снова в Нидерландах — но уже в Амстердаме, в 2012 году. В 2020 году Роттердам должен был принимать Евровидение-2020, однако конкурс был отменён ввиду пандемии COVID-19. В 2021 году Роттердам принял Евровидение-2021.
Всемирная ассоциация эсперанто
С ноября 1955 года в Роттердаме располагается штаб-квартира Всемирной ассоциации эсперанто ( ), ранее находившаяся в Великобритании. Штаб-квартира полностью занимает двухэтажный дом на улице ''Nieuwe Binnenweg'', построенный в 1887 году — в том же году был выпущен первый учебник языка эсперанто.
В честь 100-летия Всемирной ассоциации эсперанто летом 2008 года в Роттердаме при поддержке городских властей проводился Всемирный конгресс эсперантистов. На логотипе мероприятия в качестве нового символа Роттердама был схематически изображён Мост Эразма.
Спорт
В Роттердаме базируются три клуба, выступающих в высшей лиге чемпионата Нидерландов по футболу: «Фейеноорд», «Спарта» и «Эксельсиор». «Фейеноорд» — один из самых титулованных клубов Нидерландов, неоднократно побеждал в розыгрышах международных турниров, в частности, в 1970 году стал первым нидерландским победителем Кубка европейских чемпионов и обладателем Межконтинентального кубка.
* 42-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в Роттердаме с 16 по 24 октября 2010 года.
Города-побратимы
 
* Кингстон-апон-Халл, Великобритания (1936) 
* Антверпен, Бельгия (1940) 
* Базель, Швейцария (1945) 
* Осло, Норвегия (1945) 
* Дуйсбург, Германия (1950) 
* Кёльн, Германия (1958) 
* Эш-сюр-Альзетт, Люксембург (1958) 
* Лилль, Франция (1958) 
* Льеж, Бельгия (1958) 
* Турин, Италия (1958) 
* Нюрнберг, Германия (1961) 
* Бургас, Болгария (1976) 
* Констанца, Румыния (1976) 
* Гданьск, Польша (1977) 
* Шанхай, Китайская Народная Республика (1979) 
* Джакарта, Индонезия (1983) 
* Гавана, Куба (1983) 
* Осака (префектура), Япония (1984) 
* Балтимор, США (1985) 
* Дрезден, Германия (1988) 
* Братислава, Словакия (1991) 
* Будапешт, Венгрия (1991) 
* Дурбан, ЮАР (1991) 
* Прага, Чехия (1991) 
В 2022 году Роттердам приостановил сотрудничество с Санкт-Петербургом из-за вторжения России на Украину .
Порты-побратимы
* Кобе, Япония (1967) 
* Сиэтл, США (1969) 
* Пусан, Республика Корея (1987) 
* Токио, Япония (1989) 
Примечания
 
Литература
* 
* (обл.)
Ссылки
 
* 
* Туристическая информация о Роттердаме

'''Ло́ндон''' ( ) — столица и крупнейший город Англии и Великобритании. Административно образует регион Англии Большой Лондон, разделённый на 33 самоуправляемых территории (см. боро Лондона). Население города в 2023 году составляло 9 648 110 человек . Образует агломерацию Большой Лондон и более обширный метрополитенский район. Расположен на юго-востоке острова Великобритания, на равнине в устье Темзы, вблизи Северного моря. Главный политический, экономический и культурный центр Соединённого Королевства.
Относится к глобальным городам высшего ранга и ведущим мировым финансовым центрам. Экономика Лондона составляет пятую часть экономики страны. По объёму ВРП занимает 5—6-е место среди региональных агломераций мира. Один из привлекательнейших городов для инвестиций, в его юрисдикции зарегистрировано наибольшее число международных торговых компаний и лиц со сверхкрупным чистым капиталом среди всех городов мира.
Лондон основан римлянами вскоре после их вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Приблизительно с 100 года — столица римской Британии, с XI—XII столетий — Англии, с 1707 года — Великобритании, с XVI по XX век — Британской империи. С 1825 по 1925 год Лондон был крупнейшим городом мира.
Исторический центр города, образованный районами Вестминстер и Сити, сложился в викторианскую эпоху. Среди немногих построек, уцелевших после пожара 1666 года, — средневековая цитадель Тауэр.
В 2020 году, в ознаменование 80-летия «Речи 18 июня» генерала де Голля, Лондон отмечен орденом Почётного легиона .
Этимология названия
 
 
Название Лондона восходит к названию города римского времени «Лондиниум» ( ), происхождение которого неясно. Считается, что оно является доримским, заимствованным в тех местах, где и поныне стоит Лондон. Первое, эпиграфическое его упоминание относится ко времени около 70 года (  — «в Лондиниум») . Полвека спустя название города — «Лондиниум» ( ) встречается у Тацита, около середины II века — у Птолемея ( «Лондинион») . Незадолго до ухода с острова, около 368 года, римляне переименовали город в Авгу́сту. В документах VII—IX веков поселение неподалёку от прежнего Лондиниума обозначено как Лунденвик (др.-англ. ''Lundenwic''). На серебряных монетах первой половины VIII века присутствуют надписи ''de Lundonia''. В конце IX столетия саксы восстановили прежний римский город, называвшийся теперь Лунденбурхом (др.-англ. ''Lundenburh'') .
Исторически первым, кто попытался объяснить происхождение названия Лондона, был Гальфрид Монмутский, который связывал его с легендарным королём по имени . В настоящее время насчитывается по меньшей мере два десятка различных интерпретаций названия столицы Британии . В большинстве из них оно рассматривается как состоящее из двух корней, второй из которых чаще всего объясняется как «город» либо «крепость», первый же едва ли не во всех случаях разный. На территории Лондона, однако, не найдено следов сколько-нибудь заметных поселений доримского времени. Это значит, что в исходной своей форме название его, скорее всего, представляло собой название какого-либо урочища.
История
 
Хотя на территории современного Лондона были обнаружены следы пребывания человека задолго до прихода римлян, свидетельства существования постоянного доисторического поселения на месте будущего Лондиниума не найдены .
Римский период
 
 
Лондиниум был основан римлянами после их третьего вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Поселение на северном берегу Темзы при впадении в неё речушки Уолбрук должно было защищать деревянный мост, построенный через Темзу. Римляне, вероятно, продвигались с побережья моря вглубь острова по дороге, проходившей через брод в районе нынешнего Вестминстерского моста.
Зимой 60-61 годов бритты, воспользовавшись переброской римских войск на остров Англси, подняли восстание и, возглавленные королевой Боудиккой, разрушили Камулодун — первую столицу римской Британии, после чего сожгли и Лондиниум. Город, однако, был восстановлен и позднее стал новой её столицей. На рубеже II—III веков он был обнесён шестиметровой оборонительной стеной; площадь города составляла тогда одну квадратную милю. В III веке, после разделения Британии на две части — Верхнюю и Нижнюю, — Лондиниум стал столицей Верхней Британии. В конце IV века она была разделена вновь и город был выбран центром провинции Максима Цезарейская.
В 410 году римляне покинули и Британию, и Лондиниум . К концу этого века он тоже был оставлен.
Средневековье
 
 
В VI—VII веках в миле западнее Лондиниума саксы основали город Лунденвик (др.-англ. ''wīc'' «селение, город»), ставший столицей Восточносаксонского королевства . После принятия королём Эссекса Сабертом христианства в 604 году в черте Лондиниума разместилась кафедра первого епископа восточных саксов Меллита и был заложен собор Святого Павла. В VIII веке эти территории перешли под власть королевства Мерсии. В 842 и 851 годах Лунденвик подвергся нападениям викингов. В 871 году в Лондинии зимовала «великая языческая армия» викингов, завоевавшая половину Англии, и до 886 года эти места оставались в руках датчан.
В 886 году Лунденвик отошёл к западносаксонскому королю Альфреду Великому, который перенёс это поселение в Лондиний, теперь — Лунденбурх. С 1013 по 1042 год последний вновь находился под властью датчан. Вскоре англосаксонский король Эдуард Исповедник перенёс свою резиденцию в западный пригород Лунденбурха на остров Торни, ныне район Вестминстер (от «запад» и «монастырская церковь»), где восстановил старое аббатство и основал королевский дворец . Таким образом, Лондон разделился на две основных части: собственно город — Сити, со временем превратившийся в деловой район Лондона, и Вестминстер — место пребывания короля, а позднее — парламента. ]]
После победы норманнов в битве при Гастингсе в Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Вильгельма Завоевателя. Новый король Англии подтвердил свободы Лондона, исключив город из всеобщей переписи покорённого населения. На берегах Темзы на случай восстания норманны возвели Тауэр и другие оборонительные сооружения.
В 1189 году была учреждена должность выборного мэра Лондона. На рубеже XII—XIII веков из древней англосаксонской столицы Винчестер казначейство переехало в Вестминстер, и Лондон со временем превратился в столицу Англии. К 1209 году был построен первый каменный Лондонский мост, простоявший более пятисот лет. В 1216 году во время гражданской войны в город в последний раз вошла иностранная армия французов во главе с принцем, выступивших на стороне знати против короля. Таким образом, Лондон является единственной европейской столицей, которая не была захвачена врагом ни разу за последние почти 8 веков . В 1320 году на берегу Темзы основался «Стальной двор» — одна из контор немецких купцов Ганзы, просуществовавшая до 1598 года .
В 1348 году Лондон был охвачен эпидемией чумы, от которой вымерло до половины населения города. К 1380 году в городе проживало около 50 тысяч жителей. Эпидемия стала косвенной причиной крестьянского восстания 1380 года под предводительством Уота Тайлера, во время которого Лондон подвергся разграблению .
XVI—XVII века
С приходом к власти династии Тюдоров в Англии началась эпоха абсолютной монархии. Централизация власти в руках короля привела к тому, что столица стала развиваться и богатеть ещё быстрее, чем раньше. Благоприятно отразились на городе времена правления Генриха VIII и Эдуарда VI — были основаны знаменитые лондонские парки Гайд-парк и Кенсингтон-гарден и открыто несколько крупных больниц .
Реформация, произошедшая в Англии при Генрихе VIII, не закончилась, в отличие от других стран, кровопролитием: здесь церковные преобразования контролировались королём и были инициированы «сверху», а не «снизу», как в большинстве других стран. После Реформации около половины площади Лондона было занято религиозными сооружениями, и примерно треть населения составляли монахи. Ситуация изменилась в 1538—1541 годах, после того, как Генрих VIII издал закон о главенстве короля над церковью. После этого значительная часть церковного имущества была конфискована и передана в руки королю и его ближайшим вассалам.
 , XVII век]]
Лондон развился до одного из крупнейших торговых центров Европы. В городе процветали малые предприятия, а крупные английские владельцы вели свою торговлю по всему миру — от России до Америки. В частности, королева Елизавета I принимала послов из Русского царства в садах пригородов Лондона Ричмонде . Создавались гигантские компании, такие, как Ост-Индская в 1600 году. После того как в 1572 году испанцы захватили и разграбили крупный голландский город Антверпен, Лондон стал крупнейшим центром торговли на Северном море. Стремительно увеличивалось население столицы — с 50 тысяч человек в 1530 году до 225 тысяч в 1605 году . Также в XVI веке появились первые карты Лондона. Появились первые публичные театры, самым популярным из которых стал «Глобус», в котором шли пьесы Уильяма Шекспира.
В XVI веке в Вест-Энде начали селиться аристократы и придворные. Вскоре район стал одним из самых престижных мест города. До сих пор дом в Вест-Энде является пропуском в высший свет Лондона.
Во время Английской гражданской войны Лондон занял сторону Парламента. Были созданы войска ополчения и возведены оборонительные укрепления, чтобы защитить город от роялистов, которые чем дальше, тем ближе продвигались к столице — битва при Брентфорде произошла всего в нескольких милях от Лондона. Однако хорошо организованная оборона не позволила королевским войскам взять город, что и сыграло решающую роль в войне — хранившиеся в Лондоне богатства помогли Парламенту одержать победу.
В Лондоне, как и во всех европейских городах того времени, отсутствовали канализация и система здравоохранения, к тому же город был сильно перенаселён, и поэтому там регулярно вспыхивали эпидемии со многими сотнями, а порой и тысячами жертв. Но самая страшная случилась в середине XVII века, в 1665—1666 годах. В Англии её называют Великой чумой ( ). В Лондоне жертвами эпидемии стали примерно 60 тысяч человек (пятая часть города). Сэмюэл Пипс, хроникёр города, записал 4 сентября 1665 года следующее: «За неделю умерло более 7400 человек, из них 6000 — от чумы. День и ночь почти без перерыва с улицы доносится погребальный звон церковных колоколов» .
 1666 года]]
Сразу после окончания эпидемии случилась ещё одна катастрофа — Великий лондонский пожар 1666 года. Если Великая чума покосила население Лондона, то пожар нанёс серьёзный материальный ущерб, уничтожив 13,2 тысячи домов (около 60 % города) и 87 церквей (в том числе старый собор Святого Павла). При этом в огне погибло всего восемь человек , зато многие остались без дома и лишились всех средств к существованию.
В 1688 году армия правителя республики Нидерландов Вильгельма Оранского высадилась в Англии. 17 декабря 1688 года голландские войска заняли Лондон. Английский король бежал во Францию, а Вильгельм провозгласил себя новым королём Великобритании.
После восстановления Лондон окончательно превратился в финансовую столицу мира. В 1694 году открылся Банк Англии, позволивший стране ещё увеличить своё влияние на мировую экономику. В 1700 году 80 % импорта и 69 % экспорта Англии приходилось на Лондон, а население города превышало 500 тысяч человек.
В XVIII веке, в эпоху Просвещения, получили широкое распространение пресса и литература. С тех пор центром издательской жизни Лондона стала улица Флит-стрит. В том же веке был отмечен рост преступности в столице, из-за чего были ужесточены наказания: даже за незначительное преступление теперь грозила смертная казнь. В конце XVII века Лондон стал одним из технологических центров Европы, о чём свидетельствует посещение города великим посольством, членом которого был под именем Петра Михайлова и царь Пётр I, который, в частности, посетил там несколько заводов и Гринвичскую обсерваторию .
XVIII—XIX века
 предстаёт мрачным городом ]]
К 1700 году Лондон превратился в крупнейший город Европы . В 1707 году Лондон приобрёл статус столицы Великобритании, нового государства, созданного посредством объединения Англии и Шотландии. В том же XVIII веке были построены новый собор Святого Павла и Букингемский дворец — символы современного Лондона, а также Вестминстерский мост, который стал всего лишь вторым мостом в Лондоне через Темзу. В 1719 году основан Вестминстерский госпиталь . К концу XVIII века население Лондона достигло миллиона человек.
Лондон XIX столетия — город контрастов. С одной стороны, он был столицей крупнейшего государства в мире — Британской империи, экономическим и политическим центром мира, а с другой — городом, где в трущобах, практически без средств к существованию, жили миллионы бедняков.
XIX век — эпоха стремительной индустриализации и урбанизации в странах Европы и Северной Америки. В этом столетии в Лондоне было построено огромное количество новых фабрик и заводов, а население увеличилось в 6 раз. В XIX веке Лондон был самым большим городом мира, к 1900 году его население составляло около 6 млн человек . В столице появились целые промышленные районы, и самый известный из них — Ист-Энд, ставший противоположностью фешенебельного Вест-Энда.
В XIX веке в облике Лондона произошли кардинальные изменения. В 1836 году была открыта первая железная дорога, соединившая Лондонский мост и Гринвич, и меньше чем за 20 лет открылось 6 вокзалов . В 1863 году в Лондоне появилось первое в мире метро. Кроме того, в XIX веке были построены Часовая башня, Альберт-холл, комплекс Трафальгарской площади, Тауэрский мост. Впервые за всю историю существования Лондона появилась канализация (см. Великое зловоние).
В XIX веке Лондон стал центром русской свободной печати — в нём издавались журналы «Колокол», «Накануне», «Народоволец», «Хлеб и воля», которые потом тайно передавались в Россию. В Лондоне в то время образовалась немалая русская колония. Наиболее известные русские лондонцы XIX века — Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарёв .
В XIX веке была реформирована система городского самоуправления, так как старая система, существовавшая ещё со Средних веков, явно не отвечала требованиям разросшегося мегаполиса. В 1855 году был создан Столичный комитет по работам ( ), контролировавший городское строительство и создание инфраструктуры. В 1888 году этот орган ликвидировали, а административные функции были впервые возложены на выборный орган — Совет Лондонского графства.
В 1851 году Лондон принял всемирную выставку .
В середине века Лондон впервые столкнулся с массовой иммиграцией. Особенно большой приток приезжих шёл из Ирландии. Также в городе образовалась большая еврейская община.
Лондон стал одним из центров мировой моды в XIX веке. Столица Великобритании, в отличие от Парижа или Милана, приобрела известность благодаря мужской моде. Улицей модных мастерских стала Сэвил-Роу. К началу XIX века относится появление стиля денди, распространившегося по всей Европе.
XX — начало XXI века
 , 1940 год]]
Первая мировая война на время приостановила развитие Лондона. Город впервые подвергся авианалётам. В период между двумя мировыми войнами Лондон продолжал увеличиваться, но больше по площади, а не по населению.
Великобритания стала прибежищем для эмигрантов из России и в XX веке. В 1903 году в Лондоне прошёл второй съезд запрещённой партии РСДРП, на котором она разделилась на большевиков и меньшевиков . Поэтому после революции 1917 года в Лондон приехали такие эмигранты, как Павел Николаевич Милюков .
В 1930-е годы многие жители города пострадали из-за Великой депрессии: сильно вырос уровень безработицы, упал уровень жизни. Отсутствие действий со стороны властей привело к появлению множества радикальных партий как левого, так и правого направления. Большинство из них базировалось в рабочем Ист-Энде. В Парламенте Великобритании получили несколько мест коммунисты, широкой поддержкой пользовался и Британский союз фашистов. Кульминацией борьбы между левыми и правыми стала так называемая «Битва на Кейбл-стрит» — уличные бои между политическими экстремистами обоих флангов и полицией.
В те же 1930-е в Лондон из нацистской Германии бежали многие евреи. Во время Второй мировой войны столица Великобритании подвергалась неоднократным авиабомбардировкам, самые тяжёлые из которых пришлись на сентябрь 1940 года и май 1941 года. Многие жители были эвакуированы из столицы. Бомбоубежищами служили станции метрополитена. Всего за время войны в Лондоне её жертвами стали 30 тысяч мирных жителей, 50 тысяч получили ранения, десятки тысяч домов были разрушены .
Сразу после войны Лондон во второй раз принял Олимпийские игры (1948).
В послевоенное время Лондон утратил статус крупнейшего порта Великобритании, так как оборудование доков устарело, и порт не мог обслуживать большие грузовые корабли. Водные терминалы Лондона были перенесены в близлежащие города Феликстау и Тилбери, а район Доклендс в 1980-е был перестроен — теперь там находятся офисы и многоквартирные дома.
В 1952 году — Великий смог, крайне вредная смесь тумана и дыма промышленного происхождения, на пять дней спустился на Лондон. Вскоре концентрация в воздухе продуктов горения стала такой высокой, что за последующие недели в городе от смога погибли около 4 тысяч человек, а ещё 8 тысяч стали жертвами катастрофы в последующие несколько месяцев . Произошедшее заставило власти всерьёз заняться этой проблемой, в результате чего был издан общегосударственный закон «О чистом воздухе» (1956), который ввёл ряд мер по снижению уровня загрязнения воздуха, особенно путём введения «зоны контроля дыма» в некоторых городах, предусматривал переход на такие источники тепла как электричество и газ, а также меры по передислокации электростанций в более отдалённые от городов территории, а также аналогичный городской закон (1954).
 в начале 1960-х годов: порт ещё оставался в черте города]]
В 1960-е, благодаря популярным музыкальным коллективам вроде Beatles и Rolling Stones, город стал одним из мировых центров молодёжной субкультуры (получив прозвище «Свингующий Лондон»). Свингующий Лондон ( ) — это лондонская молодёжная субкультура в 1960-е годы. Термин родился в 1966 году благодаря статье в журнале «Time». Этот период характеризуется отказом молодёжи от традиционных ценностей, гедонизмом и оптимизмом. Период ''«свингующего Лондона»'' отразился на музыке, литературе, изобразительном искусстве, не говоря уж о стиле жизни. Настоящими культурными иконами этого времени стали рок-музыканты The Beatles, литературный персонаж Яна Флеминга Джеймс Бонд, автомобиль Mini. Период свингующего Лондона закончился примерно в 1967 году, когда на смену ему явилась субкультура хиппи, пришедшая с западного побережья США.
В 1966 году сборная Англии выиграла в финале на стадионе «Уэмбли» Чемпионат мира по футболу.
Второй виток популярности английской моды пришёлся на начало 1960-х годов, когда в западноевропейском обществе произошла культурная революция. На первое место вышли дисгармония, асимметрия, выражавшие протест против консервативного буржуазного уклада жизни. Получает развитие стиль casual, он быстро становится популярным в кругу различных молодёжных движений: моды, скинхеды, футбольные хулиганы. Новатором стиля выступил Бен Шерман, кроме того, большой популярностью пользовался теннисист в отставке Фред Перри, британский аналог француза Рене Лакоста, который тоже когда-то с ракеткой наперевес завоёвывал всевозможные теннисные награды, а на пенсии посвятил себя моде. Ведущими дизайнерами молодёжной моды стали Мэри Куант и Барбара Хуланицки. 1970-е стали эпохой панков. Лидером среди английских дизайнеров стала Вивьен Вествуд. Современные ведущие дизайнеры британской моды — Пол Смит, Александр Маккуин, Джулиан Макдональд, Стелла Маккартни.
Мишенью для террористов Лондон стал в 1970-е, когда город впервые подвергся атакам Ирландской республиканской армии. Эти атаки регулярно повторялись до конца XX века, после чего на смену ирландцам пришла группировка Аль-Каида, организовавшая серию взрывов в лондонском общественном транспорте 7 июля 2005 года. 
С середины XX века, несмотря на приток иммигрантов из стран Содружества (особенно из Индии, Пакистана и Бангладеш), население города начало сокращаться, уменьшившись с почти 9 до 7 млн человек в 1980-е, после чего оно стало медленно расти.
В начале 1960-х годов Лондон оставался крупным индустриальным центром страны с развитой лёгкой промышленностью, около трети занятого населения работало в доках и на производствах, связанных с портом. К концу XX века город совершил переход от индустриальной к постиндустриальной экономике . В то же время возникает лондонский мультикультурный английский.
Новое тысячелетие Лондон встретил открытием нескольких новых зданий, таких как Купол миллениума (Millennium Dome) и Лондонский глаз (London Eye), колесо обозрения, ставшее новым символом города. В 2004 году был принят план по развитию города. В начале XXI века Лондон добился права на проведение Олимпийских игр 2012 года. Столица Великобритании стала первым городом, трижды принявшим Олимпиаду. 
30 января 2019 года информационный портал Travel and Leisure опубликовал рейтинг наиболее романтичных городов мира. В ходе исследования анализировалось количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Кроме того, анализировалась сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По результатам исследования Лондон занял второе место в данном рейтинге .
Физико-географическая характеристика
 
Лондон расположен на равнинной территории Лондонского бассейна. Самая высокая точка над уровнем моря — Вестерхэм-Хайтс (245 м) на крайнем юго-востоке города.
Лондон занимает площадь около . Лондон располагается на нулевом меридиане, который также часто называют гринвичским (по названию Гринвичской обсерватории, которая принята за точку отсчёта долготы). Вокруг Лондона на площади 554,7 тысяч га (на 2011 год) размещается «зелёный пояс», созданный после Второй мировой войны с целью предотвратить дальнейшее расползание города .
Понятие «координаты города» условно. Традиционно считается, что номинальный центр Лондона расположен на пересечении и Чаринг-Кросс. Это место расположено неподалёку от Трафальгарской площади. Таким образом, координаты города приблизительно составляют .
Гидрография
 защищает город от наводнений]]
С юго-запада на восток через Лондон протекает Темза — судоходная река, впадающая в Северное море. Её длина в черте города составляет 68 км. В Темзу в пределах Лондона впадают крупные левые притоки Колн, Крейн, Брент, Ли, Родинг, Ром, Ингеборн; и правые притоки Хогсмилл, Беверли-Брук, Уондл, Рейвенсборн, Дарент. Мелкие притоки, включая исторический Уолбрук, протекают под землёй. Через реку проходит 18 автомобильных, 9 железнодорожных и 3 пешеходных моста , под рекой проложено два десятка тоннелей различного назначения.
Более территории Лондона подвержено наводнениям во время приливов Темзы, русло которой в районе Вестминстера со времён римлян оказалось суженным в три раза . Для защиты Лондона от нагонной волны со стороны моря в 1984 году в черте города была сооружена плотина «Барьер Темзы», способная перекрывать движение воды вверх по реке.
К северу от Темзы сохранились водные каналы общей протяжённостью 105 км: Риджентс, Гранд-Юнион, его Паддингтонский рукав и Ли-Навигейшен. Они были построены в начале XIX века и соединяют лондонский Доклендс на Темзе с сетью каналов Великобритании .
Климат
 
 
Климат в Лондоне умеренный морской, с мягкой зимой и тёплым летом, и равномерным распределением осадков в течение года. Мягкий климат, как и во всей Западной Европе, обусловлен воздействием тёплого океанического течения Гольфстрим. Особенностью лондонского климата является очень небольшая межсезонная амплитуда колебаний: от +5,6 °C в январе до +19 °C в июле (разница составляет 13 °C). Таким образом, зима в Лондоне такая же мягкая, как в городе севера субтропического пояса (например, Сочи), а лето по средней температуре даже более прохладное, чем в Москве и Санкт-Петербурге, и таким образом, является умеренно-тёплым, но не жарким. Межсезонные колебания в Москве вдвое выше.
Самый тёплый месяц — июль: среднесуточная температура воздуха составляет максимум +23,5 °C. Экстремальные температуры летом случаются в июле и августе, когда на несколько дней устанавливается жаркая погода (так, 19 июля 2022 года температура составила +40,2 °C). В последние годы отмечается более жаркая летняя погода. Зимой прохладно, но не морозно, ночью температура, как правило, не опускается ниже −6 °C. Самый холодный месяц — январь: среднесуточная температура воздуха составляет минимум −3 °C. Экстремальные температуры зимой обычно случаются в декабре и январе, при этом разница температур воздуха в различных районах города может составлять несколько градусов. Среднее количество дней с заморозками при понижении температуры ниже 0 °C в приземном слое воздуха составляет 30 и менее дней в году. В периоды похолоданий с поздней осени до ранней весны ночью при слабом ветре наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий воздух в центре Лондона может быть на 5 °C теплее, чем за городом.
Среднегодовое количество осадков больше, чем в Париже и Москве. Летом нередки ливни и грозы. Влажные воздушные массы с Атлантики наиболее активны осенью и зимой. Возможны периоды засухи. Снег выпадает с ноября по апрель, 12—15 раз в году. Снежный покров сохраняется в среднем 5 дней в году, и высота снежного покрова незначительна (около 25 мм). На протяжении года преобладают ветры юго-западного направления. Из-за удалённости от Атлантики Лондон наименее подвержен воздействию ветров, дующих с океана. Ветры, дующие с Атлантического океана, летом приносят прохладу, а зимой — тепло. Частота и сила ветров достигает максимума с декабря по февраль. Бури случаются в среднем 1—2 раза в году. Морские бризы с Северного моря, иногда с Ла-Манша, дуют в течение лета с конца весны. Редко случаются торнадо , самый первый из зарегистрированных датируется 1091 годом .
 
Экология
 в центр Лондона]]
Лондон страдал от задымления воздуха со времён Средневековья, за что получил прозвище Большой Смог. После катастрофических последствий Великого смога 1952 года были приняты законодательные меры, которые привели к улучшению качества атмосферного воздуха. Тем не менее, по состоянию на 2011 год Лондон оставался одним из самых загрязнённых городов Европы . Основным источником загрязнения атмосферы является автомобильный транспорт, около 1/3 которого приходится на износ шин и тормозов. Как и многие другие европейские города, Лондон не отвечает нормативам ЕС по концентрации наиболее вредных загрязняющих веществ, к которым относятся оксид азота (NO 2 ) и взвешенные частицы (PM 10 ). Выбросы оксида углерода (CO 2 ) в 2008 году были на 17 % ниже, чем в среднем по стране. За период с 2000 по 2011 год вредные выбросы в целом сократились на 11 %. Около 40 % концентрации PM 10 (как и существенная доля концентрации NO 2 ) в центре города переносится ветром из пригородной зоны. Наибольшие концентрации NO 2 отмечаются во Внутреннем Лондоне и в районе аэропорта Хитроу. Плохое качество городского воздуха может являться причиной более четырёх тысяч смертей в год .
Темза является одной из самых чистых рек в мире, протекающих через столицы . Вред эстуарию реки наносит сброс ливневой канализации в период проливных дождей.
Около 42 % населения подвержены шумовому воздействию на уровне 55 дБ и выше, производимому автомобильным транспортом, и около 6 % — железнодорожным транспортом. Объём бытовых отходов за период с 2000 по 2008 год сократился .
Население
 
 
 
По данным переписи 2011 года в Лондоне проживало (больше, чем в Шотландии и Северной Ирландии, вместе взятых). Из них 7,2 % составили дети дошкольного возраста (до 4 лет), 17,3 % дети школьного возраста (от 5 до 19 лет), 64,4 % лица трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) и 10,7 % лица пожилого возраста (от 65 лет и выше). По сравнению с предыдущей переписью 2001 года доля лиц пожилого возраста незначительно увеличилась . В среднем в дневное время в Лондоне пребывает около 9,3 млн человек . Наибольший миграционный обмен внутри страны приходится на соседние регионы Юго-Восточной и Восточной Англии, а наименьший на Северную Ирландию. Среди лиц, прибывающих из других регионов, преобладают студенты и работающая молодёжь 20—29 лет .
Быстрее всего население Лондона увеличивалось в XIX — начале XX века, в период урбанизации. Примерно с 1825 по 1925 год Лондон был самым населённым городом в мире, после чего его опередил Нью-Йорк . В 1939 году численность населения Лондона достигла исторического максимума, составив 8,6 млн жителей. C 1960-х до первой половины 1980-х годов город потерял около ¼ населения.
Агломерация «Большой Лондон» состоит из частей одноимённого региона Большой Лондон и регионов Юго-Восточная и Восточная Англия. Численность населения агломерации Лондона в 2010 году по данным ООН составила 8,631 млн человек . Вместе с пригородной зоной, включая города-спутники (Базилдон, Харлоу и другие, созданные по проекту Л. Аберкромби после Второй мировой войны), Большой Лондон образует метрополитенский район . По данным Евростата за 2007—2009 годы численность населения урбанизированной зоны (''larger urban zone'') Лондона составила . Английский мегалополис с населением более 30 млн человек, занимающий треть территории Англии, объединяет агломерации Лондона, Бирмингема, Манчестера и Ливерпуля. Ла-Маншем разделён с континентальным Рейнско-Рурским мегалополисом .
Этнический состав
 
 
 
По переписи 2011 года 45 % лондонцев отнесли себя к белым британцам, ещё 14 % — к прочим белым, включая выходцев из Республики Ирландия, 22 % — к азиатам, 12 % — к темнокожим, 3 % — к метисам. 61 % горожан родились в Англии, 37 % — за пределами Великобритании (по переписи 2001 года — 27 %), из них 3 % — в Индии, 2 % в Польше . 24 % жителей — иностранцы; 27 тысяч человек указали русский в качестве родного языка .
Наиболее известное лондонское просторечие, распространённое среди низших социальных слоёв населения города, — кокни. Для кокни характерно упрощённое произношение слов, специфическое использование или пропуск некоторых звуков. Диалект кокни в Англии часто служит темой для анекдотов и шуток. Другой известный вид местного произношения — ''эстуарный английский'', распространённый не только в Лондоне, но и в бассейне Темзы в целом. Кроме того, с наплывом иммигрантов из Центральной Америки получил распространение ямайский креольский диалект .
Власть
Лондон является фактической столицей Великобритании: все органы государственной власти Великобритании располагаются в Лондоне, в районе Вестминстера. Парламент страны заседает в знаменитом здании Парламента, Кабинет министров и министерства находятся неподалёку в районе улицы Уайтхолл — в частности, резиденция премьер-министра располагается на Даунинг-стрит, 10. Верховный Суд страны находится напротив Парламента в здании Миддлсекс-Гилдхолл.
 Большого Лондона]]
Управление Лондоном осуществляется на двух уровнях: региональном — администрации Большого Лондона и районном — 33 муниципалитетов. Администрация как единый орган управления городом была создана в 2000 году, вместо упразднённого в 1986 году Совета Большого Лондона (в 1986—2000 годах 32 района и Сити управляли городом без централизованной власти). Действует на основании актов парламента 1999 и 2007 годов. Включает мэра Лондона и Лондонскую ассамблею. Ассамблея как орган представительной власти состоит из 25 депутатов, избираемых на 4 года; председателем ассамблеи является представитель партии большинства. Она контролирует деятельность мэра и утверждает городской бюджет. К компетенции мэра, который возглавляет исполнительную власть и избирается населением на 4 года, относится территориальное планирование, организация городского транспорта, руководство полицией и пожарной охраной, вопросы экономического развития, охраны окружающей среды, спорта, культуры и СМИ.
Мэр Лондона с 9 мая 2016 года — лейборист Садик Аман Хан (предыдущий мэр — консерватор Борис Джонсон, занимал должность два срока подряд). Представителем королевской власти в регионе, за исключением Сити, является лорд-наместник Большого Лондона.
Районы
Большой Лондон состоит из Сити и 32 административных единиц, называемых боро (12 из которых расположены во Внутреннем и 20 во Внешнем Лондоне):
 
 
# Сити
# Вестминстер
# Кенсингтон и Челси
# Хаммерсмит и Фулхэм
# Уондсуэрт
# Ламбет
# Саутуарк
# Тауэр-Хамлетс
# Хакни
# Ислингтон
# Камден
# Брент
# Илинг
# Хаунслоу
# Ричмонд-апон-Темс
# Кингстон-апон-Темс
# Мертон
# Саттон
# Кройдон
# Бромли
# Луишем
# Гринвич
# Бексли
# Хаверинг
# Баркинг и Дагенем
# Редбридж
# Ньюхэм
# Уолтем-Форест
# Харринги
# Энфилд
# Барнет
# Харроу
# Хиллингдон
 
Районные муниципалитеты, действующие на основании закона, самостоятельны и неподотчётны администрации Большого Лондона. Состоят из администраций во главе с менеджером и советов, избираемых на 4 года. К их компетенции относятся вопросы образования, социального жилья, охраны окружающей среды, уборки улиц и другие. Самоуправление в Сити осуществляет сохранившаяся со времён Средневековья Корпорация лондонского Сити, которая возглавляется лорд-мэром Лондона .
Экономика
 
 
Лондон — важнейший экономический и финансовый центр Великобритании и Европы; один из глобальных городов, конкурирующий с Нью-Йорком за звание ведущего мирового финансового центра . В 2011 году на Лондон приходилось 21,9 % экономики Великобритании (измеряемой по валовой добавленной стоимости) . Четвёртая по величине городская экономика мира (после Токио, Нью-Йорка и Парижа): ВВП в 2010 году составил 751,8 млрд долларов (более чем в два раза превышает ВВП Москвы) .
Крупнейшие сектора экономики по числу занятых на 2010 год: здравоохранение и социальные услуги — 9 %, розничная торговля — 9 %, финансовое посредничество — 8 %, транспорт, складское хозяйство и связь — 7 %, образование — 7 %, гостиницы и рестораны — 7 %, государственное управление и оборона, обязательное социальное обеспечение — 5 %, производство — 4 %. Уровень безработицы составил 8,9 % .
Второй по значимости отраслью в экономике Лондона является информационная . Лондон остаётся одним из крупнейших промышленных центров Британии. Промышленность города и пригородов представлена машиностроением (автомобилестроение, электронная промышленность, станкостроение, судостроение и судоремонт и др.), широко развита лёгкая, пищевая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли, полиграфия и др. Туристическая отрасль (на 2010 год) обеспечивает работой более 250 тысяч человек . За год приезжие оставляют в Лондоне 10 млрд фунтов . Считалось, что по популярности у туристов город уступает только Парижу, однако последние данные показали, что в 2010 году в Лондон было продано 45 млн путёвок, тогда как в Париж — всего 33,9 млн.
Несмотря на то, что когда-то Лондон был одним из крупнейших портов Европы, сейчас он даже в Великобритании находится лишь на втором месте. Ежегодный грузооборот порта — 50 млн тонн грузов .
Лондон занял 4-е место среди самых процветающих городов мира по данным ООН за 2012 год (после Вены, Нью-Йорка и Торонто) . Если во время роста экономики 1997—2006 годов Лондон и Юго-Восток Великобритании обеспечивали более трети роста экономики всей страны, то после обвала 2007 года их доля выросла до почти половины его .
На протяжении веков средоточием городской финансовой жизни является деловой район Сити. В Лондоне располагаются штаб-квартиры множества английских и транснациональных компаний, среди которых BP, Royal Dutch Shell, Unilever, Corus Group, SABMiller, Cadbury и др. Центральные офисы более 100 из 500 крупнейших европейских компаний расположены в британской столице. Важнейшая отрасль экономики города — финансы, включая банковский сервис, страхование, управление активами; в Лондоне расположены штаб-квартиры крупнейших банков и финансовых компаний, включая такие, как HSBC, Reuters, Barclays. Один из крупнейших мировых центров валютной и фондовой торговли — Лондонская фондовая биржа. Основные торговые улицы: Оксфорд-стрит, Бонд-стрит, Джермин-стрит и Найтсбридж, в котором располагается знаменитый торговый центр «Harrod’s». Маленький район Сохо знаменит торгово-развлекательными заведениями.
СМИ
 ]]
Телебашня ''BT Tower'' высотою 189 метров, расположенная в центре города, была построена в 1964 году. В Лондоне находятся центральные офисы британской телерадиовещательной компании Би-би-си и международного информационного агентства «Рейтер».
Лондон является одним из двух крупнейших центров мира по числу англоязычных публикаций (наряду с Нью-Йорком). В Лондоне расположены штаб-квартиры ежедневных национальных газет и международной ''Financial Times''. Несмотря на то, что ряд национальных ежедневных газет печатается в других районах Великобритании, все они в значительной мере остаются лондонцентричны. Основная общегородская газета — бесплатный новостной таблоид ''Evening Standard'', выходящий 5 раз в неделю. Деловое ежедневное издание — газета ''City A.M.'' Также выходят районные газеты.
Транспорт
 
 
Лондон имеет три кольцевые автодороги, две из которых расположены внутри города, а автомагистраль M25 — за его пределами. Из Лондона, от собора Святого Павла, начинается шоссе A1 — самая длинная нумерованная автодорога Великобритании. За въезд в центр города, ограниченный Внутренней кольцевой дорогой, в 2003 году была установлена плата с автоматическим распознаванием автомобильных номеров при помощи видеокамер. С 2008 года большая часть Лондона вошла в «зону низких выбросов», которая предусматривает плату для автотранспортных средств, не отвечающих требованиям по выбросам вредных веществ в атмосферу .
 ]]
Плата за проезд в общественном транспорте привязана к шести тарифным зонам. Стоимость проезда в общественном транспорте Лондона выше, чем в среднем по Европе (минимальная стоимость проезда в метро в 2012 году составила около 220 руб.) . Единый проездной билет ''Oyster Card'' действует на все виды общественного транспорта, кроме водного с ограничениями.
Общественный транспорт города координирует муниципальная служба ''Transport for London'', которая эксплуатирует метро, лёгкое метро, «надземку» и трамваи, а также лицензирует городские такси и водный общественный транспорт. Бесплатная перевозка инвалидов, не способных пользоваться обычным общественным транспортом, организована службой микроавтобусов ''Dial-a-Ride''. Канатная дорога через Темзу связывает полуостров Гринвич с Королевскими доками. Прокат велосипедов в 2010 году был организован сетью самообслуживания Barclays Cycle Hire.
Центральный автовокзал «Виктория» обслуживает международные и междугородние автобусы. Такси в городе двух видов: классические кебы, один из символов Лондона, которые можно поймать на улице, и мини-кебы, заказать их можно только по предварительному вызову.
Общественный
 ]]
 Автобусы обслуживаются частными операторами. Действует около 700 маршрутов. Одним из символов Лондона является красный двухэтажный автобус. На смену знаменитым «Рутмастерам» в 2012 году пришли новые даблдекеры, работающие на электричестве и дизельном топливе. В 2000-е годы эксплуатировались также сочленённые автобусы, которые оказались велики для узких улиц Лондона. Имеется около 50 ночных маршрутов, обозначаемых буквой «N» перед номером маршрута.
 Лондонский метрополитен является старейшим в мире, он был открыт в 1863 году. Состоит из 11 линий общей протяжённостью 402 км и 270 станций. Ночью закрывается. Около 55 % путей проходит над землёй. Четырнадцать станций расположены за пределами города. В шести районах южного Лондона метро отсутствует. Перевозит около миллиарда пассажиров в год, уступая по этому показателю метрополитенам Москвы и Парижа.
 Доклендское лёгкое метро было открыто в 1987 году. Расположено к востоку от центра города на обоих берегах Темзы. Состоит из 45 станций, общая длина путей, проложенных по земле и эстакадам, составляет 34 км. Поезда из трёх вагонов ходят без машинистов и управляются компьютером из центральной диспетчерской.
 Лондонская надземка представляет собой городскую электричку, связывающую районы Лондона и северный пригород Хартфордшир. Поезда состоят из двух и четырёх вагонов. Состоит из 5 линий общей длиной 86 км и 78 станций. Развита преимущественно к северу от Темзы за пределами центра, в южном Лондоне доходит до района Кройдон.
 Трамвайная система Tramlink, действующая в районе Кройдон, была открыта в 2000 году. Состоит из 4 маршрутов общей длиной 28 км. Разветвлённая трамвайная система в Лондоне действовала до 1952 года, троллейбусное сообщение было прекращено в 1962 году.
 Систему городских водных маршрутов London River Services обслуживают частные операторы. Речное сообщение на Темзе осуществляется с 22 пассажирских причалов от Хэмптон-корта на западе до Вулвича на востоке.
Железнодорожный и воздушный
 ]]
Общая протяжённость всех наземных железных дорог, включая внутригородской транспорт, в пределах Лондона превышает 740 км . Национальный оператор ''Network Rail'' владеет железнодорожными путями, не относящимися к ''Transport for London'', и самостоятельно управляет крупнейшими вокзалами. Пригородные и междугородние перевозки осуществляют частные компании.
Вокруг центральной части города расположено 13 центральных вокзалов, которые в большинстве своём являются конечными железнодорожными станциями: Ватерлоо, Лондон-бридж, Виктория, Ливерпуль-стрит, Юстон, Чаринг-Кросс, Паддингтон, Сент-Панкрас, Кэннон-стрит, Кингс-Кросс, Фенчёрч-стрит, Мэрилебон и Мургейт . Вокзалы обслуживают разные направления поездов, с международного вокзала Сент-Панкрас отправляются высокоскоростные поезда сети ''Eurostar'' на Париж и Брюссель.
На 2018 год запланирован запуск новой высокоскоростной железной дороги ''Crossrail'', которая свяжет центр Лондона с восточными и западными пригородами. Под центром города железная дорога пройдёт под землёй.
Лондон имеет 6 аэропортов, два из которых, Хитроу и Сити расположены в черте города. Город признан крупнейшей агломерацией мира (2010 год) по объёму пассажирских авиаперевозок. Хитроу является крупнейшим из лондонских аэропортов и самым загруженным в Европе: он состоит из пяти терминалов и обслуживает свыше 190 тысяч пассажиров в сутки . Аэропорт Сити, находящийся в 11 км к востоку от делового района Сити, работает в условиях ограничений к воздействию шума и ночью закрывается. Вторым по величине аэропортом является Гатвик, расположенный в 47,5 км к югу от центра города. К северу и к востоку от города находятся небольшие аэропорты Станстед, Лутон и Саутенд. В аэропортах Хитроу и Гатвик базируются самолёты авиакомпании ''British Airways''. Аэропорты связаны с центром Лондона поездами и аэроэкспрессами железной дороги, аэропорт Хитроу также и линией метро.
Коммунальная инфраструктура
 
В Лондоне действует несколько электростанций. Электроэнергия в город поступает по распределительным сетям компаний UK Power Networks и Scottish & Southern Energy Power Distribution. Природный газ поставляют компании National Grid Gas и Southern Gas Networks.
На рынке питьевого водоснабжения действует несколько операторов, около 75 % объёма поставляемой воды приходится на компанию ''Thames Water''. Основной источник питьевого водоснабжения — поверхностные воды Темзы и её притока Ли, остальная вода забирается из подземных источников. В период засухи задействуется завод по опреснению воды компании Thames Water в восточном Лондоне.
Система современной канализации Лондона была создана после Великого зловония 1858 года. Городские очистные сооружения, обслуживаемые единственной компанией Thames Water, состоят из 8 станций в разных местах города, которые сбрасывают очищенную воду в Темзу и её притоки .
Социальная сфера
Жильё
 
Больше половины жилых домов в Лондоне были построены в первой половине XX века, 15 % — в XIX веке и ранее. По данным переписи 2011 года, 50 % жилого фонда Лондона находилось в собственности жильцов, 24 % — в социальном найме, и около 25 % — в коммерческом найме. При этом в собственных домах проживают, в основном, в районах Внешнего Лондона, а в социальном и съёмном жильё — во Внутреннем Лондоне. Самые высокие средние ставки коммерческого найма отмечаются на севере и западе Внутреннего Лондона, самые низкие — на востоке и юге Внешнего Лондона. Средняя ежемесячная арендная плата жилья с одной спальней в Лондоне на 2012 год составила 1000 фунтов стерлингов (что в два раза выше, чем в целом по Англии) .
Дорогое жильё является одной из основных причин высокого уровня бедности в Лондоне . На начало 2013 года, свыше 800 тысяч человек стояли в очереди на получение муниципального жилья .
В 2019 году примерно каждый пятый англичанин в возрасте от 35 до 64 лет проживал в съёмном жилье. Годами ранее арендовал жильё лишь каждый десятый. На текущий момент социального жилья в Лондоне не хватает, поэтому многим будущим пенсионерам потребуется жилищное пособие для покрытия арендной платы .
Здравоохранение
В Лондоне действует национальная служба здравоохранения (NHS), которой 5 июля 2008 года исполнилось 60 лет . Данная система предоставляет бесплатную медицинскую помощь всем жителям Лондона. На сегодняшний день данная система подвергается критике за низкий уровень профессионализма, недостаточный уход, плохие условия и долгое ожидание операции. Пользователи данной системы объясняют эти недостатки различными причинами, в частности, тем, что система была нацелена «на быстрое выздоровление или на скорую смерть» пациента и не приспособлена к нынешнему большому количеству пациентов с хроническими заболеваниями .
Преступность
 
За 2012/2013 финансовый год (в Великобритании длится с 1 апреля по 31 марта) в Лондоне, за исключением Сити, по предварительным данным, было совершено преступлений, из них 19 % пришлось на преступления против личности (в том числе 103 убийства), 1 % на преступления против половой неприкосновенности, 5 % на грабежи, 12 % на кражи со взломом, 42 % на преступления, связанные с кражей и оборотом краденого имущества, 5 % на случаи мошенничества и подделки, 8 % на случаи уничтожения или повреждения чужого имущества, 7 % на случаи незаконного оборота наркотических средств и 1 % на прочие преступления .
По высоким показателям убийств и насильственных преступлений в 2013 году Лондон занял второе место в Соединённом Королевстве (после Глазго) .
Охрану правопорядка в Лондоне, за исключением Сити, обеспечивает Столичная полиция Лондона, управление которой часто называют Скотланд-Ярдом.
Спорт
 »]]
Столица Великобритании стала первым городом мира, принявшим три олимпиады: в 1908, 1948 и 2012 годах. Лондон представляют в английской Премьер-лиге семь клубов: «Арсенал», «Вест Хэм Юнайтед», «Кристал Пэлас», «Тоттенхэм Хотспур», «Брентфорд», «Челси», «Фулхэм». На настоящий момент лондонские клубы «Арсенал» и «Челси» входят в число сильнейших клубов Европы и мира. «Челси» за последние годы дважды выигрывал Лигу чемпионов УЕФА, трижды выигрывал Премьер-лигу, а также стал финалистом Лиги чемпионов в 2008 году, уступив в серии пенальти (6:5) «Манчестер Юнайтед». «Арсенал» 13 раз становился чемпионом Англии и участвовал в финале розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА в 2006 году. Также в Чемпионшипе Лондон представляет «Миллуолл» и «Куинз Парк Рейнджерс», «Чарльтон Атлетик», а в Лиге 1 — «Уимблдон» и «Лейтон Ориент».
Четырьмя клубами Лондон представлен в чемпионате Англии по регби.
Крупнейший стадион города — «Уэмбли» — был снова открыт в мае 2007 года после долгой реконструкции. Первый матч на обновлённом стадионе состоялся 19 мая между командами «Челси» и «Манчестер Юнайтед». На «Уэмбли» проходят финалы розыгрышей Кубка Англии по футболу и Кубка вызова (крупного национального турнира по регби). Также «Уэмбли» является домашним стадионом английской футбольной сборной. Первый гол за национальную сборную Англии на новом стадионе забил Джон Терри, будучи тогда капитаном. Матчи в крикет проходят на стадионах «Оувал» и «Лордс» в районе Сент-Джонс-Вуд.
В Лондоне, а точнее, в его пригороде Уимблдоне, ежегодно проходит одноимённый теннисный турнир, который считается наиболее престижным среди турниров данной категории (турниры серии «Большого шлема»), и является старейшим из них. Также в Лондоне проводится знаменитый Лондонский марафон. В 2012 году Лондон третий раз в истории принял летние Олимпийские игры.
Образование и наука
 
В 1597 был создан Грешем-колледж — первое высшее учебное заведение Лондона, он проводит бесплатные публичные лекции для вольных слушателей, дипломы не выдаёт.
В Лондоне действует свыше 40 университетов, в которых обучается около 400 тысяч студентов . 93 тысячи иностранных студентов приносят экономике города свыше 1,5 млрд фунтов стерлингов . Среди крупных университетов: Лондонский университет, университет Западного Лондона, Лондонский университет Метрополитен, Лондонский университет королевы Марии, университет Восточного Лондона, университет Гринвича, Кингстонский университет, Лондонский университет Саут-Бэнк, Лондонский университет искусств, Вестминстерский университет, Мидлсекский университет, Лондонский городской университет, Университет Брунеля, Имперский колледж Лондона и другие.
Лондонский университет был основан в 1836 году, состоит из 18 самоуправляемых колледжей и нескольких институтов, среди которых Университетский колледж Лондона, колледж Биркбек, Голдсмитс, Королевский колледж, Лондонская школа бизнеса, Лондонская школа экономики и политических наук, колледж Королевы Марии, королевский колледж Холлоуэй и другие. Количество студентов превышает 120 тысяч человек.
Культура и досуг
Музеи и библиотеки
 ]]
Средоточием лондонских музеев является район Южного Кенсингтона, в котором находятся Музей естествознания, Музей науки, Музей Виктории и Альберта (крупнейшее в мире собрание декоративно-прикладного искусства и дизайна). Другие примечательные музеи — Британский музей, коллекция которого насчитывает около 7,5 млн экспонатов; Лондонская национальная галерея, один из наиболее уважаемых специалистами художественных музеев мира, Британская галерея Тейт (самое крупное в мире собрание британского искусства); знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Современная галерея Тейт. Можно назвать музеем и действующую королевскую резиденцию — Букингемский дворец, часть помещений которого открыта для посетителей обычно 2 месяца в году (август — сентябрь). Также экскурсионные туры проводятся по зданиям Парламента, Тауэру, лондонским соборам. В Лондоне находится национальная Британская библиотека.
Театры
 
Несколько крупных коммерческих театров, специализирующихся на постановке мюзиклов, комедий и драм, находятся в районе Вест-Энд. Существует даже специальный термин ''вест-эндский театр'' ( ), использующийся в Англии для обозначения профессиональных коммерческих театров бродвейского типа . Из классических театров следует отметить Королевский национальный театр в районе Саут-Бэнк, новый театр «Глобус» и Театр при королевском дворе.
Широко известны в мире лондонские театры классической музыки: знаменитый Королевский театр оперы в Ковент-Гардене, Королевский Альберт-холл, Театр Елизаветы II.
Религия
 
 ]]
По данным переписи 2011 года 48,4 % лондонцев отнесли себя к христианам, 12,4 % к мусульманам, 5 % к индуистам, 1,8 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 1 % к буддистам. Большая доля мусульман отмечается в районах Тауэр-Хамлетс, Ньюхэм, Редбридж, Уолтем-Форест и Брент; индуистов — в Харроу, Брент, Редбридж и Хаунслоу; буддистов — в Гринвиче, Кенсингтон и Челси, Вестминстере и Хаунслоу .
По переписи 2001 года 58,2 % лондонцев относили себя к христианам, 8,5 % к мусульманам, 4,1 % к индуистам, 2,1 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 0,8 % к буддистам, 15,8 % назвали себя неверующими, 8,7 % не ответили на вопрос переписи .
Доминирующая религия в Лондоне — христианство, его исповедует более половины населения города. Поэтому большинство храмов столицы — христианские, в основном, англиканские. Средневековых церквей почти не сохранилось — большинство было уничтожено Великим пожаром 1666 года. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, построенный в начале XVIII века, и Вестминстерское аббатство. В этих храмах ведутся службы по англиканским обрядам. Не стоит путать Вестминстерское аббатство с находящимся недалеко Вестминстерским собором, который является крупнейшим в Англии католическим храмом. Следует также упомянуть Саутваркский собор — главную англиканскую церковь лондонского района Саутварк, расположенную сразу за Лондонским мостом. Статус собора она получила в 1905 году. Церковь Святой Этельдреды, построенная во второй половине XIII века в честь Святой Этельдреды, является старейшей по времени постройки действующей католической церковью Англии.
В Риджентс-парке находится Центральная мечеть Лондона. Храм Неасден в Бренте является одним из крупнейших культовых индуистских сооружений в Европе.
Действует несколько православных церквей: приходы Сурожской епархии, РПЦЗ, а также экзархата Константинопольской Патриархии, среди которых — две русских православных церкви. Центральным является собор Успения Божьей Матери и всех Святых, находящийся рядом со станцией метро «Найтсбридж» . Данный приход образовался в 1741 году, а в нынешнее помещение попал в 1956 году. Ранее здесь располагался англиканский приходской храм всех святых. Он был построен в XIX веке в псевдороманском стиле. В комплекс входит ещё пять зданий, кроме собора .
Мероприятия
 
В Лондоне ежегодно проходят Новогодний парад с 1987 года, Неделя высокой моды (с начала 1990-х число показов во время недели увеличилось с 15 до 47 ), яхтенная выставка ''London Boat Show'' с 1956 года, выставка интерьеров ''Ideal Home Show'' с 1908 года, лодочные гонки на Темзе с 1926 года, Лондонский марафон с 1981 года, лодочная регата «Оксфорд — Кембридж» с 1829 года, Лондонская книжная ярмарка с 1976 года, выставка цветоводов ''Chelsea Flower Show'' с 1862 года, парад королевской гвардии ''Trooping the Colour'', музыкальный фестиваль лондонского Сити с 1962 года, Кубинский карнавал с 2005 года, выставка автомобилей ''Motorexpo'' с 1996 года, Всемирный голый велопробег с 2001 года, выставка цветов во дворце Хэмптон Корт с 1990 года, Променадные концерты классической музыки с 1895 года, латиноамериканский фестиваль Карнавал Дель Пуэбло с 1995 года, Ноттинг-Хиллский карнавал с 1964 года, фестиваль архитектуры Open House London с 1992 года, велопробег ''Mayor of London’s Sky Ride'' с 2007 года, Лондонский кинофестиваль с 1957 года, Шоу лорд-мэра с 1535 года, церемония у мемориала Кенотаф в память о погибших в войнах с 1919 года.
* Смена караула у королевского Букингемского дворца является одной из самых известных и популярных у туристов лондонских традиций. Эта церемония проходит ежедневно в 11:30 с апреля до августа, в другие времена года — в то же время, но через день. Практической пользы от смены караула, конечно, нет, но эта традиция — одна из самых красивых в Лондоне.
* Церемония ключей — это 700-летний ритуал закрытия Тауэра, выполняемый его главным стражем ровно в 21:50 каждый день.
* Королевские орудийные салюты производятся по особым случаям, к которым относятся (6 февраля), день рождения королевы (21 апреля), день коронации (2 июня), день рождения герцога Эдинбургского (10 июня). Если праздник выпадает на воскресенье, то салют производится на следующий день.
* Фестиваль Темзы проходит в середине сентября и включает в себя парадное факельное шествие, ярмарки, фейерверки и концерты.
* Уголок ораторов ( ) находится в Гайд-парке. Каждый желающий там может забраться на какое-либо возвышение и поупражняться в ораторском искусстве на любую тему. Сейчас эта традиция приходит в упадок — она стала обычной туристической достопримечательностью, а немногих выступающих ораторов почти не слышно из-за шума машин на соседней улице Парк-лейн (использование микрофонов в уголке ораторов запрещено традицией).
Архитектура
Планировка и застройка
 
Центр Лондона имеет сложную систему планировки, состоящую из радиально-кольцевых и прямоугольных улиц. Статусом города — «сити» — наделены районы Вестминстер и Сити. Вестминстер, образованный в качестве государственной резиденции в XI веке, остаётся местом размещения королевской резиденции, парламента и правительства страны. Сити площадью оставался (в пределах стен, выстроенных римлянами) собственно городом на протяжении Античности и Средневековья — местом ремесла и торговли. В начале XVII века из Сити выехала аристократия, в XX веке место жилищ и магазинов заняли банки и офисы, превратившие Сити в чисто деловой район. Некогда аристократическое предместье к западу от Вестминстера положило начало исторической части Лондона под названием Вест-Энд. Поселения рабочих вокруг доков и фабрик XIX века образовали район Ист-Энд к востоку от Сити.
В римский период планировка улиц Лондона была прямоугольной, для строительства зданий широко применялся кирпич и камень. Деревянные постройки англосаксонского периода не сохранились. С приходом норманнов каменное строительство возобновилось: появились каменные замки, аббатства и соборы. Однако в большинстве своём средневековая застройка оставалась деревянной и фахверковой, а планировка развивалась хаотично. Узел города формировали ратуша и готический собор Святого Павла. К XV веку относится начало использования кирпича и черепицы. Преобладающим архитектурным стилем с XIII до XVI века была готика. Появление палладианского классицизма в начале XVII века было связано с творчеством придворного архитектора Иниго Джонса, по проекту которого были построены Банкетный дом и Квинс-хаус. Одновременно с классицизмом в XVII веке существовал маньеризм.
 » вокруг Лондона остановил естественный рост города]]
Пожары преследовали Лондон с I по XIX век. Использование свечей и открытого огня для отопления и приготовления еды являлось основной причиной возгораний; деревянные постройки способствовали быстрому распространению огня. В Великом пожаре 1666 года Лондон выгорел почти полностью, после чего деревянное строительство было запрещено: жилые дома всё чаще стали строить из кирпича, а общественные — облицовывать портлендским известняком. Средневековая планировка улиц была сохранена.
Дальнейшее развитие архитектуры связано с деятельностью придворного архитектора Кристофера Рена, приверженного новому стилю барокко. Среди его работ: Кенсингтонский дворец, «английский Версаль» — Хэмптон-корт, Гринвичский госпиталь и самый выдающийся памятник — собор Святого Павла, который был достроен при жизни автора в 1710 году. Барокко в конце XVIII века сменилось неоклассицизмом, который дожил до середины XX века. В Викторианскую эпоху 1830—1860-х годов широкое распространение получила неоготика.
Во время Второй мировой войны Лондон подвергался воздушным бомбардировкам.
В послевоенное время по проекту Л. Аберкромби вокруг Лондона был создан «зелёный пояс», ограничивавший дальнейшее расползание городской застройки. В 1960-е годы место старых архитектурных доминант — купола собора Святого Павла и башней здания парламента заняли небоскрёбы Сити . В 1990-е годы на берегу Темзы восточнее Сити возник новый район с небоскрёбами — Кэнэри-Уорф.
Парки
Крупнейший парк Лондона — Ли Вэлли (площадь 4050 га).
Восемь королевских парков, часть которых в прошлом были охотничьими угодьями королей, занимают площадь около 2000 га:
Гайд-парк является крупнейшим в центре города, открытым для свободного посещения в 1826 году; вместе с примыкающими к нему Кенсингтонскими садами образует зелёный массив общей площадью свыше 250 га, длиною свыше двух км и шириной свыше одного км.
По направлению к Вестминстерскому дворцу простираются Грин-парк и Сент-Джеймсский парк с искусственным водоёмом.
Среди других королевских парков: Риджентс-парк, Гринвичский парк, Ричмонд-парк и Буши .
Памятники архитектуры
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО внесены: Тауэр, Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство, церковь Святой Маргариты, ансамбль зданий в Гринвиче и королевские ботанические сады Кью .
Большинство архитектурных памятников Лондона расположено в районе Вестминстера. Основной планировочный узел района — перекрёсток Чаринг-Кросс, примыкающий к Трафальгарской площади, с которого расходятся улицы Уайтхолл к парламенту, Мэлл к Букингемскому дворцу, Стрэнд к Сити. Трафальгарская площадь, ставшая местом проведения общественных мероприятий, была образована по проекту архитектора Джона Нэша в 1820-е годы. Названа в 1830 году в память о Трафальгарском сражении. Над площадью возвышается колонна из гранита высотою 44 метра со статуей адмирала Нельсона. У основания колонны расположены скульптуры львов. По сторонам площади сооружено два фонтана. Посреди Чаринг-Кросс во время реставрации монархии в 1675 году установлен конный памятник казнённому Карлу I, который обращён к зданию парламента. Вдоль северной стороны площади стоит здание Национальной галереи. Через арку Адмиралтейства открывается улица Мэлл. Параллельно Мэлл проходит улица Пэлл-Мэлл, на которой стоит построенный К. Реном Мальборо-хаус и Сент-Джеймсский дворец из красного кирпича. Проходя через Сент-Джеймсский парк, улица Мэлл доходит до площади перед Букингемским дворцом, посреди которой возвышается памятник королеве Виктории. Букингемский дворец был основан на месте дома герцога Букингемского, у которого он был выкуплен английским королём. Первоначальный облик дворца со временем был сильно изменён, главный фасад дворца создан в 1913 году. К северу от него параллельно друг другу проходят торговые улицы Оксфорд-стрит и Пикадилли с площадью Пикадилли. На улице Уайтхолл расположены правительственные учреждения и казармы Конной гвардии, посреди улицы в 1920 году установлен кенотаф в память о погибших в Первой мировой войне. К улице примыкает Даунинг-стрит, на которой в доме № 10 размещается резиденция премьер-министра Великобритании. Вестминстерский дворец в неоготическом стиле был построен в 1860 году на месте прежнего дворца, сгоревшего в пожаре. Над дворцом возвышается башня Виктории высотою 104 метра и башня Елизаветы высотою 98 метров.
Среди памятников Сити: здания Банка Англии, Королевской биржи и Гилдхолл — средневековая ратуша, со временем утратившая первоначальный облик. На одной из площадей Сити колонна высотою 61 метр, установленная К. Реном в 1677 году в память о Великом пожаре. К востоку от Сити расположена крепость Тауэр с двумя рядами оборонительных стен; во внутреннем дворе Белая башня времён Вильгельма Завоевателя высотою 27 метров. Разводной Тауэрский мост с башнями в неоготическом стиле был построен в 1894 году. У моста на вечной стоянке пришвартован крейсер «Белфаст».
Благоустроенные набережные Темзы в центральной части города: Виктории, Челси и Альберта были сооружены во второй половине XIX века. На набережной Виктории установлен египетский обелиск «Игла Клеопатры», с двух сторон окружённый скульптурами сфинксов .
Высочайший небоскрёб в Сити — '' '' (высотою 230 метров), в районе Кэнэри-Уорф — ''One Canada Square'' (235 метров), высочайшее здание во всём городе — ''The Shard'' (306 метров, расположено напротив Сити в районе Саутуарк).
 
 
Файл:Cathédrale St-Paul - coupole.jpg|Собор Святого Павла
Файл:Tower Bridge - geograph.org.uk - 964268.jpg|Тауэрский мост
Файл:Buckingham Palace - 01.jpg|Букингемский дворец
Файл:Houses of Parliament, London - geograph.org.uk - 1411858.jpg|Здание парламента
 
XIII столетие стало веком ранней английской готики. Одним из ярчайших образцов этого стиля служит Вестминстерское аббатство. Другие образцы этого периода в Лондоне не сохранились. Следом за ранней наступила эпоха декорированной английской готики, но её примеров в современном Лондоне нет, как и примеров вертикальной готики — третьего готического периода английской архитектуры.
Архитектура эпохи Тюдоров похожа на готическую, но со значительными изменениями вроде глубоких и высоких окон. Часовня Генриха VII в Вестминстере и дворец Хэмптон-корт в Ричмонде — памятники архитектуры тюдорского периода.
Георгианская архитектура, эра которой наступила в середине XVIII века, в целом соответствовала общеевропейскому классицизму. В ней главным были чёткие формы и пропорции. Этот период не представлен в Лондоне какими-то известными зданиями, но в георгианском стиле построены многие жилые и административные здания города. Стоит отметить церкви, спроектированные Николасом Хоуксмуром, дворец Сомерсет-хаус архитектора сэра Уильяма Чемберса и развлекательный центр «Пантеон» на Оксфорд-стрит архитектора Джеймса Уайетта. На территории этого комплекса в 1761—1762 годах была возведена большая пагода — первый образец китайской архитектуры в Европе. Напротив этих садов была построена усадьба Сайон-хаус — старинный особняк герцогов Нортумберлендов, выполненный в стиле чистого классицизма, замечательный искусным чередованием геометрических форм и тонким колористическим мастерством. Работа над интерьерами Сайон-хауса продолжалась до 1769 года, когда у герцога закончились средства.
Следует также отметить Королевский судный двор, построенный в 1873—1882 годах по проекту бывшего адвоката Джорджа Эдмунда Стрита. В числе знаменательных монументов этого стиля выделяется Мемориал принца Альберта — монумент в Кенсингтонском парке. Монумент был спроектирован Георгом Гилбертом Скоттом и открыт в 1875 году.
В стиле классицизма работал известный Джон Нэш, автор Букингемского дворца и Мраморной арки; Вестминстерский собор является образцом неовизантийского стиля. Ныне несуществующий Хрустальный дворец относился к индустриальному стилю.
Кладбища
 
В Лондоне расположено около 170 кладбищ, которые находятся в муниципальной и частной собственности . Большинство из них были основаны в XIX веке. Крупнейшим местом захоронения является муниципальное кладбище лондонского Сити, расположенное на северо-востоке города. В 2008 году 75 % умерших были кремированы .
Общественные кладбища за городской чертой возникли в первой половине XIX века, когда население Лондона росло быстрыми темпами, и на церковных кладбищах стало не хватать мест для новых захоронений. В 1832 году было открыто кладбище Кенсал-Грин, в течение последующих девяти лет появились кладбища Вест Норвуд, Хайгейт, Эбни-парк, Нанхэд, Бромптон и Тауэр-Хамлетс. Впоследствии они стали называться «Магической семёркой». Новые кладбища создавались по образцу ландшафтного кладбища Пер-Лашез в Париже. Самое знаменитое кладбище Лондона — Хайгейтское, со временем заросло дикой растительностью. На нём похоронены Карл Маркс и другие известные люди. Надгробия в виде крестов и плит чередуются со скульптурами, колоннами и обелисками Викторианской эпохи. Здесь находятся Египетская авеню и Ливанский круг со склепами. На некоторых кладбищах сохранились многочисленные катакомбы.
Вестминстерское аббатство служит одной из усыпальниц английских королей. В соборе Святого Павла погребены выдающиеся граждане Великобритании.
Известные уроженцы
''Родившиеся в Лондоне''
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* London — статья из энциклопедии «Британника» 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* London Councils  — Ассоциация 32 районов и Сити
* British Pathé  — Кинохроника Лондона
* The Exploring 20th century London  — Проект изучения Лондона XX века
* British History Online  — Цифровая библиотека, содержащая печатные источники по истории Лондона
* 360-градусная панорама Лондона  — 320 гигапикселей

'''''Ленингра́д''''' — название города Санкт-Петербурга в 1924—1991 годах. Также может означать:
 
 
Техника
* «Ленинград» — семейство советских радиоприёмников (50, 001, 002, 006, 010 и пр.)
* «Ленинград» — марка советских автомобилей, выпускаемых в 1933 году на заводе «Красный путиловец» («Ленинград-1», он же «Л-1»).
* «Ленинград» — марка советских бытовых холодильников.
'''Фотооборудование:'''
* «Ленинград» — дальномерный фотоаппарат для репортажной, спортивной, технической съёмки, выпускался в 1956—1968 годах на ГОМЗ (ЛОМО).
* «Ленинград» — семейство советских фотоувеличителей.
* «Ленинград» — семейства советских экспонометров.
'''Корабли:'''
* «Ленинград» — лидер эскадренных миноносцев проекта 1, головной корабль серии. В составе Балтийского флота в 1936—1963 годах.
* «Ленинград» — второй и последний противолодочный крейсер-вертолётоносец проекта 1123. В составе ВМФ СССР в 1969—1991 годах.
* «Ленинград» — название в 1958—1993 гг. двухмачтовой парусно-моторной шхуны «Надежда».
* «Ленинград» — ледокол (1961—1993 гг.) проекта «Москва» (1960 г.) дальневосточного морского пароходства.
* «Ленинград» — катер.
Здания
* «Ленинград» — кинотеатр в Калининграде.
* «Ленинград» — кинотеатр в Киеве.
* «Ленинград» — кинотеатр в Санкт Петербурге.
* «Ленинград» — кинотеатр в Москве.
* «Ленинград» — название гостиницы «Санкт-Петербург» до 1991 года.
* «Ленинград» — гостиница в Махачкале.
* «Ленинград» — гостиница в Череповце.
Искусство
* «Ленинград» — документальный фильм режиссёров Ефима Учителя и Романа Кармена (СССР, 1947).
* «Ленинград» ( ) — художественный фильм в жанре исторической драмы режиссёра Александра Буравского (Россия, Великобритания, 2007).
* «Ленинград» — американо-итальянский фильм .
* «Ленинград» — американо-российский фильм, реж. Игорь Вишневецкий.
* «Ленинград» («Группировка Ленинград») — российская рок-группа с участием Сергея Шнурова (1997—2008 годы и с 2010 года).
Печатные издания
Под названием «Ленинград» в Ленинграде/Санкт-Петербурге в разное время выходили литературные журналы:
* «Ленинград» — двухнедельный художественный иллюстрированный журнал (1924—1925) 
* «Ленинград» — ежемесячный литературно-художественный журнал (1930—1932).
* «Ленинград» — литературный журнал, издававшийся в 1940—1946 гг., орган ленинградского отделения СП СССР.
* «Ленинград» — литературный журнал АНО «Литература нового поколения» (2013—2016).
Прочее
* Ленинград — один из вариантов (конвенций) игры в преферанс.
* «Ленинград» ( ) — астероид № 2046 главного пояса, открыт 22 октября 1968 года.
См. также
* 
* 
* 
Примечания
