'''Ру́сский язы́к''' ( )  — язык восточнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи, национальный язык русского народа. Является одним из наиболее распространённых языков мира — девятым среди всех языков мира по общей численности говорящих (2025) и седьмым по численности владеющих им как родным (2024) . Русский является также самым распространённым славянским языком и самым распространённым языком в Европе — и географически, и по числу носителей языка как родного .
Русский язык — государственный язык Российской Федерации, один из двух государственных языков Беларуси, один из официальных языков Казахстана, Кыргызстана и некоторых других стран, основной язык международного общения в Центральной Евразии, в Восточной Европе, в странах бывшего Советского Союза, один из шести рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций . Согласно Конституции России, русский язык является языком государствообразующего народа России .
Число владеющих русским языком в России составляет 137,5 млн человек (2010) . Всего в мире на русском говорят 253 млн человек (2025) .
Фонологический строй русского языка характеризуется исторически усложнившейся системой консонантизма, включающей 37 согласных фонем, и менее сложной системой вокализма, в которую входят 5 или 6 гласных фонем. При этом как в системе гласных, так и в системе согласных отмечается большое разнообразие позиционных видоизменений. В частности, гласные в безударной позиции ослабляются и в ряде случаев не различаются. Ударение в русском языке — динамическое, разноместное и подвижное .
По морфологическому строю русский язык преимущественно флективный, синтетический. Грамматическое значение лексем передаётся, как правило, с помощью флексий. Каждая флексия обычно выражает одновременно несколько значений. Наряду с синтетическими формами, в русском языке наблюдается также развитие элементов аналитизма .
Синтаксис русского языка характеризуется относительно свободным порядком слов, противопоставлением однокомпонентных и двухкомпонентных структур простых предложений, наличием трёх видов сложных предложений, активной ролью интонационных средств .
Лексический состав русского языка в своей основе — исконно русский. Средства пополнения словарного фонда — образование слов по собственным моделям и заимствования. К ранним заимствованиям относят церковнославянизмы, грецизмы и тюркизмы. C XVIII века преобладают голландские, немецкие и французские заимствования, с XX века — англицизмы .
Диалекты русского языка группируются в два наречия: северное и южное. Между наречиями локализуются переходные среднерусские говоры, ставшие основой современного литературного языка .
В истории русского языка выделяют три основных периода: древнерусский, общий для русского, белорусского и украинского языков (VI—XIV веков), старорусский или ''старовеликорусский'' (XIV—XVII веков) и период национального русского языка (с середины XVII века) . В основе письменности лежит старославянская кириллица .
Комплекс наук о русском языке называется лингвистической русистикой .
О названии
 
 (ер и ерь переданы паерком), 1637 год]]
Лингвоним «русский язык» соотносится с этнонимом и топонимом «Русь». В силу ряда исторических изменений (c появлением форм на ''-о-'' и удвоением ''-сс-'') сложились современные названия языка, народа и государства: «русский язык», «русские», «Россия» .
В разное время наряду с названием «русский» были употребительны такие лингвонимы, как «российский» и «великорусский». Первый был образован от греческого названия Руси — «Россия», второй возник от хоронима «Великороссия». Название «российский язык» появилось в XVII веке и получило широкое распространение в XVIII веке, его использовал, в частности, М. В. Ломоносов («Российская грамматика»). В первой половине XIX века этот лингвоним архаизировался и перешёл в разряд лексических историзмов . Название «великорусский» (или «великоросский») появилось в связи со сложившимся разделением бывших древнерусских земель на Великую, Малую и Белую Русь; чаще всего подобное название использовалось для того, чтобы обозначить не национальный или литературный язык, а диалектную речь великорусов. В начале XX века термин «великорусский» вышел из активного употребления .
Лингвогеография
Ареал и численность
Основной территорией распространения русского языка является Российская Федерация. По данным всероссийской переписи 2010 года, численность говорящих на русском языке составила тыс. человек (99,4 % из числа ответивших на вопрос о владении русским языком) , из них русских — тыс. человек . В городах русским языком владел 101 млн человек (99,8 %), в сельской местности — 37 млн человек (98,7 %). В качестве родного русский язык указали тыс. человек, из них русских — тыс., украинцев — 1456 тыс., татар — 1086 тыс. Согласно переписи 2002 года, владение русским языком указали 142,6 млн человек (99,2 %) .
  — второе государство в мире после России по численности населения, владеющего русским языком (доля назвавших русский родным языком по сельским, городским и посёлковым советам во время переписи 2001 года)]]
Помимо Российской Федерации, русский язык (отличающийся от используемого в России региональными особенностями) широко распространён также в ряде других государств, входивших в состав СССР. По разным данным, носителей русского языка в этих странах насчитывается от 52 млн (2005) до 94 млн человек (2010) .
Согласно всеукраинской переписи 2001 года, русский язык назвали родным 29,6 % жителей Украины, в том числе 9,5 % сельского и 39,5 % городского населения. 7994 тыс. русских на Украине родным назвали язык своей национальности — русский , также родным русский язык назвали 6280 тыс. представителей других этносов (из них 5545 тыс. — украинцы) ; помимо указавших русский родным языком, ещё тыс. человек заявили, что свободно им владеют . Территориально русский был наиболее распространён в Севастопольском горсовете (где его родным назвали 90,6 % населения), Автономной Республике Крым (77,0 %), Донецкой (74,9 %) и Луганской (68,8 %) областях; наименее — в Ровненской (2,7 %), Волынской (2,5 %), Ивано-Франковской (1,8 %) и Тернопольской (1,2 %) областях .
 по данным переписи 2019 года (преимущественно русскоязычные районы и горсоветы красным).]]
По данным переписи 2019 года, в Беларуси русский язык являлся родным для человек или 42,32 % населения страны. Таковым его указали 38,10 % белорусов, 96,76 % русских, 38,49 % поляков, 62,38 % украинцев и 83,61 % евреев. Русский язык родным назвало абсолютное большинство населения Витебской области (51,57 %), относительное большинство населения Гомельской (49,96 %) и Могилёвской (46,62 %) областей, в также значительные меньшинства в городе Минске (48,56 %), Гродненской (41,66 %), Минской (37,27 %) и Брестской (20,07 %) областях. Русский являлся языком домашнего общения для человек или 71,37 % населения страны. Таковым его указали 70,96 % белорусов, 97,19 % русских, 52,42 % поляков, 89,09 % украинцев и 96,58 % евреев. Языком домашнего общения русский назвали 85,02 % населения Витебской области, 83,27 % населения Гомельской области, соответственно, 81,88 % населения Брестской области, 68,21 % населения Могилёвской области, 64,04 % населения города Минска, 60,13 % населения Минской области и 60,06 % населения Гродненской области. Русский язык преобладал в городской местности всех областей Беларуси. Преимущественно русскоязычной также являлась сельская местность Гомельской, Витебской, Брестской и Могилёвской областей . По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь, в 2024/25 учебном году 91,77 % учащихся в дневных учреждениях общего среднего образования Беларуси школьников обучались в классах с преподаванием на русском языке .
В Казахстане, согласно переписи 2009 года, русский язык назвали родным 3747 тыс. русских (98,8 %), кроме того, жители Казахстана всех национальностей в возрастной категории от 15 лет заявили, что понимают устную русскую речь — тыс. человек (94,4 %), свободно читают — тыс. человек (88,2 %) и свободно пишут — тыс. человек (84,8 %) .
В Узбекистане численность владеющих русским языком оценивается в пределах от 3,6 млн (2005) до 11,8 млн (2009—2012) при наличии около 1,1 млн русского населения .
В Кыргызстане, по данным переписи 2009 года, русским языком как родным владели 482 тыс. человек, в качестве второго языка общения русский использовали 2109 тыс. человек, всего — 2592 тыс. человек или 48 % населения страны .
В ходе переписи населения 2004 года в Молдове русский язык назвали родным 97,2 % из 201 тыс. этнических русских, 31,8 % из 282 тыс. украинцев, 5,8 % из 147 тыс. гагаузов, 2,5 % из 2565 тыс. молдаван. Языком повседневного общения назвали русский 16,0 % из 3383 тыс. всего населения Молдовы .
В Латвии по итогам переписи 2011 года языком повседневного общения русский назвали 699 тыс. человек, в том числе 460 тыс. русских, 90 тыс. латышей и 54 тыс. белорусов .
По итогам переписи и оценочным данным, численность владеющих русским языком на постсоветском пространстве за пределами России в 2009—2012 годах составила :
 
Большое число владеющих русским языком живёт в странах дальнего зарубежья — в европейских государствах, в США, Канаде, Израиле и многих других странах . Наибольшая численность носителей русского языка как родного отмечается в США (730 тыс. человек, 2000) и в Германии (свыше 350 тыс. человек, 2011) .
Численность владеющих русским языком как родным во всём мире оценивается в 154 млн человек (2022) , численность владеющих русским как вторым языком оценивается в 110 млн человек (2009) , общая численность говорящих на русском составляет 258,2 млн человек (2022) .
Помимо России и других бывших республик СССР, русским языком к 2010 году владели в Восточной Европе и на Балканах — 12,9 млн человек, в Западной Европе — 7,3 млн, в Азии — 2,7 млн, на Ближнем Востоке и в Северной Африке — 1,3 млн, в Африке к югу от Сахары — 0,1 млн, в Латинской Америке — 0,2 млн, в США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии — 4,1 млн .
Страны дальнего зарубежья с наибольшей численностью населения, владеющего русским языком как родным, вторым или иностранным (2010) :
 , Нью-Йорк]]
 
По степени распространённости (общему количеству владеющих языком людей) русский в 2022 году занимал восьмое место в мире (258,2 млн) после английского (1,5 млрд носителей), севернокитайского (1,1 млрд), хинди (602,2 млн), испанского (548,3 млн), французского (274,1 млн), стандартного арабского (274,0 млн) и бенгальского (272,7 млн) языков . Среди языков, являющихся для их носителей родными, русский в 2022 году занимал седьмое место в мире (154,0 млн) после севернокитайского (929,0 млн), испанского (474,7 млн), английского (372,9 млн), хинди (343,9 млн), бенгальского (233,7 млн) и португальского (232,4 млн) языков .
Социолингвистические сведения
 
До 1991 года русский язык был языком межнационального общения СССР, де-факто исполняя функции государственного языка. Он продолжает использоваться в странах, ранее входивших в состав СССР, и теперь: как родной язык — для части населения, и как язык межнационального общения — для всего населения этих стран .
В настоящее время русский язык имеет официальный статус в России и в целом ряде стран и регионов, находящихся по большей части на постсоветском пространстве. Во многих государствах, где статус русского языка закреплён законодательно, его функции по отношению к языкам титульных наций являются ограниченными . Заметным исключением является Беларусь, в которой по результатам референдума 1995 года русский язык получил равный с белорусским статус, после чего в стране возобновилась и усилилась русификация .
 ]]
В соответствии с Конституцией Российской Федерации (1993) и законом «О государственном языке Российской Федерации» (2005), на всей территории страны государственным является русский язык. Он используется во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни России, на нём проводится обучение в российских школах и вузах. В республиках — субъектах Российской Федерации русский также имеет статус государственного наряду с титульными языками этих республик .
Русский язык является государственным в Беларуси (наряду с белорусским) , в частично признанной Южной Осетии (наряду с осетинским) и в непризнанной Приднестровской Молдавской Республике (наряду с молдавским и украинским) .
Русский язык считается официальным языком государственных учреждений (но ниже государственного по статусу) в Казахстане , Кыргызстане и в частично признанной Республике Абхазия . В Армении, Польше, некоторых административных единицах Молдовы (Гагаузия) , Норвегии (Шпицберген) и Румынии русский признан одним из региональных официальных языков или одним из языков национальных меньшинств .
В ряде стран и территорий русский язык, не являясь официальным, выполняет некоторые общественные функции. Так, в Таджикистане, согласно Конституции, русский признан «языком межнационального общения» и официально используется в законотворчестве . В Узбекистане русский язык используется в органах ЗАГСа и нотариальных органах . В некоторых округах штата Нью-Йорк в США на русский язык должны переводиться документы, связанные с выборами . В Израиле в упаковках лекарств обязательно должна присутствовать развёрнутая информация о препарате не только на иврите, но и на русском и арабском .
 на русском языке 12 апреля 1961 г. с борта космического корабля «Восток-1»]]
Русский язык является официальным или рабочим языком в ряде международных объединений и организаций, в их числе: ООН и некоторые её специализированные учреждения , а также СНГ, ОДКБ, ЕАЭС, ШОС, ОБСЕ, МФОКК и КП, ГУАМ и т. д.
Русский язык используется не только в тех государствах, в которых имеет официальный статус. Он сравнительно широко распространён и во многих других странах мира. Как один из развитых мировых языков русский применяется в различных сферах международного общения, в частности, выступает в качестве «языка науки» как средство коммуникации учёных из разных стран и как средство кодирования и хранения общечеловеческих знаний . На нём создана богатая оригинальная художественная, научная и техническая литература, на русский язык переведено многое из созданного мировой культурой и наукой . По данным электронной базы данных реестра переводов «Index Translationum», русский является одним из самых активно используемых при переводе языков в мире. Среди языков, на которые переводятся книги, русский — на 7-м месте. Среди языков, с которых чаще всего переводят, русский — на 4-м месте . В 2013 году русский язык вышел на 2-е место среди самых популярных языков Интернета . По состоянию на 24 мая 2025 года по использованию в Интернете занимает 7-е место (после английского, испанского, немецкого, японского, французского и португальского) .
Распространению русского языка в мире способствует как политическая роль русскоязычных стран, так и значимость культуры, связанной с русским языком, в первую очередь русской классической литературы XIX века. Во многих странах мира русский язык включается в программу среднего и высшего образования как иностранный язык. С 1967 года работу по преподаванию русского языка координирует Международная ассоциация преподавателей русского языка и литературы, объединяющая около 200 коллективных членов (национальные союзы русистов, крупнейшие университеты и т. д.). В 1973 году создан Государственный институт русского языка имени А. С. Пушкина — важнейший учебный и научно-исследовательский центр, ставящий одной из своих целей распространение русского языка и культуры за рубежом. В 1980-е годы русский язык изучался за пределами СССР в более чем 90 странах мира 22—24 миллионами школьников, студентов и других лиц (прежде всего в странах Восточной Европы). Около 500 млн человек владели русским как родным, неродным или иностранным с различным уровнем знания. В конце XX — начале XXI века в результате геополитических изменений в мире наблюдается значительное уменьшение количества изучающих русский как неродной или иностранный язык. В 1990-е годы число изучающих русский язык за пределами России и постсоветского пространства оценивалось в 10—12 млн человек .
В XXI веке русский язык продолжает терять свои позиции как в мире в целом, так и в России в частности . В странах бывшего СССР русский язык вытесняется языками титульных наций (свою роль в этом процессе играет и уменьшение численности русских с 25—30 млн человек до 17 млн человек с 1991 по 2006 год из-за эмиграции, депопуляции и смены национальной идентификации) , а в России употребление русского языка сокращается в связи с уменьшением численности русских и общей убылью населения России .
По прогнозам, численность владеющих русским языком к 2025 году в России уменьшится до 110 млн человек, в мире — до 215 млн человек, к 2050 году в мире — до 130 млн человек .
Изменение удельного веса владеющих русским языком в общей численности населения Земли в 1900—2010 годах (оценка) :
 
Использование русского языка во многих странах мира поддерживается, помимо прочего, русской диаспорой.
В местах компактного проживания эмигрантов из стран бывшего СССР (Канада, США, Германия, Израиль и другие страны) выпускаются русскоязычные периодические издания, работают радиостанции и телевизионные каналы , открыты русскоязычные частные детские сады и школы, филиалы российских вузов и другие общеобразовательные структуры . Среди большей части носителей русского языка в диаспорах распространено двуязычие.
 ]]
Для современного национального русского языка характерно существование в нескольких формах. Наиболее значимой формой является литературный язык. Меньшее значение имеют территориальные и социальные диалекты, а также просторечие. Для любых групп носителей русского языка сложности во взаимопонимании отсутствуют, поскольку все формы языка характеризуются достаточно близкими системами фонетики и грамматики, а также объединяются общим основным словарным фондом.
Литературный русский язык сформировался на основе среднерусских говоров Москвы и её окрестностей. В нём выделяются две разновидности, письменная и разговорная. Современный литературный русский язык обрёл свои основные очертания в первой половине XIX века, наиболее ярко и полно нормы литературного языка были отражены в литературной деятельности А. С. Пушкина. В дальнейшем стандартный русский язык развивался благодаря творчеству крупнейших русских писателей XIX—XX веков, а также благодаря становлению языка русской науки и публицистики. В XX веке литературный русский язык обретает черты высокоразвитого и высоконормированного языка. С распространением всеобщего образования и расширением роли средств массовой информации литературный язык вытеснил все прочие формы русского языка и стал ведущим средством общения русской нации .
Центром научного исследования русского языка является Институт русского языка имени В. В. Виноградова РАН, основанный в 1944 году. В сферу научной деятельности Института включены все направления русистики, в том числе создание грамматик и словарей русского языка. Как предмет научных исследований русский язык включён в программу многих российских и зарубежных научных и образовательных учреждений . За пределами России наиболее длительную традицию университетская русистика имеет во Франции (с конца XIX века) и в Великобритании (с начала XX века). Национальные школы русистики сложились в Польше, Чехии, Болгарии, Германии, Норвегии, Франции, США, Канаде, Японии и других странах .
Региональные варианты
 
В том или ином регионе распространения русского языка отмечается формирование местных разговорных разновидностей, отличающихся в силу разных причин от нормативного разговорного варианта русского литературного языка.
В качестве таких локальных разновидностей выделяются прежде всего особенности русской речи, характерные для носителей русского языка, живущих за пределами России .
Ряд исследователей определяет эти разновидности как региональные варианты русского языка (иначе — территориальные койне). В последнее время они активно формируются на постсоветском пространстве — белорусский, украинский, казахстанский и другие — в условиях влияния на русскую речь в том или ином государстве фонетических, грамматических, лексических и других особенностей языков титульных этносов. В виде подобных койне функционирует русская речь также и в диаспорах дальнего зарубежья среди эмигрантов .
Межъязыковые контакты, влияние местных русских диалектов, региональные особенности исторического, экономического и социального характера, а также другие факторы способствуют образованию «регионально окрашенной речи» в разных областях на территории России (пермской, дальневосточной, дагестанской и т. д.). К ним также предлагается применять термин «региональный вариант» или «региолект» .
У литературного русского языка в письменной форме региональных вариантов не существует. В то же время в качестве особой сферы существования литературного языка в XX—XXI веках рассматривается так называемый язык русского зарубежья, представленный богатой художественной литературой .
Смешанные и производные идиомы
 
Русский язык послужил основой для формирования ряда пиджинов и разного рода смешанных форм речи.
Наиболее известными изученными пиджинами на русской основе являются руссенорск, таймырская говорка и кяхтинский пиджин. Первый из них был распространён на Кольском полуострове и сложился в результате торговых контактов носителей русского и норвежского языков, второй сложился на Таймыре как средство общения затундренных русских крестьян, нганасанов и долганов, третий сформировался в Забайкалье на основе элементов русского и китайского языков . Наиболее известным смешанным языком является алеутско-медновский язык, распространённый среди алеутов острова Медный .
Особые формы смешанной устной речи представляют собой так называемый «суржик», сложившийся в юго-восточных и центральных областях Украины, в основном в городах (Запорожье, Донбасс, Кривой Рог, Одесса), а также в Крыму, и так называемая «трасянка» в Беларуси. Данные формы появились в результате смешения преимущественно русской лексики с преимущественно украинской или белорусской фонетикой и грамматикой .
Характерные особенности присущи также русскому языку Одессы, возникшему под влиянием еврейского языка идиш. Одесский русский получил широкую известность благодаря использованию его черт в литературных произведениях и кинематографе. Он рассматривается исследователями и как региональный вариант русского языка, и как смешанный язык .
Диалекты
 
В современном диалектном членении русского языка территорию распространения русских диалектов разделяют на две области: первая включает центральные районы Европейской части России — территорию исконного расселения русских, на которой первоначально — в основном до XV века — сформировались русские диалекты и русский национальный язык; вторая охватывает Среднее и Нижнее Поволжье, Кавказ, Урал, Сибирь, Дальний Восток и другие территории позднего расселения, которые осваивались русскими уже после формирования русской нации, русского языка и его диалектов, начиная с XVI и вплоть до XX века .
В пределах территории раннего формирования сложились две большие группировки русских диалектов — северное наречие и южное наречие, характеризуемые рядом противопоставленных друг другу диалектных явлений. Так, например, для севернорусских говоров характерны оканье, взрывное образование фонемы /''г''/ — [ г ] , твёрдое ''-т'' в окончаниях глаголов 3-го лица (''но́сит'', ''но́сят''); форма существительных родительного падежа ''у жон''[ы́]; такие слова, как ''зы́бка'', ''о́зимь'', ''ла́ет'' и т. д. Этим диалектным явлениям противостоят черты южнорусских говоров: аканье, фрикативное образование /''г''/ — [ ɣ ] , мягкое ''-т’'' в окончаниях глаголов 3-го лица (''но́сит’'', ''но́сят’''); форма ''у жен''[é]; слова с теми же значениями ''лю́лька'', ''зеленя́'', ''бре́шет'' и т. д. Ещё один крупный ареал, сопоставимый по охвату с наречиями, занимают переходные среднерусские говоры. Они не имеют общих для них собственных диалектных черт и характеризуются сочетанием тех или иных особенностей двух наречий: весь ареал среднерусских говоров охватывает, с одной стороны, севернорусское взрывное произношение /''г''/, с другой стороны — южнорусское аканье .
Для говоров позднего формирования характерны отсутствие чёткого диалектного деления, пестрота небольших ареалов, наличие смешанных говоров переселенцев из разных регионов, преимущественно повторение черт, известных в ареалах территории раннего формирования .
Согласно диалектному членению русского языка, предложенному в 1965 году К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой, в составе наречий и среднерусских говоров выделяются следующие группы говоров и говоры, не образующие самостоятельных групп :
 на территории их первичного формирования (диалектологическая карта русского языка 1965 года) ]]
* Северное наречие:
** Ладого-Тихвинская группа говоров;
** межзональные говоры северного наречия (Онежская группа говоров, лачские говоры, белозерско-бежецкие говоры);
** Вологодская группа говоров, Костромская группа говоров;
** Архангельская (Поморская) группа говоров .
* Южное наречие:
** Западная группа говоров, Верхне-Днепровская группа говоров, Верхне-Деснинская группа говоров;
** межзональные говоры А южного наречия;
** Курско-Орловская группа говоров;
** межзональные говоры Б южного наречия (Тульская группа говоров, елецкие говоры, оскольские говоры);
** Восточная (Рязанская) группа говоров;
** Донская группа говоров .
* Среднерусские говоры:
** западные среднерусские говоры:
*** западные среднерусские окающие говоры:
**** новгородские говоры;
**** Гдовская группа говоров;
*** западные среднерусские акающие говоры:
**** Псковская группа говоров;
**** селигеро-торжковские говоры;
** восточные среднерусские говоры:
*** восточные среднерусские окающие говоры:
**** Владимирско-Поволжская группа говоров (с Тверской и Нижегородской подгруппами);
*** восточные среднерусские акающие говоры:
**** отдел А восточных среднерусских акающих говоров;
**** отдел Б восточных среднерусских акающих говоров;
**** отдел В восточных среднерусских акающих говоров;
**** говоры чухломского острова.
Кроме наречий и групп говоров, выделяются также особые ареальные единицы — диалектные зоны, выполняющие вспомогательную роль: западная, северная, северо-западная, северо-восточная, южная, юго-западная, юго-восточная и центральная .
Формирование современных русских диалектных групп происходило в результате различного рода взаимодействий, преобразований и перегруппировок диалектов древнерусского языка . На основе новгородского и ростово-суздальского диалектов сложились северное наречие и при взаимодействии с южнорусской диалектной областью среднерусские говоры . Южное наречие сформировалось на основе южнорусского акающего диалекта и испытавшего влияние акающих говоров смоленско-полоцкого диалекта .
Диалектные различия в русском языке, как правило, выражены не настолько сильно, чтобы препятствовать взаимопониманию между носителями говоров из разных регионов, а также между носителями говоров и литературного языка. Широкое распространение СМИ, введение всеобщего образования, масштабные миграции населения в XX веке способствовали стиранию диалектных различий и сужению круга лиц, использующих говоры в чистом виде. Традиционные говоры сохраняются только сельским населением (в основном старшим поколением), городское население владеет говорами только в размытом виде, через посредство просторечия .
Письменность
 
Для письма в русском языке используется алфавит, основанный на кириллице; современный русский алфавит — это кириллица в гражданской модификации. Кириллический алфавит был создан на основе византийского греческого алфавита с добавлением букв для обозначения специфических славянских фонем. На Руси кириллица появилась не позднее начала X века и широко распространилась в процессе христианизации. C X по XVIII век тип шрифта кириллицы претерпевал изменения — в разное время распространялись устав, полуустав, скоропись и т. д. С XVIII века подобные шрифты применяются только для религиозной литературы, во всех прочих сферах используется гражданский шрифт, введённый Петром I в 1708 году. В дальнейшем графика и орфография пережили ряд преобразований (наиболее значительные изменения были приняты во время реформы 1918 года), в результате которых были исключены буквы і, ѣ, ѳ и ѵ, введены буква й и факультативно буква ё. В настоящее время повсеместно распространены графика и орфография, принятые в 1918 году; лишь в небольшой части изданий русского зарубежья сохраняется орфография старого стиля .
Алфавит русского языка, включающий 33 буквы :
 
Орфография русского языка относится к морфологическому типу с элементами фонетического и традиционного типов. Разновидности морфемы с отличием в позициях фонем пишутся одинаково: ''вода́'' [vʌdá] — ''во́ды'' [vódɨ], ''дуб'' [dup] — ''дубы'' [dubɨ]. Фонетический принцип используется в небольшом числе случаев: в написании приставок с конечной фонемой /''з''/:
''разбить'', ''безоружный'' (перед буквой, передающей гласную и звонкую согласную), но ''воспалённый'', ''исписать'' (перед буквой, передающей глухую согласную); в написании ы вместо и в начале корня после приставок с твёрдой согласной на конце: ''предыстория'', ''разыграть'' и т. д. Немногочисленны случаи и традиционного типа написания: ''с о бака'', ''гене а логия'', ''к о либри'', ''р а сти'', ''добро г о'', ''ноч ь '' (но ''луч'') и т. д. 
Ударение в русском языке на письме обычно не выделяется, одним из возможных случаев проставления знака ударения ´ над гласной буквой является необходимость различения омографов: ''за́мок'' и ''замо́к'' .
История
 
В истории русского языка выделяются три основных периода: древнерусский, старорусский и период национального языка .
Древнерусский период, традиционно рассматриваемый в русистике как начальный этап исторического развития русского языка, фактически является историей древнерусского языка — предка всех современных языков восточнославянской группы .
Древнерусский период
 
 |167x167пкс]]
Началом древнерусского периода принято считать процесс обособления восточных славян из общеславянского единства и появление первых восточнославянских языковых черт (VI—VII века).
Основная часть этого периода (IX—XIV века) приходится на эпоху формирования, развития и распада древнерусского языка, сложившегося на базе восточных праславянских диалектов .
Для древнерусского периода была характерна культурно-языковая ситуация диглоссии, при которой язык письменности (церковнославянский), воспринимаемый русскими как наддиалектная стандартизированная разновидность родного языка, сосуществовал с языком повседневного общения (собственно древнерусским). Несмотря на то, что оба идиома в Древнерусском государстве охватывали разные сферы функционирования, они активно взаимодействовали друг с другом — в живой древнерусский язык проникали особенности книжного церковнославянского языка древнерусской литературы, а церковнославянский язык усваивал восточнославянские языковые элементы (что положило начало формированию его особой местной разновидности — древнерусского извода) .
В отличие от церковнославянского, древнерусский язык представлен меньшим числом памятников — в основном это частные письма на бересте (из Новгорода, Смоленска, Звенигорода-Галичского и других городов) и отчасти документы юридического и делового характера. Кроме того, проникновение различных элементов наддиалектного древнерусского языка отмечается в созданных на Руси церковнославянских литературных памятниках, включая старейшие Новгородский кодекс (1-я четверть XI века), Остромирово Евангелие (1056 / 1057 годы) и другие. Древнерусские памятники написаны кириллицей, текстов на глаголице не сохранилось .
На всём протяжении древнерусского исторического периода на будущей великорусской территории, с одной стороны, происходит сближение языковых особенностей древненовгородского и остальных диалектов Северо-Восточной Руси , с другой стороны — формируются языковые различия, отдаляющие север и северо-восток Руси от запада и юго-запада. К XIV веку процесс образования языковых особенностей усиливается в результате обособления северо-восточных территорий Руси, находившихся под властью Московского княжества, и западных и юго-западных территорий, бывших в составе Великого княжества Литовского и Польши. К XIV—XV векам древнерусский язык распался на три отдельных восточнославянских языка: белорусский, русский и украинский .
Старорусский период
 
Старорусский (или старовеликорусский) период охватывает временной отрезок с XIV по XVII век. В этот период начинают формироваться фонетическая, морфологическая и синтаксическая системы, близкие системам современного русского языка, происходят такие языковые изменения, как :
* изменение ''е'' в ''о'' после мягких согласных перед твёрдыми: [н’ес] > [н’ос];
* окончательное формирование системы оппозиций твёрдых / мягких и глухих / звонких согласных;
* замена согласных ''ц'', ''з'', ''с'' в формах склонения на ''к'', ''г'', ''х'' (''рукѣ'', ''ногѣ'', ''сохѣ'' вместо ''руцѣ'', ''нозѣ'', ''сосѣ''); в украинском и белорусском языках такие падежные чередования сохраняются: ; ;
* утрата категории двойственного числа;
* утрата формы звательного падежа, которая стала заменяться формой именительного падежа (''брат!'', ''сын!''), звательный падеж сохраняется в украинском языке и частично в белорусском: укр. ''брате!, сину!''; бел. ''браце!'';
* появление и широкое распространение флексии ''-а'' у существительных в форме именительного падежа множественного числа (''города'', ''дома'', ''учителя'') при её отсутствии в подобных формах в украинском и белорусском: укр. ''доми'', ''вчителі''; бел. ''гарады'', ''дамы'', ''вучыцелі'';
* унификация типов склонения;
* изменение адъективных окончаний [-ыи̯], [-ии̯] в [-ои̯], [-еи̯] (''простый'', ''сам третий'' изменяются в ''простой'', ''сам трете́й'');
* появление форм повелительного наклонения с ''к'', ''г'' вместо ''ц'', ''з'' (''пеки'' вместо ''пеци'', ''помоги'' вместо ''помози'') и на ''-ите'' вместо ''-ѣте'' (''несите'' вместо ''несѣте'');
* закрепление в живой речи одной формы прошедшего времени у глаголов — бывшего причастия на ''-л'', входившего в состав форм перфекта;
* появление таких общевеликорусских слов, как ''крестьянин'', ''мельник'', ''пашня'', ''деревня'' и многих других.
 », первая страница]]
Среди диалектов, сложившихся на будущей великорусской территории во второй половине XII — первой половине XIII века (новгородский, псковский, смоленский, ростово-суздальский и акающий диалект верхней и средней Оки и междуречья Оки и Сейма), ведущим становится ростово-суздальский, в первую очередь его московские говоры . Со второй четверти XIV века Москва становится политическим и культурным центром великорусских земель, а в XV веке под властью Москвы объединяются обширные русские земли, включённые в Великое княжество Московское. На основе главным образом московских говоров, а также некоторых языковых элементов других русских диалектов (рязанских, новгородских и т. д.) к XVI веку постепенно вырабатываются нормы московской разговорной речи, сочетающие в себе севернорусские (согласная взрывного образования ''г'', твёрдое ''т'' в окончаниях глаголов 3-го лица и т. д.) и южнорусские черты (аканье и т. д.). Московское койне становится образцовым, распространяется в остальных русских городах и оказывает сильное влияние на древнерусский письменный язык. Дополнительно на унификацию языка оказывает влияние появившееся в XV—XVI веках книгопечатание, при котором церковные и гражданские книги стали издаваться с шрифтом полуустав. На языке с московской разговорной основой были написаны многие официальные документы и произведения XV—XVII веков («Хожение за три моря» Афанасия Никитина, сочинения Ивана IV Грозного, «Повесть о Петре и Февронии Муромских», «Повесть о псковском взятии», сатирическая литература и т. д.) . В XIV—XVII веках постепенно формируется литературное двуязычие, сменившее диглоссию: церковнославянский язык русского извода продолжает сосуществовать с собственно русским литературным языком с народной речевой основой . Между данными идиомами возникают различные переходные типы. В литературно-языковых процессах отмечаются противоречивые тенденции: с одной стороны, с конца XIV века появляется литература разных жанров на народно-речевой основе, доступная широким слоям русского общества, с другой — под влиянием так называемого второго южнославянского влияния усиливается архаизация языка многих произведений; формируемое при этом книжное «плетение словес» всё сильнее расходится с народной речью того времени .
В старорусский период изменяется диалектное членение русского языка, к XVII веку формируются две большие диалектные группировки — севернорусское и южнорусское наречия, а также переходные между ними среднерусские говоры .
Период русского национального языка
 
 » М. В. Ломоносова, 1755 год]]
С середины XVII века начинает формироваться русский национальный язык на основе московского койне. Формированию и развитию национального языка способствует более широкое распространение письменности, образования и науки .
В период русского национального языка устраняется литературное двуязычие. Со второй половины XVI века сфера употребления церковнославянского языка постепенно сужается, и к рубежу XVII—XVIII веков он сохраняется лишь как язык литургии. Церковнославянизмы, включённые в состав русского литературного языка, становятся стилистически нейтральными или включаются в общий разряд архаизмов и уже не воспринимаются как элементы иного языка .
Нормы русского литературного языка вырабатываются в XVII—XVIII веках. К середине XVIII века складывается устно-разговорная разновидность литературного стандарта. В 1755 году М. В. Ломоносов создаёт первую грамматику, закрепляющую нормы русского литературного языка («Российская грамматика»). Стабилизация норм, совершенствование стилистических средств, пополнение словарного фонда находят своё отражение в творчестве А. Д. Кантемира, В. К. Тредиаковского, М. В. Ломоносова, А. П. Сумарокова, Н. И. Новикова, Д. И. Фонвизина, Г. Р. Державина, Н. М. Карамзина, И. А. Крылова, А. С. Грибоедова, А. С. Пушкина. Наибольший отклик в русском обществе получил синтез русских разговорных, иностранных и церковнославянских элементов, характерный для литературных произведений А. С. Пушкина. Именно в этой форме русский язык в целом сохраняется до настоящего времени. Нормы русского языка пушкинской эпохи совершенствовались в дальнейшем в творчестве писателей XIX — начала XX века — М. Ю. Лермонтова, Н. В. Гоголя, И. С. Тургенева, Ф. М. Достоевского, М. Е. Салтыкова-Щедрина, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, М. Горького, И. А. Бунина и других. Также на углубление и совершенствование норм русского литературного языка с середины XIX века большое влияние оказал язык русской науки и публицистики .
 ]]
В период русского национального языка отмечаются активное проникновение в русскую речь и письменность иностранных заимствований и калькирование по иноязычным моделям. Наиболее сильно активизировался этот процесс в эпоху Петра I. Если в XVII веке основным источником заимствований был польский язык (часто заимствования из западноевропейских языков попадали в русский через посредство польского языка), то в начале XVIII века доминируют немецкий и голландский языки, в XIX веке наступает эпоха французского языка, а во второй половине XX — начале XXI — главным источником заимствований становится английский язык. Обогащению лексического фонда способствуют активное развитие науки, техники и культуры, расширение международных связей. Существенные изменения словарного состава были вызваны также политическими преобразованиями в русском обществе в XX веке (Октябрьская революция, распад СССР) .
 ]]
В 1708 году проводится разделение гражданского и церковнославянского алфавитов. В 1918 году осуществляется реформа русского правописания, в 1956 году вводятся менее существенные орфографические изменения .
В период русского национального языка замедляются процессы диалектного дробления, при этом резко усиливается процесс нивелировки территориальных диалектов. Русские говоры становятся «низшей языковой формой» и вытесняются устно-разговорной разновидностью литературного языка .
В XX веке русский язык вошёл в число так называемых мировых (глобальных) языков. Распространение русского языка во многом стало следствием расширения границ и сфер влияния Российской империи, затем СССР, а ныне Российской Федерации, языковая политика которых привела к русификации многих нерусских народов, усвоению ими русского как второго или иностранного языка.
На завершающем этапе исторического развития русский язык обрёл черты полифункционального средства общения, применимого во всех сферах жизни общества и зафиксированного строго кодифицированными языковыми нормами .
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
 
Гласные
 (чёрные точки) и их аллофоны (красные)]]
Вокализм русского литературного языка представлен 5 или 6 гласными фонемами . Гласные различаются по степени подъёма языка, по ряду, по наличию или отсутствию лабиализации :
 
Фонема /''и''/ после мягких согласных и в начале слова представляет собой звук переднего ряда [и], а после твёрдых согласных — звук среднего ряда [ы]. Также /''и''/ и /''ы''/ могут рассматриваться как две разные фонемы .
Сильная позиция для гласных — под ударением, в безударной позиции некоторые гласные фонемы (/''о''/ и /''а''/, в позиции после мягких согласных — также /''е''/) могут ослабляться и в ряде случаев не различаться (подвергаются редукции): ''в''[ó]''ды'' — ''в''[ʌ]''да́'', [л’е]''с''— [л’и е ]''са́'' .
Помимо изменений гласных фонем в безударных слогах к важным позиционным реализациям гласных относится также изменение /''и''/ в звук среднего ряда [ы] после твёрдых согласных фонем: ''игра'' — ''под''[ы]''грывать'', ''в''‿[ы]''гре'' .
Гласные являются, как правило, слоговыми (слогообразующими) звуками (как исключение возможна факультативная слоговость сонорных согласных в случаях типа ''театр'', ''вопль'') .
Согласные
Система консонантизма русского литературного языка насчитывает 37 согласных фонем. Выделяют две группы согласных — сонорные и шумные; и те, и другие различаются по месту и способу образования (в скобки взяты позиционные варианты фонем, в парах согласных слева приведены глухие согласные, справа — звонкие) :
 
Согласные фонемы /''ж̅’''/ и /''щ''/ противопоставлены всем остальным как долгие согласные кратким. Щелевой (фрикативный) вариант согласной /''г''/ — [ ɣ ]  — отмечается только в единичных лексемах, в частности, в междометиях «го́споди», «ей-бо́гу», «ага́» .
По мягкости / твёрдости и по глухости / звонкости согласные могут быть как парными, так и не образующими пар: только твёрдыми могут быть /''ж''/, /''ш''/, /''ц''/ и только мягкими /''ж̅’''/, /''щ''/, /''ч''/, /''j''/; только глухими /''ц''/, /''ч''/, /''х''/, /''х’''/ и только звонкими все сонорные согласные. Особые группы составляют шипящие (/''ш''/, /''ж''/, /''щ''/, /''ж̅’''/, /''ч''/) и свистящие согласные (/''с''/, /''з''/, /''с’''/, /''з’''/, /''ц''/) .
Сильная позиция для согласных — перед гласной. Парные звонкие согласные оглушаются перед глухими согласными и в конце слова (''ду''[б]''ы'' — ''ду''[п], ''в коро''[б]''е'' — ''коро''[п]''ка''), парные глухие согласные озвончаются перед звонкими (''ко''[с’]''ить'' — ''ко''[з’]''ба'').
В ряде позиций не различаются согласные, парные по твёрдости / мягкости. Перед мягкими зубными (кроме /''л’''/) смягчаются твёрдые зубные /''с''/, /''з''/ и /''н''/: ''боро''[з]да — ''боро''[з’д’]''ить''. Перед всеми согласными, кроме мягких губных и /j/, отвердевают мягкие губные: ''ру''[б’]''ить'' — ''ру''[б]''лю''. Согласные /''с''/, /''с’''/, /''з''/, /''з’''/ перед шипящими /''ш''/, /''щ''/, /''ж''/, /''ч''/ заменяются на шипящие: [с]''крепить'' — [ш]''шить'' (сшить) и т. д. 
Просодия
Ударение в русском языке — динамическое, или силовое (один из слогов словоформы — ударный — выделяется среди прочих более напряжённой артикуляцией), разноместное (не прикреплённое к какому-либо определённому слогу по отношению к началу или концу словоформы), подвижное — в разных формах одного слова могут быть ударными разные слоги и разные морфемы (''голова́ — го́лову — голо́в'') .
В то же время в русском языке отмечаются признаки морфологизованности ударения: одна из закономерностей его изменения связана с местом ударения по отношению к морфемному членению слова. Различают словоформы с ударением на основе и словоформы с ударением на флексии: ''доро́г-а'' (''доро́г-и'', ''доро́г-е'', ''доро́г-у'' и т. д.) и ''черт-а́'' (''черт-ы́'', ''черт-е́'', ''черт-у́'' и т. д.). Ударение играет сонологическую (смыслоразличительную) роль (''се́ло — село́''). Простейшие по структуре служебные слова могут объединяться с соседним знаменательным словом в единое фонетическое слово (с одним ударением): ''на берегу́'', ''не́ был'', ''по́ два'', ''перед до́мом''. Для ряда слов, прежде всего сложных, возможно, помимо основного, побочное (ослабленное) ударение: ''парово̀зострое́ние'', ''вы̀шеизло́женный'' .
Для русского языка фонематически значимые различия долготы и тона нехарактерны. Удлинение гласного может отмечаться в эмфатически окрашенных контекстах в устной речи: ''Ну о-о-очень интересная книга!'' .
Морфонология
В русских словах на стыке морфемного шва наблюдаются различного рода фузионные явления. Чаще всего это чередования фонем, реже встречаются линейные преобразования основ — усечение и наращение (''высок-ий'' — ''выш-е'', ''рв-ут'' — ''рва-ть''). В словообразовании представлено совмещение (наложение) соседних морфов: ''курский'' (''-ск'' — часть корня и одновременно суффикс). Основная часть морфонологических явлений в русском языке как в языке с развитой суффиксацией отмечается на стыке корня и суффикса .
Формулы минимального вида корневого морфа в знаменательных частях речи: CVC — в именах, CV и CVC — в глаголе, формулы остальных морфов (префикса, суффикса и т. д.) принимают виды C, CV, VC. В неминимальном виде морфы расширяются повторением минимальных структур. Типичный вид морфа флексии — V, VC или VCV .
В русском языке представлены такие морфонологические чередования фонем, как :
* вокалические: /''о''/ ~ ø, /''е''/ ~ ø, /''и''/ ~ ø, или беглость гласных: ''сон-ø'' — ''сн-а'', ''рвать'' — ''рыв-ок''; /''о''/ ~ /''а''/: ''откопать'' — ''от-ка́п-ыва-ть'';
* консонантные: парные твёрдые ~ парные мягкие согласные (кроме заднеязычных): ''горо/д/'' — ''в горо/д’/-е''; парно-твёрдые шумные зубные ~ шипящие согласные (/''т''/ ~ /''ч''/, /''д''/ ~ /''ж''/, /''ст''/ ~ /''щ''/ и т. п.), твёрдые губные ~ сочетания губной и /''л’''/ (/''б''/ ~ /''бл’''/ и т. п.): ''пря/т/ать'' — ''пря/ч/-ут'', ''дре/м/ать'' — ''дре/мл’-у/т'' и другие чередования.
Орфоэпия
Русское литературное произношение исторически сложилось на основе московского койне (речи жителей Москвы). После переноса столицы России в Санкт-Петербург сформировались два равноправных варианта русской литературной произносительной нормы, сосуществующие в течение двух столетий, — так называемое московское произношение (со старшей и младшей нормами) и петербургское произношение, сложившееся на старомосковской основе. Фактически в настоящее время сформировалась единая русская произносительная норма, включившая в себя как московские, так и петербургские орфоэпические особенности .
Морфология
 
Общие сведения
Русский — язык преимущественно флективный, синтетический. Для него характерна развитая система словоизменения, реализуемая в основном с помощью окончаний (флексий) и реже суффиксов.
Имеются также элементы агглютинации: постфиксы ''-ся'' / ''-сь'', ''-те''.
Словоформы в русском языке представлены прежде всего синтетическим типом — из нескольких морфов (чаще от двух до четырёх).
Наряду с синтетическим (внутрисловным) выражением грамматических значений слов встречается и аналитическое (вне пределов слова, средствами контекста). Иногда аналитические конструкции могут выступать как единственно возможные — формы «будущего сложного» времени глаголов несовершенного вида (''бу́ду говори́ть''), формы сослагательного наклонения (''говори́л бы''), выражение категорий существительных общего рода (''кру́глый сирота́'' — ''кру́глая сирота́''), слова pluralia tantum и т. д. 
В русском языке все слова принадлежат обширным грамматическим классам — частям речи.
Выделяют три типа частей речи: знаменательные (имя существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение, глагол, наречие), служебные (частицы, союзы, предлоги) и междометия . Помимо указанных десяти иногда выделяются и другие части речи, статус которых не является общепризнанным. Так, например, в качестве особой знаменательной части речи выделяют так называемые предикативы, или слова «категории состояния». В отдельные части речи некоторыми исследователями русской грамматики выделяются также причастие и деепричастие .
Имя существительное
 
Имя существительное в русском языке характеризуется грамматическими категориями рода и одушевлённости / неодушевлённости, изменяется по числам и падежам (кроме некоторых групп слов, таких как, например, существительные pluralia tantum, не имеющие категории рода и не изменяющиеся по числам) . С формальной точки зрения синтаксические функции существительного — это функции подлежащего, именного сказуемого и дополнения. С точки зрения семантики функции существительного в предложении — это выражение субъекта действия или состояния, объекта действия или состояния, предикативного признака, атрибута, обстоятельственного квалификатора .
Категория рода в имени существительном является несловоизменительной. Помимо существительных трёх основных родов (мужского, женского и среднего), выделяется группа слов общего рода (''сирота́'', ''пла́кса'', ''недотро́га''). Различия по роду выражаются только для форм единственного числа, морфологически (с помощью флексий) и синтаксически (с помощью согласуемых с существительными слов) .
Каждое существительное принадлежит к одному из двух разрядов, одушевлённому (названия лиц и животных) и неодушевлённому (все остальные существительные, включая собирательные — ''наро́д'', ''ста́я''). Одушевлённость выражается совпадением формы винительного падежа с формой родительного падежа для всех одушевлённых существительных во множественном числе и для слов мужского рода I склонения в единственном числе. У неодушевлённых существительных формы винительного совпадают с формой именительного падежа .
Категория числа строится как противопоставление существительных двух чисел — единственного и множественного. Формы двойственного числа, присущие древнерусскому языку, утрачены, сохраняются лишь остаточные явления в названиях парных предметов (''о́чи'', ''у́ши'', ''пле́чи''). Имеются группы существительных с абстрактным, собирательным и вещественным значением, представленные формами только единственного числа singularia tantum: ''толщина́'', ''зверьё'', ''молоко́'' или только множественного числа pluralia tantum: ''хло́поты'', ''фина́нсы''. Синтаксически категория числа выражена числовой формой согласуемого или координируемого слова (для несклоняемых существительных синтаксический способ — единственный: ''но́вое пальто́'' — ''но́вые пальто́'', ''одно́ пальто́'' — ''три пальто́'') .
Отношение имён существительных к другим словам в словосочетании и предложении выражается падежными формами — противопоставляются шесть падежей, различающихся флексиями. Выражение падежных форм существительных дублируется формами падежей согласуемых с ними прилагательных и подобных им слов. Именительный падеж рассматривается как прямой, все остальные — как косвенные. Помимо шести падежей, сохраняются остатки форм древнего звательного падежа (''Бо́же'', ''Го́споди'', ''о́тче'') . Кроме того, ряд исследователей русского языка, в частности А. А. Зализняк, выделяет дополнительные падежи: второй родительный (партитив), второй предложный (локатив) и другие. Статус данных падежных форм является спорным, поскольку они характеризуются узкой семантикой, охватывают ограниченный круг слов и не представлены во множественном числе. Соответственно, вопрос о наличии в русском языке более шести падежей является дискуссионным. Обычно формы существительных, выделяемые как формы второго родительного, второго предложного и других падежей, рассматриваются в рамках шестипадежной системы как имеющие, наряду с основной, дополнительную форму с особой семантикой .
Выделяют три типа склонения существительных. Наиболее чётко данные типы различаются в формах единственного числа :
* I тип — существительные мужского рода с нулевой флексией в именительном падеже: ''стол'', ''конь''; среднего рода с флексией /''-о''/ (на письме ''-о'' и ''-е''): ''окно́'', ''по́ле''; мужского рода с флексией /''-о''/: ''доми́шко'', ''волчи́ще'', ''подмасте́рье'';
* II тип — существительные женского, мужского и общего рода с флексией /''-а''/ (на письме ''-а'' и ''-я'') в именительном падеже: ''ка́рта'', ''земля́'', ''ю́ноша'', ''сирота́'';
* III тип — существительные женского рода с основой на мягкую согласную или на шипящую и с нулевой флексией в именительном падеже: ''о́бласть'', ''ночь''; существительное мужского рода ''путь''; существительные среднего рода ''бре́мя'', ''вре́мя'', ''вы́мя'', ''зна́мя'', ''и́мя'', ''пле́мя'', ''пла́мя'', ''се́мя'', ''стре́мя'', ''те́мя'' и ''дитя́''.
Парадигма падежных форм существительных единственного числа :
 
В некоторых случаях в склонении существительных единственного числа отмечается ряд особенностей: так, у целого ряда существительных I склонения мужского рода в родительном падеже возможны окончания ''-у'' наряду с ''-а'' (''ча́ю'', ''са́хару''); у существительных I склонения мужского рода в предложном падеже наблюдается ударное окончание ''-у́'', а у существительных III склонения женского рода в предложном падеже — окончание ''-и́'' (''в лесу́'', ''на берегу́'', ''в степи́''); у существительных I склонения мужского рода на ''-ий'' и среднего рода на ''-ие'' в предложном падеже, а также у существительных II склонения на ''-ия'' в дательном и предложном падежах наблюдается флексия ''-и'' (''о санато́рии'', ''о зна́нии'', ''к ли́нии'', ''о ли́нии'') и т. д. 
Парадигма падежных форм существительных множественного числа :
 
Как формы множественного числа склоняются существительные pluralia tantum.
Для целого ряда существительных I склонения мужского рода в именительном падеже характерно окончание ''-а'' или ''-е'': ''сту́лья''; ''ребя́та''; ''господа́'', ''хозя́ева''; ''года́'', ''края́''; ''адреса́'', ''учителя́''; ''молдава́не'', ''крестья́не''; ''боя́ре''.
Ряд существительных I склонения среднего рода имеют в именительном падеже флексию ''-и'': ''я́блоки''; ''коле́ни'', ''пле́чи''.
Некоторые слова I склонения мужского рода имеют в родительном падеже нулевую флексию: ''крестья́н''; ''ребя́т''; ''боти́нок''; ''грамм''; ''солда́т''; ''муже́й'' (''-ей'' входит в основу).
Флексия родительного падежа ''-ей'' отмечается после парных мягких согласных и шипящих (''ноже́й'', ''жи́телей''), но не после согласной /''j''/ (''музе́й'' — ''музе́ев''). Среди слов II склонения флексия ''-ей'' встречается чаще всего у ряда слов с основой на сочетание согласных: ''ца́плей'', ''приго́ршней'', а также у ряда слов мужского рода: ''ю́ношей'', ''дя́дей''.
Форма родительного падежа на ''-ов'' отмечается у слов I склонения среднего рода: ''дере́вьев''; ''очко́в''; ''пле́чиков''; ''облако́в'' .
Ряд существительных склоняются по адъективному типу: ''портно́й'', ''лесни́чий'', ''запята́я''. Некоторые существительные являются несклоняемыми: многие слова иноязычного происхождения, оканчивающиеся на гласную (''пальто́'', ''ра́дио'', ''кака́о'', в том числе имена собственные — ''Гёте'', ''Золя́'', ''Чика́го''); фамилии на ''-ко'' типа ''Шевче́нко''; женские фамилии на согласную (''Гри́нберг'', ''Засу́лич''); буквенные аббревиатуры и звуковые аббревиатуры на гласную (''СНГ'', ''ЭВМ'', ''гороно́''); сложносокращённые слова типа ''завка́федрой'', ''комро́ты'' .
Имя прилагательное
 
Имя прилагательное, выражающее значение непроцессуального признака предмета, характеризуется словоизменительными категориями рода, числа и падежа. По значению прилагательные делят на качественные и относительные. Для качественных прилагательных характерна категория степени сравнения (положительная, сравнительная и превосходная, при этом прилагательные положительной степени имеют полные и краткие формы). В состав относительных входит группа притяжательных прилагательных. В широком понимании по сходству словоизменения в состав класса прилагательных включают также порядковые числительные (''пе́рвый'', ''второ́й'') и местоименные прилагательные (''тако́й'', ''любо́й'') . С формальной точки зрения синтаксические функции прилагательного — это согласованное определение при существительном и именное сказуемое. С точки зрения семантики функции прилагательного в предложении — выражение атрибута и предикативного признака .
Родовые формы прилагательного указывают на род того существительного, с которым они согласуются (в словосочетании) или координируются (в предложении). Также родовые формы прилагательного могут указывать на пол лица, например, в сочетании с существительными общего рода: ''ма́ленький пла́кса'' — ''ма́ленькая пла́кса'' .
Число прилагательных является показателем синтаксической связи между прилагательным и определяемым словом. В ряде случаев форма множественного числа прилагательного употребляется с существительными в единственном числе: при одновременной отнесённости признака к нескольким предметам — ''стро́гие ма́ма и па́па''; в конструкциях с числительными ''два'', ''три'', ''четы́ре'' — ''два кирпи́чных столба́'' .
Падежные формы прилагательных зависят от падежных форм существительных, дублируя их выражение. Склоняются только полные формы прилагательных. Отличаются от основного (адъективного) типа склонения падежные формы прилагательных с суффиксом ''-ин'' (''дя́дин''), ''-ий'' (''во́лчий'') и ''-ов'' (''отцо́в''), относящиеся к смешанному (местоименному и притяжательному) типу. Особое место занимают несклоняемые прилагательные (''цвет беж'', ''цвет ха́ки'', ''вес бру́тто'') с нулевым склонением .
Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слов ''молодо́й'' и ''бе́лый'' :
 
Склонение прилагательных с мягкой основой и с основой на заднеязычные согласные /''к''/, /''г''/, /''х''/ на примере слов ''си́ний'' и ''ди́кий'' :
 
Склонение прилагательных с суффиксом ''-ов'' по притяжательному типу на примере слова ''отцо́в'' :
 
Прилагательные с основой на ''-ин'', ''-ий'' изменяются по местоименному типу, имея отличные от адъективного типа флексии в именительном (''дя́дин'', ''дя́дино'', ''дя́дина'', ''дя́дины''; ''ли́сий'', ''ли́сье'', ''ли́сья'', ''ли́сьи'') и винительном падежах (''дя́дин'' / ''дя́диного'', ''дя́дино'', ''дя́дину'', ''дя́дины'' / ''дя́диных''; ''ли́сий'' / ''ли́сьего'', ''ли́сье'', ''ли́сью'', ''ли́сьи'' / ''ли́сьих'') .
Краткие (предикативные) формы прилагательных образуются от полных (атрибутивных) форм (хотя исторически краткие формы первичны) заменой адъективных окончаний окончаниями, совпадающими с флексиями существительных I и II склонения: ''бе́лый'' — ''бел'', ''бела́'', ''бело́'', ''белы́''. Краткие формы имеют не все качественные прилагательные, в то же время ряд прилагательных не имеют полных форм — только краткие: ''рад'', ''гора́зд'', ''до́лжен'', ''малова́т'', ''одинёшенек'' .
Формы сравнительной степени (компаратив) образуются в основном с помощью суффиксов :
* ''-ее'' / ''-ей'': ''до́брый'' — ''добре́е'' / ''добре́й'';
* ''-е'': ''большо́й'' — ''бо́льше'', иногда отмечаются случаи отсечения согласной ''-к-'', ''-н-'' или группы ''-ок-'' основы прилагательного (''ре́дкий'' — ''ре́же'', ''по́здний'' — ''по́зже'', ''широ́кий'' — ''ши́ре'');
* ''-ше'': в единичных словоформах типа ''ста́рый'' — ''ста́рше''.
Формы превосходной степени (суперлатив) образуются с помощью суффикса ''-ейш-'' (''-айш-''): ''до́брый'' — ''добре́йший'', ''сла́дкий'' — ''сладча́йший''. Существуют также формы превосходной степени, образуемые с помощью префикса ''-наи'': ''бо́льший'' — ''наибо́льший'' .
Форма сравнительной степени является неизменяемой, прилагательные превосходной (как и положительной) степени характеризуются категориями рода, числа и падежа. Значения сравнительной и превосходной степени могут выражаться также аналитическими формами: ''краси́вый'' — ''бо́лее краси́вый'' — ''са́мый краси́вый'' .
Числительное
 
В отличие от остальных знаменательных частей речи русского языка, у числительного (как и у местоимения) различительные признаки части речи представлены менее чётко. Так, порядковые числительные по морфологическим и синтаксическим признакам не имеют отличий от прилагательных, они объединяются с количественными числительными только семантикой и тем, что формально являются производными от количественных числительных и входят в структуру составных наименований. Морфологические и синтаксические особенности присущи лишь количественным числительным: изменяемость только по падежам (кроме слов ''оди́н'', ''два'', ''о́ба'', ''полтора́'') и различие синтаксических связей с существительным в разных падежных формах .
В широком понимании, базирующемся на семантике, числительное включает три разряда: количественные (''два'', ''пять'', ''два́дцать''), собирательные (''о́ба'', ''дво́е'', ''пя́теро'') и порядковые (''пе́рвый'', ''пя́тый'', ''двадца́тый''). В узком понимании, рассматривающем морфологические особенности и синтаксические функции, в состав числительных включаются только два разряда, количественные и собирательные .
Единственное из числительных, изменяющееся по родам, числам и падежам, — ''оди́н'' :
 
Склонение всех остальных количественных числительных представлено несколькими типами :
* склонение числительных ''два'', ''три'', ''четы́ре'';
* склонение числительных от ''пяти'' до ''десяти'' и числительных на ''-дцать'' (''оди́ннадцать'', ''двена́дцать'' и т. д.) и ''-десят'' (''пятьдеся́т'', ''шестьдеся́т'' и т. д.);
* склонение числительных ''две́сти'', ''три́ста'', ''четы́реста'' и всех числительных на ''-сот'';
* склонение числительных ''со́рок'', ''девяно́сто'', ''сто'' и числительных ''полтора́'' и ''полтора́ста'';
* склонение числительных ''о́ба'', ''тро́е'', ''че́тверо'', ''немно́го'', ''мно́го'', ''сто́лько'', ''ско́лько'', ''не́сколько''.
Склонение количественных числительных ''два'' и ''полтора́'', а также собирательного числительного ''о́ба'', изменяющихся по родам и числам :
 
Порядковые числительные склоняются так же, как и прилагательные (''тре́тий'' — как прилагательное ''ли́сий'', все остальные — как ''бе́лый'' или ''молодо́й''). В составных порядковых числительных (типа ''ты́сяча девятьсо́т се́мьдесят четвёртый'') склоняется только последнее слово. В составных количественных числительных при склонении изменяется каждое слово .
Собирательные числительные ''о́ба'', ''дво́е'', ''тро́е'', ''че́тверо'' и т. д., а также неопределённо-количественные числительные ''мно́го'', ''немно́го'', ''сто́лько-то'' образуют формы косвенных падежей по адъективному типу склонения прилагательных .
Местоимение
 
Так же, как и границы числительного, границы местоимения как отдельной части речи не являются чётко определёнными. Так называемые местоимения-существительные (''я'', ''он'', ''себя́'', ''кто'' и другие) по морфологическим и синтаксическим признакам близки именам существительным. Так называемые местоименные прилагательные (''како́й'', ''чей'', ''тот'', ''весь'' и другие) не имеют отличий от имён прилагательных, местоименные числительные (''сто́лько'', ''не́сколько'' и другие) — от количественных числительных, местоименные наречия (''где'', ''когда́'', ''потому́'' и другие) — от наречий. Больше всего оснований для выделения в отдельную часть речи имеют местоимения-существительные, обладающие по характеру морфологических свойств особой спецификой: изменение только по падежам, кроме слова ''он''; наличие особых флексий; у некоторых слов — падежный супплетивизм .
Местоименные слова в русском языке могут быть изменяемыми (''я'', ''кто'', ''како́й'', ''весь'') и неизменяемыми (''здесь'', ''почему́'', ''когда́'', ''где''). Изменяемые местоимения при этом морфологически разнородны: одна часть их характеризуется только категорией падежа (''ско́лько''), другая — категорией падежа, рода и одушевлённости / неодушевлённости (''кто'', ''что''), третья — категориями рода, числа, падежа (''како́й'', ''вся́кий'') и т. п .
По семантическим основаниям выделяют следующие разряды местоименных слов :
* личные местоимения, выражающие субъект-лицо: собственно личные — ''я'', ''ты'', ''он'' / ''она́'' / ''оно́'', ''мы'', ''вы'', ''они́'', притяжательные — ''мой'', ''твой'', ''наш'' и местоименные наречия — ''по-мо́ему'', ''по-ва́шему'';
* возвратные местоимения: ''себя́'', ''свой'', а также возвратное местоименное слово — ''по-сво́ему'' и взаимно-возвратное — ''друг дру́га'';
* вопросительно-относительные местоимения: ''кто'', ''како́й'', ''чей'', включая местоименные наречия — ''где'', ''куда́'';
* указательные местоимения: ''это'', ''тот'', ''тако́й'', включая местоименные наречия — ''там'', ''здесь'';
* определительные местоимения: ''весь'', ''ка́ждый'', ''друго́й'', включая выделительные — ''сам'' и ''са́мый'';
* отрицательные местоимения: ''никто́'', ''ниче́й'', ''никуда́'';
* неопределённые местоимения: ''кто́-то'', ''сто́лько-то'', ''ско́лько-нибудь'', ''не́что'', ''кое-что́'', ''како́й-либо'', ''не́кий'', ''кое-где́'', ''не́когда'' и т. д.
Большинство местоименных прилагательных (''весь'', ''ниче́й'', ''друго́й'', ''вся́кий'', ''са́мый'' и т. п.) склоняется по адъективному типу ; местоименные числительные (''ско́лько'', ''сто́лько-то'', ''ниско́лько'') склоняются как собирательные числительные и слово ''мно́го'' ; особенности в склонении присущи только местоимениям субстантивного типа и отчасти местоименным прилагательным .
Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений-существительных :
 
Склонение личных местоимений-существительных третьего лица :
 
Склонение указательных местоименных прилагательных :
 
Помимо местоимения ''себя́'', не имеют форм именительного падежа местоимения ''не́кого'', ''не́чего'' и ''друг дру́га''.
Притяжательные местоимения ''мой'', ''твой'', ''свой'', ''чей'' склоняются как прилагательное ''ли́сий''; местоимения ''наш'', ''ваш'', ''э́тот'', ''сам'' — как числительное ''оди́н''. Притяжательные местоимения ''его́'', ''её'' и ''их'', омонимичные формам родительного падежа местоимения ''он'', не склоняются.
В косвенных падежах префиксальных местоимений и слова ''друг дру́га'' с предлогами предлог ставится после префикса: ''не́ с кем'', ''ни от кого́'', ''друг с дру́гом'' .
Глагол
 
Глагол выражает процесс (действие, состояние), он характеризуется такими категориями, как вид, залог, наклонение, время, лицо, число и род (в прошедшем времени и сослагательном наклонении). В предложении глагол выполняет формальную синтаксическую функцию сказуемого .
Исходная форма глагольной парадигмы — инфинитив, его показатель — суффикс ''-ть'': ''чита-ть'' . Остальные формы глагола образуются от двух основ — от основы прошедшего времени (чаще всего совпадающей с основой инфинитива) и от основы настоящего времени .
Возвратные глаголы образуются при помощи постфикса ''-ся'', их основные значения: собственно возвратное (''умыва́ться''); взаимно-возвратное (''целова́ться''); безобъектно-возвратное (''крапи́ва жжётся''); общевозвратное (''ра́доваться''); косвенно-возвратное (''прибира́ться''); безличное (''хо́чется'') .
Выделяются особые разряды переходных и непереходных глаголов. К первому относятся те глаголы, действие которых направлено на объект, выраженный словом в винительном (реже — родительном) падеже без предлога: ''оплати́ть прое́зд'', ''дости́чь це́ли''. Ко второму относятся все остальные глаголы .
Ряд глаголов, не сочетающихся с именительным падежом подлежащего и выражающих процесс без действующего лица или предмета, называют безличными (''холода́ет'', ''недостаёт''). Они принимают форму инфинитива (''зноби́ть'', ''хоте́ться''); 3-го лица единственного числа настоящего или будущего времени (''зноби́т'', ''бу́дет хоте́ться''); среднего рода единственного числа прошедшего времени и сослагательного наклонения (''зноби́ло'', ''е́сли бы хоте́лось'') .
В категории вида противопоставляются две группы глаголов, выражающие целостность / нецелостность действия: совершенные и несовершенные. Ряд глаголов при этом формирует видовые пары: ''де́лать'' — ''сде́лать'', ''говори́ть'' — ''сказа́ть''. Глаголы совершенного и несовершенного вида могут образовываться друг от друга при помощи префиксации (''лечи́ть'' — ''вы́лечить'') или суффиксации (''дать'' — ''дава́ть''). Значения обоих видов выражают двувидовые глаголы: ''жени́ть'', ''веле́ть'' и т. д. 
Для глагола в русском языке характерны две формы залога: действительный (актив) и страдательный (пассив). Активная конструкция предложения с объектом в форме винительного падежа (''Рабо́чие стро́ят дом'') противопоставлена пассивной конструкции с субъектом в форме творительного падежа (''Дом стро́ится рабо́чими'') . Значение страдательного залога выражается при помощи таких средств, как формы страдательных причастий настоящего или прошедшего времени и глаголы с постфиксом ''-ся'' в пассивной конструкции, мотивированные глаголами действительного залога без ''-ся'' .
Глаголы в русском языке в зависимости от системы флексий в личных формах единственного и множественного числа настоящего и будущего времени делят на два спряжения — первое (I) и второе (II) .
Выделяются пять продуктивных словоизменительных классов глаголов и ряд непродуктивных групп :
* в зависимости от принадлежности глагола к I или II спряжению;
* по характеру соотношения основ прошедшего и настоящего времени;
* по характеру образования формы инфинитива.
Пять продуктивных классов глаголов постоянно пополняются — только к ним относятся все новые глаголы, которые заимствуются из других языков или образуются от русских основ с помощью словообразовательных суффиксов. Непродуктивные группы могут пополняться лишь за счёт приставок и постфиксов .
Продуктивные классы :
* 1 класс (I спряжение): ''чита́-ла'' — ''чита́''/''j-у''/''т'' (''а'' — ''а''/''j''/); ''чита́-ть'' (''а + ть'');
* 2 класс (I спряжение): ''владе́-ла'' — ''владе́''/''j-у''/''т'' (''е'' — ''е''/''j''/); ''владе́-ть'' (''е + ть'');
* 3 класс (I спряжение): ''рисова́-ла'' — ''рису́''/''j-у''/''т'' (''ова'' — ''у''/''j''/); ''рисова́-ть'' (''ова + ть'');
* 4 класс (I спряжение): ''толкну́-ла'' — ''толкн-у́т'' (''ну'' — ''н''); ''толкну́-ть'' (''ну'' + ''ть'');
* 5 класс (II спряжение): ''ходи́-ла'' — ''хо́д-ят'' (''и'' — ''ø''); ''ходи́-ть'' (''и'' + ''ть'').
Непродуктивные глаголы объединяются в большое число групп, классификации которых могут быть различными .
Ряд глаголов не входит ни в один из классов и ни в одну из групп, к таким изолированным глаголам относятся так называемые разноспрягаемые глаголы — ''бежать'', ''хотеть'' и ''чтить''; имеющие особые, отличные от обоих спряжений, окончания — ''дать'', ''есть'', ''созда́ть'', ''надое́сть''; имеющие супплетивные основы — ''идти́'' (''ш-ла'' — ''ид-у́т''); а также глаголы ''быть'', ''забы́ть'' и другие .
Выделяются три наклонения глагола: изъявительное, повелительное и сослагательное. Изъявительное наклонение обозначает действие, происходящее в настоящем, прошедшем или будущем: ''читаю'', ''читал'', ''буду читать'', ''почитаю'' и т. д. Повелительное наклонение выражает побуждение. Различают формы 2-го лица единственного числа (''читай'', ''давай читать'', ''почитай'') и множественного числа (''читайте'', ''давайте читать'', ''почитайте''), а также так называемые «формы совместного действия»: ''(давайте) почитаем''. Кроме того, повелительное наклонение может быть выражено при помощи частиц ''пусть (пускай)'' или ''да'': ''Пусть он читает''; ''Да будет мир!'' Формы сослагательного наклонения (''читал бы'', ''читали бы'' и т. д.) выражают предположительность или возможность действия .
Категория времени характерна для глаголов изъявительного наклонения.
В современном русском языке различаются формы настоящего времени (глаголов несовершенного вида), прошедшего времени (глаголов несовершенного и совершенного вида), будущего сложного (глаголов несовершенного вида) и будущего простого (глаголов совершенного вида) .
Спряжение глаголов настоящего времени и будущего простого времени :
 
Формы атематического спряжения (''дать'', ''созда́ть'', ''есть'' и ''надое́сть'') и формы разноспрягаемых глаголов (''хоте́ть'', ''бежа́ть'' и ''чтить'') :
 
Формы настоящего времени глагола ''быть'' в русском языке утрачены, кроме формы 3-го лица единственного числа ''есть'' и редко употребляемой книжной формы 3-го лица множественного числа ''суть''. Полная система личных форм этого глагола (''бу́ду'', ''бу́дешь'', ''бу́дет''; ''бу́дем'', ''бу́дете'', ''бу́дут'') представляет синтетические формы будущего времени.
Спряжение глаголов будущего времени, образуемых аналитическим способом путём соединения личных форм глагола ''быть'' с инфинитивом основного глагола :
 
Формы глаголов прошедшего времени образуются прибавлением к основе прошедшего времени суффикса ''-л-'' и родового или числового окончания (исключение составляют глаголы с основой на согласную — ''привы́к'', ''стерёг'', ''вёз'', ''рос'' и т. п.) :
 
К так называемым атрибутивным формам глагола относят причастия и деепричастие. Для причастий характерны признаки как глагола, так и прилагательного. Для деепричастия — признаки как глагола, так и наречия. Причастия и деепричастие обозначают дополнительное, сопровождающее действие при основном действии, выраженном глаголом-сказуемым. Они выступают в роли полупредикативных членов предложения, формирующих обособленные его части (причастный и деепричастный обороты) .
Выделяют четыре формы причастий — причастия действительного и страдательного залога, настоящего и прошедшего времени: ''чита́ющий'', ''чита́вший'', ''чита́емый'', ''чи́танный''. Деепричастия глаголов несовершенного вида имеют формы типа ''чита́я'', ''бу́дучи'' (с суффиксами ''-а'', ''-учи''), совершенного вида — типа ''прочита́в'', ''замёрзши'', ''рассмея́вшись'' (с суффиксами ''-в'' (''-вши''), ''-ши'') .
Наречие
 
Наречие называет признак признака или признак предмета. В первом случае наречие выступает в предложении в формально-синтаксической функции обстоятельства, распространяющего предложение в целом (''До́ма — ра́дость'') или примыкающего к глаголу, прилагательному или другому наречию. Во втором случае наречие играет роль несогласованного определения (''доро́га домо́й'') или же некоординируемого сказуемого (''Оте́ц — до́ма''). К особому типу наречий относятся предикативные наречия с функцией главного члена однокомпонентных безличных предложений типа ''Ему́ ве́село''. Качественные наречия с суффиксом ''-о'' могут иметь, как и прилагательные, форму сравнительной степени наряду с основной положительной формой: ''Кре́пко — кре́пче'', ''Мне гру́стно — ему́ ещё грустне́е''. С точки зрения семантики наречия выполняют в предложении роль атрибута или квалификатора, предикативные наречия обозначают предикативный признак .
Предлог
 
Предлог — служебная часть речи, выражающая отношения имён существительных или иных слов в функции существительного к синтаксически подчинённым словам .
Предлоги делятся по формальному строению на первообразные (генетически исконные — ''для'', ''за'', ''из'', ''ме́жду'', ''на'') и непервообразные (''ввиду́'', ''во и́мя'', ''сверх'', ''включа́я''); а также на простые (из одного слова — ''в (во)'', ''на'', ''по'') и составные (''в зави́симости'', ''в отли́чие'', ''во избежа́ние'') .
Союз
 
Союз — служебная часть речи, выражающая связь между частями сложного предложения, между отдельными предложениями в тексте, иногда между членами простого предложения . По синтаксическим свойствам союзы разделяют на сочинительные (''и'', ''а'', ''но'', ''и́ли'') и подчинительные (''что'', ''как'', ''е́сли'', ''потому́ что'') . Наряду с исконными простейшими союзами в русском языке сформировались различные новообразования: на основе знаменательных и дейктических слов (''в зави́симости от того́, что''; ''в результа́те того́, что''; ''несмотря на то, что'') и на основе предлогов в сочетании с дейктическими словами (''до того́, как''; ''вроде того́, как''; ''всле́дствие того́, что'') .
Частица
 
Частица — служебная часть речи, служащая для образования аналитических форм слова и для выражения синтаксических и модальных значений предложения .
В зависимости от выполняемых функций выделяют следующие разряды частиц: формообразующие (''бы'', ''пусть'', ''да''), отрицательные (''не'', ''ни''), вопросительные (''а'', ''ли'', ''неуже́ли'', ''ра́зве''), характеризующие действие по протеканию во времени или по результативности (''бы́ло'', ''быва́ет'', ''чуть (было) не'', ''то́лько что не''), модальные (''и'', ''ведь'', ''вон''), частицы — утверждающие или отрицающие реплики .
Междометие
 
Междометие представляет собой отдельную группу слов, выполняющих функцию выражения эмоциональных и эмоционально-волевых реакций на какие-либо события действительности (''ах'', ''ура́'', ''ну и ну́'', ''поми́луйте''). Синтаксические значения междометия — эквивалент высказывания или модальный компонент предложения . Нередко к междометиям относят и звукоподражательные слова (''мя́у'', ''ха-ха́'', ''хм'', ''брр'') .
Словообразование
 
К основным способам словообразования в русском языке относят префиксацию, суффиксацию, постфиксацию, субстантивацию, сложение, сращение и неморфемное усечение, или усечение по аббревиатурному принципу, а также различные комбинации перечисленных способов. Наиболее продуктивным способом является суффиксация .
Синтаксис
 
Простые предложения в русском языке могут быть однокомпонентными (односоставными) и двукомпонентными (двусоставными). Помимо них, выделяют различные фразеологизированные конструкции, не имеющие формальных синтаксических характеристик .
В качестве главного члена однокомпонентного предложения могут выступать: имя в именительном падеже (''Тишина́''), инфинитив (''Молча́ть!'') и иные формы (''Сюда́!''; ''Иду́'' и т. п.). Двукомпонентные предложения противопоставляются друг другу по признаку согласуемости (координируемости) / несогласуемости (некоординируемости) подлежащего и сказуемого. В предложениях с согласуемыми главными членами в качестве сказуемого могут выступать глагол или имя: ''Заво́д рабо́тает''; ''Го́род краси́в''; ''Э́тот сад — наш''; ''Оте́ц — инжене́р''. Глагол (инфинитив или глагольное междометие) или имя (существительное, неизменяемое прилагательное, наречие) в качестве сказуемого имеют также предложения с несогласуемыми главными членами: ''Его́ цель — пое́хать в го́род''; ''Татья́на — ах!''; ''Он булты́х в во́ду''; ''Э́та кни́га — интере́снее''; ''Хозя́ин — до́ма'' .
В активной конструкции отношения между субъектом и объектом в предложении выражены отношением между подлежащим (субъектом) и сказуемым и между сказуемым и дополнением (объектом). В то же время объектные отношения могут выражаться различными формами внутри причастного и деепричастного оборотов, внутри разных видов обособлений; кроме того, изменение значений объекта и субъекта возможно при изменении порядка слов в активной конструкции и переносе объектной формы в субъектную позицию.
В отличие от активной конструкции, в пассивной подлежащее выражает объект, а дополнение (в форме творительного падежа) — субъект .
Порядок слов в предложении в русском языке является свободным. Меняться местами могут любые члены предложения. При этом подобные перестановки слов могут иметь ограничения: не допускается изменять порядок содержательно нерасчленимых синтаксических блоков. Кроме того, изменения порядка слов может приводить к смысловым изменениям, так как порядок слов является активным синтаксическим, темо-рематическим и эмфатическим средством выражения соответствующих значений .
Порядок расположения в предложении его главных и второстепенных членов определяет их синтаксические позиции: подлежащего, сказуемого, дополнения, определения (согласуемого и несогласуемого, а также так называемого обстоятельства) и позиции детерминирующего члена предложения (квалификатора, или распространителя, предложения в целом). Данные позиции отчётливо обозначаются в нейтральной речи, в то же время при определённых условиях возможна большая свобода варьирования за счёт смены позиций. Различают присловные отношения и отношения, возникающие в предложении и определяющие собой его грамматическое устройство. К присловным относят связи, выражающие определительные отношения (согласование, а также разные виды примыкания) и объектные отношения (управление). К синтаксическим отношениям, возникающим в предложении, относится прежде всего координация (''Он вошёл'' — ''Они́ вошли́'' и т. п.) подлежащего со сказуемым (схожая с согласованием, но имеющая иное значение), связь детерминирующего члена с предложением в целом (схожая с примыканием), а также ряд связей, аналогичных согласованию (''Он вошёл в ко́мнату весёлый / весёлым''; ''Он прие́хал как ревизо́р / ревизо́ром / в ка́честве ревизо́ра'') .
Выражение вопроса оформляется специальными интонационными и синтаксическими конструкциями, последние сочетают интонацию с вопросительными местоимениями или частицами .
Сложное предложение включает три типа :
# Предложения с союзной связью: с сочинительными союзами (''и'', ''а'', ''но'', ''и́ли''), в которых представлены такие отношения между частями предложения, как соединение, присоединение, перечисление, противопоставление, сопоставление и разделение; с подчинительными союзами (''что'', ''что́бы'', ''потому́ что''), в которых выделяются главная и зависимая части с изъяснительными, причинными, целевыми, условными, уступительными отношениями и разными видами их контаминаций.
# Предложения с относительной (местоименной) связью. В таких предложениях связь между его частями оформляется с помощью местоименных слов ''кто'', ''что'', ''чей'', ''когда́'' и т. п. Данный вид связи чаще всего является двусторонним: местоименное слово в придаточной части обычно опирается на местоименный коррелят в главной части: ''Жара́ така́я, какой не бывало много лет''.
# Для бессоюзных предложений характерны все те виды отношений, которые отмечаются в предложениях с союзной и местоименной связью. Выражением связи между частями бессоюзного предложения является интонация или сочетание интонации и лексических средств, в том числе дейктических. Как исключение эта связь может быть выражена также специальной формой сказуемого: ''Приди́ он во́время, беды́ бы не случи́лось''.
Часто те же отношения, которыми характеризуются сложные предложения, выражают причастные и деепричастные обороты. 
В синтаксисе русского языка выделяют также сложное синтаксическое целое (или синтаксическое единство), в котором объединяются несколько простых или сложных предложений или их контаминаций, связываемых союзными, местоименными и прочими синтаксическими средствами .
Лексика
 
Лексический фонд русского языка образуют слова, как сложившиеся на основе исконной лексики, так и заимствованные из других языков. По происхождению исконная лексика включает в себя общеиндоевропейский (''три'', ''мать'', ''вода́'', ''быть''), общеславянский ( ), восточнославянский (''дя́дя'', ''семья́'', ''хоро́ший'', ''со́рок'', ''тепе́рь'') и собственно русский лексические пласты . Производные слова, созданные по русским словообразовательным моделям, составляют в русском языке до 95 % всего словарного состава. Заимствованная лексика различается по времени и по источникам заимствования, значительную её часть образуют церковнославянизмы .
Славянизмы или церковнославянизмы в русском языке (заимствования из старославянского и церковнославянского языков) выделяются по нескольким признакам: по неполногласным сочетаниям ''ра'', ''ре'', ''ла'', ''ле'' (соответствуют исконно русским — ''оро'', ''ере'', ''оло'', ''еле''): ''враг'' — ''во́рог'', ''дре́во'' — ''де́рево'', ''власть'' — ''во́лость'', ''плен'' — ''поло́н''; по сочетаниям ''ра'', ''ла'' в начале слова (в соответствии с ''ро'', ''ло''): ''ра́вный'' — ''ро́вный'', ''ладья́'' — ''ло́дка''; по сочетанию ''жд'' (в соответствии с ''ж''): ''чу́ждый'' — ''чужо́й''; по наличию фонемы ''щ'' (в соответствии с ''ч''): ''освеща́ть'' — ''свеча́''; ''е'' — в начале слова (в соответствии с ''о''): ''еди́ный'' — ''оди́н''; ''а'' — в начале слова (в соответствии с ''я''): ''а́гнец'' — ''ягнёнок'' и т. д. В русском языке славянизмы подверглись стилистической и семантической ассимиляции, при этом часть из них слилась с исконно русской лексикой (''о́бласть'', ''среда́'', ''достоя́ние''), другая вошла в состав так называемой высокой и поэтической лексики (''внимать'', ''глас'', ''созидать'', ''таинство''), третья вошла в категорию устаревших слов. Ряд славянизмов сосуществует с собственно русскими дублетами, различающимися по значению или стилистически: ''власть'' / ''во́лость'', ''глава́'' / ''голова́''. Значительная часть славянизмов представляет собой кальки греческих слов .
Помимо славянизмов к ранним заимствованиям в русском языке относятся также грецизмы. Они проникали как устным путём при контактах с византийцами или болгарами (''крова́ть'', ''па́рус'', ''хор'', ''тетра́дь'', ''кедр''), так и книжно-письменным путём, в основном посредством старославянского языка (''а́нгел'', ''апо́стол'', ''ева́нгелие'', ''ико́на'', ''мона́х''). Кроме того, в древнейших памятниках русского языка представлены тюркизмы: ''алты́н'', ''арка́н'', ''барсу́к'', ''башма́к'', ''каза́к'', ''сара́й'', ''сунду́к''. Из финских языков в ранний период в русский проникли такие слова, как ''сёмга'', ''ту́ндра'', ''пурга́'', ''пи́хта''; из скандинавских — ''крюк'', ''ларь'', ''кнут'', ''се́льдь''. Ряд заимствований из германских языков восходит ещё к общеславянской эпохе (''бук'', ''карп'', ''князь'', ''коро́ль'', ''хлев''), в древнерусский период появились такие германские слова, как ''ба́рхат'', ''вал'' и другие .
Заимствование из греческого языка продолжилось в более позднюю эпоху (в XVII—XIX веках), но уже через посредство западноевропейских языков, в первую очередь французского (''философия'', ''меха́ника'', ''иде́я'', ''поли́тика'', ''дра́ма'', ''поэ́зия''). Также из западноевропейских языков — французского, немецкого, польского — в русский язык (в основном в XVII—XVIII веках) проникали латинизмы: ''гло́бус'', ''объе́кт'', ''прокуро́р'', ''ре́ктор'', ''шко́ла''.
В XVI—XVII веках польский язык стал ведущим источником заимствований, в русский из него проникли такие слова, как ''а́дрес'', ''аккура́тный'', ''бу́лка'', ''зая́длый'', ''осо́ба'', ''рыча́г'', ''справедли́вый'' и т. д. Помимо латинизмов через польский язык в русский заимствовано много слов из романских и германских языков .
Начиная с эпохи Петра I заимствование из западноевропейских языков особенно активизируется. В XVIII—XIX веках из голландского языка заимствуются такие слова, как ''абрико́с'', ''га́вань'', ''дрель'', ''дюйм'', ''зо́нтик'', ''конво́й'', ''матро́с'', ''флю́гер'', ''шторм''; из немецкого — ''абза́ц'', ''бутербро́д'', ''га́лстук'', ''парикма́хер'', ''цифербла́т'', ''штамп''; из французского — ''аванга́рд'', ''бале́т'', ''вестибю́ль'', ''гала́нтный'', ''жанр'', ''жест'', ''кафе́'', ''меню́'', ''наи́вный'', ''пальто́'', ''пейза́ж'', ''прести́ж'', ''сюже́т''; из итальянского — ''виртуо́з'', ''либре́тто'', ''сона́та'', ''шпа́га''; из английского — ''бойко́т'', ''комфо́рт'', ''ли́дер'', ''ми́тинг'', ''спорт'', ''тексти́ль'', ''чемпио́н'' и другие слова. Ряд лексем возник путём калькирования слов западноевропейского происхождения: ''предме́т'' ( ), ''влияние'' ( ), ''изы́сканный'' ( ), ''всесторо́нний'' ( ) .
В XX веке основным источником заимствований становится английский язык (''аквала́нг'', ''би́знес'', ''дете́ктор'', ''компью́тер'', ''конте́йнер'', ''ла́йнер'', ''нейтро́н'', ''пика́п'', ''сейф'', ''та́нкер'', ''шо́рты'', ''шо́у''); заимствуется лексика также из французского (''дема́рш'', ''пацифи́зм'', ''репорта́ж''), немецкого (''рента́бельный'', ''шля́гер''), итальянского (''автостра́да'', ''са́льто'') и других языков. На рубеже XX—XXI веков в русском появляются такие англицизмы, как ''ба́ртер'', ''и́мидж'', ''инве́стор'', ''ма́рке́тинг'', ''менеджмент'', ''офшо́р'', ''рие́лтор'', ''три́ллер'', ''хо́лдинг'' .
Кроме этого, источниками заимствований для русского языка наряду с тюркскими были и другие восточные языки: персидский (''база́р'', ''бирюза́'', ''изъя́н''), арабский (''кинжа́л'', ''кандалы́'', ''бу́сы'', ''шариа́т''), японский (''кимоно́'', ''дзюдо́'', ''ге́йша''), китайский и т. д. Ряд заимствований пришли помимо польского из других славянских языков: чешского (''бе́женец'', ''грубия́н'', ''ро́бот''), украинского (''банду́ра'', ''гопа́к'', ''жупа́н'', ''хлеборо́б'') и других языков .
Особое место в современном русском языке занимает интернациональная лексика, употребляемая, как правило, в специальных языковых сферах. Чаще всего интернационализмы имеют латинские и греческие корни .
История изучения
 
 ]]
 ]]
К теме изучения русского языка, начиная с XVII века, обращались такие учёные, как Л. И. Зизаний, М. Смотрицкий, Н. Г. Курганов, В. Е. Адодуров, А. А. Барсов и другие, но по-настоящему системный научный подход в исследовании русского языка обнаруживается лишь с середины XVIII века в работах М. В. Ломоносова, который считается основателем современной русистики. М. В. Ломоносов стал автором первого научного описания русского языка, «Российской грамматики» (1755) и создателем теории трёх стилей («Предисловие о пользе книг церковных в российском языке», 1758). Эти труды заложили основу для последующего формирования единых норм русского литературного языка. Влияние М. В. Ломоносова отражено и в становлении русской лексикографии — его теория и практика стали ориентиром для составителей первого словаря русского языка, «Словаря Академии Российской» (1789—1794) .
 » (1789)]]
 ]]
В первой половине и середине XIX века изучением русского языка занимаются такие исследователи, как А. Х. Востоков, И. Ф. Калайдович, Н. И. Греч, Г. П. Павский, И. И. Давыдов, К. С. Аксаков, Н. П. Некрасов и другие.
Особое место в истории русистики занимают работы А. Х. Востокова, посвящённые изучению памятников древнеславянской письменности и грамматики русского и других славянских языков .
Одним из наиболее крупных исследователей русского языка в XIX веке был также И. И. Срезневский. Основной сферой его научной деятельности была история русского языка («Мысли об истории русского языка», 1849), в том числе и исследования памятников древней славянской и русской письменности. И. И. Срезневский является автором «Материалов для словаря древнерусского языка» (в 3 томах, 1893—1903) . Кроме того, вместе с А. Х. Востоковым он стоял у истоков русской диалектологии — благодаря усилиям этих учёных в 1852 году был издан «Опыт областного великорусского словаря» .
Значительный вклад в исследование русского языка в середине — второй половине XIX века внесли Ф. И. Буслаев (автор первой русской исторической грамматики — «Опыт исторической грамматики русского языка», 1858), В. И. Даль (составитель «Толкового словаря живого великорусского языка», в 4 томах, 1863—1866), русско-украинский языковед, основатель харьковской лингвистической школы А. А. Потебня (автор труда «Из записок по русской грамматике», в 4 томах, 1874—1941) и Я. К. Грот, начавший издание нормативного академического словаря русского литературного языка и упорядочивший русское правописание, его правила («Русское правописание», 1885) стали образцовыми вплоть до орфографической реформы 1917—1918 годов .
 ]]
 ]]
Изучение русского языка на рубеже XIX—XX веков связано с такими именами, как Ф. Ф. Фортунатов (крупнейший представитель сравнительно-исторического языкознания, возглавлявший московскую лингвистическую школу), А. А. Шахматов (основатель таких направлений современной русистики, как исследование современного литературного языка, русская диалектология, лингвистическая текстология и т. д.), А. И. Соболевский (крупнейший исследователь древней русской письменности, истории русского языка и диалектов), И. А. Бодуэн де Куртенэ (создатель казанской лингвистической школы и позже — петербургской лингвистической школы, основоположник фонологии, учения о морфемах и современных методов синхронического изучения языковой системы) и т. д. Идеи Ф. Ф. Фортунатова развивали его ученики — М. Н. Петерсон, Н. Н. Дурново, А. М. Пешковский, Д. Н. Ушаков и другие. Последователями А. А. Шахматова стали Л. В. Щерба, В. В. Виноградов, А. И. Соболевского — Н. М. Каринский. Наряду с И. А. Бодуэном де Куртенэ яркими представителями казанской школы стали Н. В. Крушевский и В. А. Богородицкий .
В 1920—1930‑х годах появляется большое число работ по исследованию русского языка в различных областях языкознания, развиваются новые направления в русистике. В области диалектологии отмечаются работы Е. Ф. Карского, А. М. Селищева, П. Я. Черных; в области грамматической структуры — работы С. П. Обнорского, А. М. Пешковского, Н. Н. Дурново, М. Н. Петерсона; в области исследований русского литературного языка и его истории — работы В. В. Виноградова, Л. А. Булаховского; в области фонетики и литературного произношения — работы В. А. Богородицкого, Д. Н. Ушакова, Л. В. Щербы; в области истории языка — работы Н. Н. Дурново, Б. А. Ларина; в области лексикографии — работы Л. В. Щербы и т. д. 
В 1940—1980‑х годах изучение русского языка продолжает активно развиваться. Многочисленные аспекты исторической русистики отражены в исследованиях В. И. Борковского, С. И. Коткова, П. С. Кузнецова, Т. П. Ломтева, С. П. Обнорского, Ф. П. Филина, П. Я. Черных, Л. П. Якубинского; труды по русской диалектологии издают Р. И. Аванесов, К. Ф. Захарова, В. Г. Орлова, К. В. Горшкова, С. В. Бромлей, Л. Н. Булатова, И. Б. Кузьмина; в области фонетики и фонологии появляются работы представителей московской фонологической школы — Р. И. Аванесова, А. А. Реформатского, П. С. Кузнецова, М. В. Панова, представителей ленинградской фонологической школы — Л. Р. Зиндера, М. И. Матусевич; в области орфоэпии — работы Р. И. Аванесова и Н. А. Еськовой; в области интонации — работы Е. А. Брызгуновой, Т. М. Николаевой; в области грамматики — работы В. Н. Сидорова, П. С. Кузнецова, Н. С. Поспелова, Т. П. Ломтева, А. В. Исаченко, Б. Н. Головина, Ю. С. Маслова, Н. Ю. Шведовой, Д. Н. Шмелёва, А. В. Бондарко, А. А. Зализняка, Ю. Д. Апресяна, И. П. Мучника, Г. А. Золотовой, В. А. Белошапковой, Н. Д. Арутюновой, И. А. Мельчука, Е. В. Падучевой, Т. В. Булыгиной, Е. Н. Ширяева; в области словообразования — работы Г. О. Винокура, Е. А. Земской, Н. М. Шанского, В. В. Лопатина, И. С. Улуханова, А. Н. Тихонова, Г. С. Зенкова, Н. А. Янко-Триницкой, И. Г. Милославского; в области лексикологии — работы С. И. Ожегова, О. С. Ахмановой, Ю. С. Сорокина, Л. Л. Кутиной, Д. Н. Шмелёва, Ю. Н. Караулова, Ф. П. Сороколетова, П. Н. Денисова; в области стилистики и языка художественной литературы — работы Г. О. Винокура, Б. В. Томашевского, Б. А. Ларина, И. С. Ильинской, А. Д. Григорьевой, В. П. Григорьева, Т. Г. Винокур, Е. А. Иванчиковой; в области истории русского литературного языка — работы Г. О. Винокура, Б. А. Ларина, Ю. С. Сорокина, Б. А. Успенского и т. д. 
 ]]
Важнейшие направления развития русистики второй половины XX века были определены в трудах В. В. Виноградова и в традициях созданной им лингвистической школы .
Значительными вехами в истории изучения русского языка являются академические издания таких работ, как грамматики русского языка, в частности, «Грамматика русского языка» под редакцией. В. В. Виноградова (1952—1954), «Грамматика современного русского литературного языка» (1970, под редакцией Н. Ю. Шведовой), «Русская грамматика» (в 2 томах, 1980, под редакцией Н. Ю. Шведовой), «Историческая грамматика русского языка» (1978—1982); краткая энциклопедия «Русский язык» (1979, переиздана в 1997); этимологические словари (в том числе русское издание словаря М. Фасмера, в 4 томах, 1986—1987); исторические словари; нормативные словари литературного языка (под редакцией Д. Н. Ушакова, 1935—1940, под редакцией С. И. Ожегова, 1949, под редакцией Н. Ю. Шведовой, 1972); «Словарь русского языка» (под редакцией А. П. Евгеньевой, 2 издание, 1981—1984) и Словарь современного русского литературного языка (3-е издание, с 2004); «Словарь русских народных говоров» (под редакцией Ф. П. Филина, в 20 томах, 1965—1985) и региональные диалектологические словари; «Грамматический словарь русского языка» А. А. Зализняка (1977), «Орфоэпический словарь русского языка» (под редакцией Р. И. Аванесова, 1983, позднее под редакцией Н. А. Еськовой) и т. д.
Важнейшим достижением в области диалектологии стало составление сводного диалектологического атласа русского языка (1986—2005).
Продолжается публикация памятников древнерусской и великорусской письменности, в том числе и грамот на бересте.
Проводятся исследования русской разговорной речи, изучение русского языка как иностранного ,
составляется национальный корпус русского языка.
См. также
* Русский жестовый язык
* Контактные языки на русской основе
* Совет по русскому языку при Правительстве Российской Федерации
* Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку
* День русского языка
* Языки России
* Русская литература
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Иванова В. А., Потиха З. А., Розенталь Д. Э.'' Занимательно о русском языке. — Л.: Просвещение, Ленингр. отделение, 1990. — 251 с. ISBN 5-09-001965-7
* 
* ''Колесов В. В.'' Язык города. — Издание 4-е. — М.: URSS, 2009. — 190 с. ISBN 978-5-397-00735-1
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Список Сводеша для славянских языков (включая русский) 
* 
* 
* ''Химик В. В.'' Введение в русскую жаргонологию. Центр развития электронных образовательных ресурсов СПбГУ.
* ''Химик В. В.'' Сниженная речь в современной языковой коммуникации. Центр развития электронных образовательных ресурсов СПбГУ.

'''Преципита́т''' (  — «стремительное падение»):
* Преципитат — образование твёрдой фазы (осадка) в растворе в результате химической реакции
* Преципитат — концентрированное фосфорное удобрение состава CaHPO 4 •2H 2 O
* Преципитат (иммунология)
* Преципитат (офтальмология)
* Преципитат кормовой
См. также
* Преципитация

'''Метод Эшка''' — метод определения серы в горючих ископаемых с использованием смеси Эшка. Для определения содержания серы в угле, навеску угля сжигают при температуре 700°С со смесью Эшка . При этом образуются растворимые сульфаты магния и натрия. Их растворяют в горячей воде и затем добавляют хлорид бария . По количеству осадка BaSO 4 . судят о количестве серы в угле . Этот способ был предложен в 1874 году .
Смесь Эшка
'''Смесь Эшка''' ( ) — смесь двух частей MgO и одной части Na 2 CO 3 (окиси магния и безводного карбоната натрия ), реагент, хорошо поглощающий окислы серы и хлора . Представляет собой белый порошок .
Примечания
 
Ссылки

'''Силикаге́ль''' ( ), силикатный гель — высушенный гель, образующийся из перенасыщенных растворов кремниевых кислот (''n''SiO 2 ·''m''H 2 O) при pH > 5—6.
Применяется как твёрдый гидрофильный сорбент .
Получение
Получается при подкислении водных растворов силикатов щелочных металлов с последующей промывкой от соли щелочного металла и высушиванием образовавшегося геля, например:
: \mathsf{Na_2SiO_3 + 2HCl \rightarrow 2NaCl + H_2SiO_3\downarrow} 
Обезвоживанием концентрированных золей коллоидного кремнезёма:
: \mathsf{H_2SiO_3 \rightarrow SiO_2 + H_2O} 
Гидролизом соединений кремния, например, тетрахлорида кремния или разложением сложных эфиров ортокремниевой кислоты.
Цветовые индикаторы влажности
 
 
При изготовлении некоторых марок силикагеля в него добавляют в небольшом количестве цветовые индикаторы влажности, — вещества, изменяющие свой цвет при изменении степени гидратации. Обычно в качестве такого вещества используют соли двухвалентного кобальта, например, хлорид кобальта. В обезвоженном состоянии эта соль имеет тёмно-синий цвет, при гидратации изменяет цвет на светло-розовый.
Также в качестве цветового индикатора влажности используют органический краситель — метилвиолет, который при насыщении водой изменяет цвет от оранжевого до зеленого или бесцветного.
В качестве индикатора влажности зёрна индикаторного силикагеля добавляют в небольшом количестве к зёрнам обычного, неокрашенного силикагеля.
Цветовые индикаторы небезопасны, так, хлорид кобальта токсичен и является канцерогеном . Имеются сведения, что и метилвиолет может являться канцерогеном , но он менее вреден и допускается для применения даже в медицине .
Адсорбционные свойства
Силикагель имеет огромную площадь поверхности (750—800 м²/г), состоящую из групп —SiOH, расположенных на расстоянии 0,5 нм друг от друга. Эти группы являются активными центрами, причём активность конкретной марки силикагеля зависит от числа и активности таких центров. В активном адсорбенте, то есть таком, из которого удалена адсорбированная на его поверхности вода, многие центры будут активны. Такая активация происходит при нагревании геля до 150—200 °C.
При нагревании до более высокой температуры в интервале 200—400 °C адсорбционная активность теряется в результате образования связей Si-O-Si, происходящего с отщеплением воды. Этот процесс обратим. При нагревании выше 400 °C площадь сорбирующей поверхности силикагеля необратимо уменьшается.
Активные центры взаимодействуют с полярными растворёнными веществами главным образом за счёт образования водородных связей.
Классификация и марки силикагелей
 
Согласно ГОСТ 3956—76 силикагели классифицируются по:
* форме зёрен (гранулированные или кусковые);
* размерам зёрен (крупные и мелкие);
* размерам пор (крупнопористые и мелкопористые).
Принято четырёхбуквенное обозначение марки силикагеля согласно ГОСТ 3956—76 .
* 1-я буква характеризует размер гранул (К — крупный, М — мелкий, А — активированный, Ш — шихтовый);
* 2-я буква всегда С (силикагель);
* 3-я буква размер пор (К — крупнопористый, М — мелкопористый);
* 4-я буква форма частиц (Г — гранулированный, К — кусковой).
Товарный силикагель обычно выпускают в виде зёрен или шаровидных гранул размером от 5—7 до 10 −2 мм. Различные марки силикагелей имеют средний эффективный диаметр пор 20—150 Å и удельную поверхность 100—1000 м²/г.
Также существуют гидрогели (аквагели), в которых поры заполнены водой, алкогели (спиртовые гели), ксерогели, в которых из геля удалены любые жидкости, аэрогели (высушенные в автоклаве при нагревании выше критической точки).
Существуют силикагели специального назначения, например, силикагель-индикатор влажности (пропитанный солями кобальта, по мере впитывания влаги и снижения активности гранулы изменяют окраску с голубой на розовую), силикагели для хроматографии, силикагели для бытовых холодильников и ряд других марок.
Применение
Основное применение силикагели находят при осушке различных газов — воздуха, углекислого газа, водорода, кислорода, азота, хлора и других промышленных газов (например, в осушителях сжатого воздуха).
Обычно силикагелем наполняют какую-либо газопроницаемую или перфорированную оболочку, например, пластиковые пакетики — осушители. Осушители до их использования хранят в герметичной таре для предотвращения поглощения ими влаги из воздуха. Осушители начинают действовать сразу же, как только их вынимают из влагонепроницаемой защитной упаковки, поэтому они должны оставаться в герметичной таре как можно дольше.
Для повышения эффективности осушителей их целесообразнее всего, по возможности, свободно подвешивать в верхней части упаковки с изделием. Желательно, чтобы упаковка изделия или товара была герметична. Также выпускаются «контейнерные осушители» — осушители с большим количествам силикагеля из-за большой массы относительно поверхности осушителя оно действуют медленнее, что увеличивает срок службы осушителя до насыщения влагой и потери им осушающих свойств.
Металлургическая отрасль
Способность силикагеля поглощать значительное количество воды используется для осушки различных жидкостей, в особенности, в том случае, когда в обезвоживаемой жидкости плохо растворяется вода (например, сушка галогенированных органических жидкостей типа фреонов).
Силикагели служат также осушителями при консервации оборудования для предохранения его от коррозии.
Химическая отрасль
Наряду с водой силикагели хорошо поглощают пары многих органических веществ. Этим его свойством пользуются для улавливания (рекуперации) паров бензина, бензола, эфира, ацетона и т. п. из воздуха, бензола, из газовых коксовых печей и бензина из природных газов.
Свойство силикагеля поглощать многие вещества из жидкой фазы используют в промышленной очистке различных масел, удаления серы из продуктов дистилляции нефти и для удаления из нефти высокополимерных смолистых веществ.
Также силикагель используют как адсорбент для наполнения хроматографических колонок в хроматографии, как поглотитель воды (осушитель) органических растворителей, адсорбционной очистки неполярных жидкостей; для разделения спиртов, аминокислот, витаминов, антибиотиков и др.). Крупнопористые силикагели применяются как носители катализаторов.
Техника безопасности
Силикагель пожаро- и взрывобезопасен, по степени воздействия на организм относится к веществам 3-го класса опасности. Пыль силикагеля содержит от 10 до 70 % свободного диоксида кремния. При хроническом вдыхании такой пыли возможно развитие болезни лёгких — силикоза. Поэтому при регулярной работе с силикагелем рекомендуют использовать индивидуальные средства защиты органов дыхания от пыли.
Силикагель с цветовым индикатором влажности может содержать хлорид кобальта(II), который токсичен и является канцерогеном .
Литература
* 
* 
* 
Примечания

'''Сульфа́т аммо́ния-желе́за(II)''' ('''соль Мо́ра''') — неорганическое соединение, двойная сернокислая соль железа и аммония с формулой Fe(NH 4 ) 2 (SO 4 ) 2 . Вещество активно применяется в аналитической химии. Пренадлежит к солям Туттона. 
Название
Соль названа в честь немецкого химика Карла Фридриха Мора (1809—1879). Он послужил популяризатором использования этой соли и внёс большой вклад в аналитическую химию .
Нахождение в природе
 во Франции]]
В природе сульфат аммония-железа встречается в виде редкого минерала .
Физические свойства
 (N — фиолетовый, O — красный, S — оранжевый, Fe — светло-красный).]] 
Химическая формула: FeSO 4 ·(NH 4 ) 2 SO 4 ·6H 2 O (или Fe(NH 4 ) 2 (SO 4 ) 2 ·6H 2 O). Представляет собой неярко сине-зелёные моноклинные кристаллы. Растворяется в воде. Растворимость соли Мора в воде равна безводного вещества в воды при 20 °C. В кислотной среде растворимость несколько больше. Растворяется в этаноле .
В связи с восстановительными свойствами Fe(II), вещество медленно окисляется на воздухе, гигроскопично и подвержено воздействию света. Разлагается при температуре от 100 до 110 °C. Парамагнетик .
Получение
В лаборатории получают выпариванием раствора свежеприготовленного сульфата железа, к которому был прилит насыщенный горячий раствор сульфата аммония :
 FeSO4 + (NH4)2SO4 -> Fe(NH4)2(SO4)2 
Применение
Соль Мора применяется в научно-исследовательских работах и химических лабораториях как удобная форма препарата железа(II): для определения концентрации (титра) перманганата калия в растворах, при определении концентраций хрома и ванадия в растворах этилового спирта и эфира. В растворах ион Fe 2+ даже слабыми окислителями легко окисляется до Fe 3+ .
Также, в виде концентрированных растворов, применяется для пропитки древесины для защиты её от гниения .
Соль Мора используется в медицине (добавляется в пищу, или в виде фармакопейного препарата, при нехватке в организме больного железа), для определения уробилина, в фармацевтике .
См. также
* Сульфат аммония-железа(III)
Примечания

{{Вещество
 | заголовок = Соль Шлиппе
 | картинка = 
 | описание картинки = 
 | картинка3D = 
 | описание картинки3D = 
 | картинка малая = 
 | описание малой картинки = 
 | изображение = Na3SbS4.jpg
 | описание изображения = 
 | ширина изображения =
 | изображение2 = 
 | описание изображения2 = 
 | ширина изображения2 =
 | изображение слева = 
 | описание изображения слева = 
 | изображение справа = 
 | описание изображения справа =
 | наименование = Тетратиоантимонат натрия (нонагидрат)
 | традиционные названия = Соль Шлиппе
 | сокращения = 
 | хим. формула = Na SbS ·9H 2 O
 
 | рац. формула = 
 | состояние = Твёрдое
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 481,13
 | плотность = 1,806
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = 87
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 234
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 10101-91-4
 | PubChem = 71312650
 | EINECS = 682-752-5
 | SMILES = O.O.O.O.O.O.O.O.O.[Na+].[Na+].[Na+].[S-][Sb](=S)([S-])[S-]
 | InChI = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ChemSpiderID = 34995828
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | токсичность = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | сигнальное слово = 
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
 
}}
'''Тиоантимона́т на́трия''' (''Соль Шли́ппе'', химическая формула — '''Na SbS · 9H 2 O''') — неорганическая соль, названная в честь своего изобретателя — Карла Шлиппе.
При стандартных условиях, '''тиоантимонат натрия''' — жёлтые кристаллы, хорошо растворимые в воде.
Название
Соль была названа в честь своего изобретателя — российского химика Карла Шлиппе.
Физические свойства
Представляет собой жёлтые кристаллы кубической сингонии,
пространственная группа '''''P 2 3''''',
параметры ячейки ''a'' = 1,1957 нм, Z = 4
 .
* Жёлтые кристаллы
* плотность 1,806 г/см ;
* Т пл. = 87&nbsp;°C;
* Т кип. = 234&nbsp;°C (с разложением);
* хорошо растворим в воде;
На воздухе соль разрушается, покрываясь красной плёнкой сульфида сурьмы.
Химические свойства
* При нагревании разлагается с потерей кристаллизационной воды:
:: \mathsf{Na_3SbS_4 \cdot 9H_2O \ \xrightarrow[-8H_2O]{100^\circ C}\ Na_3SbS_4 \cdot H_2O \ \xrightarrow[-H_2O]{175^\circ C}\ Na_3SbS_4} 
* Разлагается в кислой среде с образованием осадка сульфида сурьмы(V)
:: \mathsf{2Na_3SbS_4 + 6HCl \ \xrightarrow\ Sb_2S_5\downarrow +~ 3H_2S\uparrow + ~6NaCl } 
Получение
 
* Сплавление сульфида натрия с серой и сульфидом сурьмы(III):
:: \mathsf{3Na_2S + 2S + Sb_2S_3 \ \xrightarrow\ 2Na_3SbS_4 } 
* Растворение сульфида сурьмы(V) в растворе сульфида натрия:
:: \mathsf{3Na_2S + Sb_2S_5 \ \xrightarrow\ 2Na_3SbS_4 } 
Ссылки

'''Терми́т''':
* Термиты — отряд насекомых.
* Термитная смесь — горючая смесь алюминия или магния с оксидами различных металлов.
* П-15 «Термит» — советская противокорабельная ракета.
* МДП-01 «Термит» — военный беспилотный разведывательно-ударный комплекс вертолётного типа разработки НПО «Стрела» (входит в группу компаний «Кронштадт»); вооружение — ракеты С-8Л .
 
Примечания

'''Тиомочевина''' — CS(NH 2 ) 2  — диамид тиоугольной кислоты, тиокарбамид, белые кристаллы горького вкуса, t пл 180—182 °C (при быстром нагревании; при медленном — разлагается); умеренно растворима в воде, метаноле, пиридине, хорошо — в 50 %-ном водном пиридине.
Тиомочевину применяют в органическом синтезе, для получения лекарственных препаратов (напр., сульфидина).
Синтез
Тиомочевина может быть получена изомеризацией роданида аммония, этот синтез аналогичен классическому синтезу мочевины из цианата аммония (кислородного аналога роданида) по Вёлеру:
: 
Вместе с тем, в отличие от мочевины, тиомочевина при нагревании находится в равновесии с роданидом аммония: равновесная смесь при температуре 140 °C содержит 28,1 % тиомочевины, при 156 °C — 26,7 %, при 180 °C — 21,8 % .
Подобно синтезу мочевины из аммиака и диоксида углерода, тиомочевина также может быть синтезирована при взаимодействии аммиака и сероуглерода:
:: \mathsf{CS_2 + 2NH_3 \rightarrow (NH_2)_2CS + H_2S} 
Тиомочевину также получают взаимодействием H 2 S или сульфидов аммония либо щелочных металлов с цианамидом кальция CaCN в водных растворах:
:: \mathsf{CaCN_2 + (NH_4)_2S + 2H_2O \rightarrow (NH_2)_2CS + Ca(OH)_2 + 2NH_3} 
Реакционная способность
Структура молекулы тиомочевины может быть представлена мезомерными канонической тиоамидной формой и тиоимидными формами, несущими отрицательный заряд на атоме серы и положительный на атомах азота амидинового фрагмента:
: 
В результате атом серы является сильным нуклеофильным центром и тиомочевина протонируется по атому серы с образованием солей с сильными кислотами. Атаки мягких электрофилов также направляются на атом серы: тиомочевина алкилируется алкилгалогенидами и алкилсульфатами с образованием изотиурониевых солей:
: 
Аналогично протекает реакция тиомочевины с арилдиазониевыми солями.
S-алкилирование тиомочевины также является первой стадией её взаимодействия с эпоксидами, ведущего к образованию тииранов (эписульфидов) :
: 
Ацилирование тиомочевины галогенангидридами и ангидридами карбоновых кислот, в зависимости от условий реакции, может протекать как по сере (в мягких условиях), так и по азоту (в жестких условиях).
Альдегиды и кетоны с присоединяются к тиомочевине, образуя гидроксиалкилтиомочевины, которые при отщеплении воды превращаются в N-тиокарбамоилимины:
: H 2 NC(S)NH 2 + R 2 CO \to H 2 NC(S)NHC(OH)R 2 
: H 2 NC(S)NHC(OH)R 2 \to H 2 NC(S)N=CR 2 
Тиомочевина реагирует с бифункциональными электрофилами, образуя гетероциклические соединения. Так, например, с α-галогенкетонами тиомочевина (и её N-замещенные производные)образует 2-аминотиазолы:
: 
при взаимодействии с 1,3-дикарбонильными соединениями - 2-меркаптопиримидины:
: 
Применение
Алкилирование тиомочевины используется алкилирование с образованием алкилтиурониевых солей и их последующим щелочным гидролизом: используется как препаративный метод синтеза алифатических тиолов :
: 
Преимуществом этого метода являются легкая очистка перекристаллизацией тиурониевых солей и достаточно высокие общие выходы тиолов.
Алкилтиурониевые соли также используются для синтеза как гуанидина аммонолизом, так и алкилгуанидинов взаимодействием с аминами в щелочной среде :
:Et-S-C(NH 2 ) 2 + + R-NH 2 \to R-NHC(=NH)NH 2 + EtSH + H + ,
синтеза алкилсульфонилхлоридов путём окисления их N-хлорсукцинимидом (NCS) :
:R-S-C(NH 2 ) 2 + Cl - + NCS \to R-SO 2 Cl ,
Тиомочевина широко используется в синтезе гетероциклических соединений (тиобарбитураты конденсацией с малоновыми эфирами, 2-меркаптопитимидинов при конденсации с ацеталями малонового диальдегида , 2-аминотиазолов конденсацией с α-галогенкетонами ).
Тиомочевина также используется в качестве ингибитора кислотной коррозии сталей.
Примечания
 
Литература
*

'''Хло́рная и́звесть''' ('''белильная известь''', в просторечии '''хло́рка''') — смешанный хлорид-гипохлорит кальция или техническая смесь гипохлорита, хлорида и гидроксида кальция.
Процесс производства отбеливающего порошка из хлора и гашёной извести изобретён в 1799 году Чарльзом Теннантом.
Получение
 
Получают при взаимодействии хлора с гидроксидом кальция. Реакция протекает по нескольким путям:
: Cl2 + Ca(OH)2 -> CaCl(OCl) + H2O 
: 2 Cl2 + 2Ca(OH)2 -> Ca(ClO)2 + CaCl2 + 2 H2O 
В зависимости от условий (температура, влажность) может происходить смещение в пользу выхода гипохлорита или хлорида кальция. Реальный продукт, получаемый хлорированием гидроксида кальция, является смесью соединений, образованных молекулами Ca(ClO) 2 , CaCl 2 , Ca(OH) 2 и кристаллизационной воды. Если исходный гидроксид был достаточно чистым, а обработка хлором велась до полного насыщения и с соблюдением температурного режима, то состав свежеприготовленной хлорной извести может быть довольно точно выражен формулой Ca(OCl) 2 ·CaCl 2 ·Ca(OH) 2 ·2H 2 O, которую для большего удобства можно формализовать как 3Ca(OH) 2 ·2Cl 2 .
Свойства
При обычных условиях хранения хлорная известь медленно разлагается, в основном, по схеме
: 2 Ca(Cl)OCl + CO2 -> CaCl2 + CaCO3 + Cl2O ^ ,
теряя при этом около 5 % активного хлора в год.
Под действием влажного воздуха, содержащего углекислый газ, хлорная известь превращается в хлорноватистую кислоту :
: 2 Ca(Cl)OCl + CO2 + H2O -> CaCl2 + CaCO3 + 2 HOCl ^ .
При действии соляной кислоты на хлорную известь выделяется хлор:
: Ca(Cl)OCl + 2 HCl -> CaCl2 + Cl2 + H2O ,
: 2 Ca(Cl)OCl -> 2 CaCl2 + O2 ^ (термическое разложение),
: CaCl(OCl) + H2SO4 -> CaSO4 + H2O + Cl2 .
В растворе (при нагревании или на свету), содержащийся в смеси гипохлорит подобно другим гипохлоритам диспропорционирует:
: 3 Ca(OCl)2 -> Ca(ClO3)2 + 2 CaCl2 .
Применение, опасность применения
Широко используется для отбеливания и дезинфекции, а также для удаления известкового налёта. 
В прошлом применялась в промышленной добыче золота методом хлоринационного выщелачивания. Выделяющийся при реакции гипохлорита кальция и соляной кислоты хлор реагировал с золотом с образованием водорастворимых хлоридов золота. 
 
 
Хлорная известь — едкое, коррозионно-активное вещество. Вещество умеренно-токсично.
Гипохлорит и гидроксид кальция принадлежат к III классу опасности в соответствии с ГОСТ 12.1.007-76.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

, залитый хромовой смесью]]
'''Хромовая смесь''' — смесь концентрированной серной кислоты и дихромата калия; при действии серной кислоты на бихромат образуется хромовый ангидрид CrO 3 .
Хромовая смесь является одним из сильнейших окислителей. Широко используется в лабораторной технике для мытья стеклянной химической посуды, а также применяется в отбеливающем процессе обращаемой фотографии.
Состав и приготовление хромовой смеси
Существует много рецептур этого распространённого лабораторного препарата .
* '''Состав 1''':
: Дихромат калия — 60 г
: Концентрированная серная кислота — 80 мл
: Вода — 270 мл
* '''Состав 2''':
: Дихромат калия — 15 г
: Концентрированная серная кислота — 500 мл
* '''Состав 3:'''
: Дихромат калия — 50 г
: Концентрированная серная кислота — 1 л
* '''Состав 4:'''
: Дихромат калия — 10 г
: Концентрированная серная кислота — 100 мл
: Вода — 10-20 мл (если при приготовлении хромпика было добавлено много воды, то из раствора выпадает оранжевый осадок, чтобы его растворить необходимо добавить дополнительное количество серной кислоты)
* '''Состав 5 (по ГОСТ 4517-2016)''':
: Дихромат калия — 9,20 г
: Концентрированная серная кислота — 100 мл
: Для приготовления смеси хромовой (раствор бихромата калия с массовой долей 5 % в серной кислоте), бихромат калия, растертый в порошок, помещают в фарфоровую чашку, прибавляют 100 см 3 концентрированной серной кислоты и нагревают на кипящей водяной бане, помешивая стеклянной палочкой до полного растворения бихромата калия. Хромовую смесь хранят в посуде со стеклянной пробкой. Смесь пригодна до тех пор, пока она не приобретет зеленый цвет.
Для приготовления хромовой смеси растворяют в тёплой воде дихромат калия, раствор охлаждают, и затем осторожно при перемешивании добавляют серную кислоту ('''''добавлять кислоту в водный раствор дихромата, но не наоборот!'''''). Смесь сильно нагревается, а раствор приобретает тёмно-коричневый цвет.
Стеклянную посуду выдерживают в хромовой смеси несколько минут, при необходимости — пару дней, а затем тщательно промывают в проточной воде. На хорошо обезжиренном стекле вода растекается тонким слоем, не собираясь в капли.
В результате протекающих реакций окисления органических веществ хромовый ангидрид восстанавливается до сульфата хрома(III), в результате чего использованная хромовая смесь постепенно изменяет цвет на зелёный.
Примечания

'''Цементит''' ( ) — карбид железа, химическое соединение с формулой Fe3C .
Описание
Концентрация углерода в цементите — по массе — предельная для железоуглеродистых сплавов. Цементит — метастабильная фаза; образование стабильной фазы — графита во многих случаях затруднено. Цементит имеет орторомбическую кристаллическую решётку, очень твёрд и хрупок, слабо магнитен до 210 °C. В зависимости от условий кристаллизации и последующей обработки цементит может иметь различную форму — равноосных зёрен, сетки по границам зёрен, пластин, а также Видманштеттенову структуру.
Цементит в разных количествах, в зависимости от концентрации, присутствует в железоуглеродистых сплавах уже при малых содержаниях углерода. Формируется в процессе кристаллизации из расплава чугуна. В сталях выделяется при охлаждении аустенита или при нагреве мартенсита. Цементит является фазовой и структурной составляющей железоуглеродистых сплавов, составной частью ледебурита, перлита, сорбита и троостита.
Цементит — представитель так называемых фаз внедрения, соединений переходных металлов с лёгкими металлоидами. В фазах внедрения велики доля как ковалентной, так и металлической связи.
Твёрдость по Бринеллю больше 800 кг/мм².
* Первичный цементит кристаллизуется из жидкого сплава;
* Вторичный цементит — из аустенита;
* Третичный цементит — из феррита.
Химические свойства
Цементит не реагирует с водой, щелочами, гидратом аммиака.
* Разлагается при температуре выше 1650 °C:
 \mathsf{Fe_3C \ \xrightarrow{>1650^oC} 3Fe + C} .
* Разлагается концентрированными кислотами:
 \mathsf{Fe_3C + 6HCl \ \xrightarrow{} 3FeCl_2 + C{\downarrow} + 3H_2{\uparrow}} ;
 \mathsf{Fe_3C + 22HNO_3 \ \xrightarrow{} 3Fe(NO_3)_3 + CO_2{\uparrow} +13NO_2{\uparrow} +11H_2O} .
* Реагирует с кислородом и оксидом железа(II,III):
 \mathsf{Fe_3C + 3O_2 \ \xrightarrow{600-700^oC} Fe_3O_4 + CO_2} ;
 \mathsf{4Fe_3C + Fe_3O_4 \ \xrightarrow{1000-1100^oC} 15Fe + 4CO} .
* Взаимодействует с водородом:
 \mathsf{Fe_3C + 2H_2 \ \xrightarrow{t, p} 3Fe + CH_4} .
Литература
* 
* Уманский Я. С., Скаков Ю. А., Физика металлов, М., 1978.
* Кузьмин Б. А., Самохоцкий А. И., Кузнецова Т. Н. Металлургия, металловедение и конструкционные материалы. — М., «Высшая школа», 1971. — 352 с.
* 
Ссылки
* Энциклопедия «Кругосвет» ®

'''Окси́д цирко́ния(IV)''' ('''диокси́д цирко́ния''', '''двуо́кись цирко́ния''') — бинарное неорганическое соединение кислорода и циркония с химической формулой ZrO 2 . Бесцветные кристаллы с температурой плавления 2715 °C. Оксид циркония — один из наиболее тугоплавких оксидов металлов.
Диоксид циркония проявляет амфотерные свойства, нерастворим в воде и водных растворах большинства кислот и щелочей, однако растворяется в плавиковой кислоте:
:: \mathsf{ZrO_2 + 6HF \rightarrow H_2ZrF_6 + 2H_2O} 
* Растворяется в концентрированной серной кислоте с добавлением сульфата аммония при длительном нагревании:
:: \mathsf{ZrO_2 + 2H_2SO_4 + (NH_4)_2SO_4 \xrightarrow[]{300^oC} (NH_4)_2Zr(SO_4)_3 + 2H_2O} 
* Взаимодействует с расплавами щелочей:
:: \mathsf{ZrO_2 + 2NaOH \xrightarrow[]{t^oC} Na_2ZrO_3 + H_2O} 
* Может быть переведён в растворимое состояние с помощью хлорирования в присутствии углерода:
:: \mathsf{ZrO_2 + 2C + 2Cl_2 \xrightarrow[]{t^oC} ZrCl_4 + 2CO} 
Диоксид циркония существует в трёх кристаллических формах:
* стабильная моноклинная, встречающаяся в природе в виде минерала бадделеита.
* метастабильная среднетемпературная тетрагональная, присутствующая во многих циркониевых керамиках. Переход тетрагональной фазы диоксида циркония в моноклинную сопровождается увеличением объёма, что увеличивает прочность таких керамик: механические напряжения у вершины растущей микротрещины инициируют фазовый переход тетрагональной модификации в моноклинную, и, как следствие, локальные увеличения объёма и, соответственно, давления, что стабилизирует микротрещину, замедляя её рост. 
* нестабильная высокотемпературная кубическая. Крупные прозрачные кристаллы кубического диоксида циркония, стабилизированные примесями оксидов магния, иттрия, кальция, церия или других металлов, благодаря высокому показателю преломления и дисперсии применяются в ювелирном деле в качестве имитации алмазов; в СССР такие кристаллы получили название фианитов, от Физического института Академии наук, где были впервые синтезированы. Встречается также в природе в виде очень редкого минерала тажеранита.
Чистый диоксид циркония претерпевает фазовое превращение из моноклинного (стабильного при комнатной температуре) в тетрагональный (примерно при 1173 °С), а затем в кубический (около 2370 °С) по следующей схеме:
: моноклинный ->[1173~^\circ\text{C}] тетрагональный ->[2370~^\circ\text{C}] кубический ->[2690~^\circ\text{C}] плавление
В промышленности диоксид циркония используется в производстве огнеупоров на основе циркония, керамик, эмалей, стёкол. Применяется в стоматологии для изготовления зубных коронок. Применяется в качестве сверхтвёрдого материала.
В быту используется в качестве материала для недорогих керамических ножей, преимуществом которых является отсутствие необходимости в затачивании. Недостатком таких изделий является устойчивое окрашивание их поверхности следами продуктов или металлов при трении, а также хрупкость — при неаккуратном обращении лезвие покрывается сколами и теряет остроту, а также может разбиться.
При нагревании диоксид циркония проводит ток, что иногда используется для получения нагревательных элементов, устойчивых на воздухе при очень высокой температуре. Нагретый диоксид циркония способен проводить ионы кислорода как твёрдый электролит. Это свойство используется в промышленных анализаторах кислорода и топливных элементах.
См. также
* Стабилизированный оксидом иттрия диоксид циркония
Литература
* 
*

'''Тена́рова синь''', '''ко́бальтовая синь'''  — (Co(II)Al 2 )O 4  — оксид диалюминия-кобальта(II).
Синяя алюминиево-кобальтовая краска. Названа именем Луи Жака Тенара.
История
В середине XVII столетия саксонский стеклодув Х. Шюрер случайно получил синюю краску при сплавлении со стеклом остатков от приготовления висмута . Эта краска, под именем '''цаффры''' (Zaffer по Г. Коппу, вероятно от Sapphir) или '''саффлора''', а затем шмальты , скоро сделалась ценным продуктом в торговле .
На начала XX столетия ''кобальтовая синь'', или шмальта (смальта), приготавливалась сплавлением кварцевого песка, поташа и цафры или сафлора . Получаемое стекло гасилось, отчего оно рассыпалось в синий порошок, а отмучиванием порошка получались различные сорта: королевская синь, кулер, эшель, зумфэшель и другие . В Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля указывается, что смальта, (шмальта) — голубая краска из толченого стекла .
На начало XX столетия ''кобальтовая синь'' или смальта употреблялась как краска для фарфора, фаянса, стекла , и в меньшем количестве для подсинивания бумаги, крахмала, а также при аппретировании тканей .
 
Файл:Русская икона. Гжель 2H1A4430WI.jpg|Русская икона Господь вседержитель. Гжель — русский народный промысел. Россия
Файл:bristol.blue.glass.arp.750pix.jpg|Стекло, окрашенное тенаровой синью
Файл:Charles.francois.hannong.JPG||Фарфоровая тарелка, расписанная кобальтовой синью
Файл:Smalte-Historische Farbstoffsammlung.jpg|Смальта, Историческая коллекция красителей Дрезденского технического университета, Германия
 
В 1930-е годы ''кобальтовая синь'' или '''синяя кобальтовая краска''', изготовляемая продолжительным прокаливанием смеси тонко измельченных порошков глинозёма и закиси кобальта с общим составом СоО·Аl₂O₃, употреблялась в качестве красивой и довольно дорогой краски для живописи, для окраски фарфора и стекла .
Приготовляется прокаливанием глинозёма или алюмината натрия с солями (например, галоидными) кобальта: 2Al 2 (SO 4 ) 3 + 2Co(NO 3 ) 2 → 2Co(AlO 2 ) 2 + 6SO 3 + 4NO 2 ↑ + O 2 ↑
Употребляется как пигмент для акварельных и масляных красок. К числу недостатков ''тенаровой сини'' следует отнести то, что при вечернем освещении она кажется грязно-фиолетовой.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Нитра́т серебра́(I)''', также '''азотноки́слое серебро́''', '''«а́дский ка́мень»''', '''ля́пис''' (от «карандаш» ← «камень») — неорганическое соединение, соль переходного металла серебра и неорганической азотной кислоты с формулой AgNO3 , бесцветные ромбические кристаллы, легко растворимые в воде.
Весьма токсичен, как и все растворимые соли серебра. Канцерогенные свойства нитрата серебра тщательно не изучены .
Не образует кристаллогидратов.
Получение
Нитрат серебра(I) может быть получен растворением серебра в азотной кислоте по реакции:
: Ag + 2HNO3 -> AgNO3 + NO2 ^ + H2O '''.'''
Этот способ применяют и в промышленности, используют рудное или вторичное серебро с последующей кристаллизацией нитрата серебра из раствора .
Физические свойства
Плотность — Температура плавления — энтальпия плавления . При температуре выше начинает разлагаться на серебро, кислород и оксид азота(IV), при разлагается полностью . Теплоёмкость Энтальпия образования { Энтропия .
Хорошо растворим в воде, растворимость при с ростом температуры растворимость растёт ( в присутствии азотной кислоты резко снижается .
Другие растворимости (при в метиловом спирте — ; в этиловом спирте — ; в ацетоне — ; в пиридине — . Хорошо растворим в ацетонитриле.
Нитрат серебра(I) обладает жгуче-кислым вкусом.
При комнатной температуре образует кристаллы . При температуре выше переходит в кристаллы . Энтальпия полиморфного перехода 2,47 кДж/моль .
Химические свойства
Нитрат серебра является реактивом на соляную кислоту и соли соляной кислоты, поскольку взаимодействует с ними с образованием белого творожистого осадка хлорида серебра(I), нерастворимого в азотной кислоте :
: HCl + AgNO3 -> AgCl v + HNO3, 
: NaCl + AgNO3 -> AgCl v + NaNO3 '''.'''
Образует осадки с водными растворами бромидов, иодидов, фосфатов, тиоцианатов, цианидов, сульфидов и сульфатов.
При нагревании разлагается, выделяя металлическое серебро:
: 2AgNO3 -> [350~^\circ\text{C}] 2Ag\ +\ 2NO2\ +\ O2 '''.'''
: Реагирует с щёлочью с образованием оксида серебра(I):
: 2AgNO3 + 2NaOH -> Ag2O + 2NaNO3 + H2O, 
: при взаимодействии раствора в этаноле со щёлочью при образуется гидроксид серебра:
: AgNO3 + KOH ->[-50\ ^{\ce{o}}\ce{C}][\ce{C2H5OH}] AgOH v + KNO3 '''.'''
Применение
Нитрат серебра применяется:
* в гальванотехнике, производстве зеркал и неорганическом синтезе как источник ионов серебра;
* в аналитической химии как реактив на хлориды;
* в фотографии как компонент проявителей, усилителей и других растворов , в производстве фотоэмульсий ;
* в медицине, как средство для прижигания кожи и бактерицидное средство.
Использование в медицине
 
Нитрат серебра используется в медицине в виде сплава нитрата серебра и нитрата калия, иногда отлитый в виде палочек — ''ляписного карандаша'' для прижигания и стерилизации ран, удаления мелких бородавок .
Лечебное действие нитрата серебра заключается в подавлении жизнедеятельности микроорганизмов, в небольших концентрациях он действует как прижигающее, противовоспалительное и вяжущее средство, а концентрированные растворы, как и кристаллы AgNO 3 , прижигают живые ткани.
Впервые ляпис (''адский камень'') применили врачи Ян-Баптист ван Гельмонт и Франциск де ла Бое Сильвий, которые научились получать нитрат серебра взаимодействием металла с азотной кислотой. Они обнаружили, что прикосновение к кристаллам полученного вещества приводит к появлению на коже чёрных пятен, а при длительном контакте — глубоких ожогов.
Особенности обращения, биологическое действие
* Нитрат серебра(I) в высоких концентрациях ядовит. Минимальная смертельная доза (ЛД 50 ) для собак — для кроликов — 
* ПДК нитрата серебра(I) в воздухе рабочей зоны — ПДК в воде — (с обязательным контролем по ионам серебра).
* Класс опасности — 2 (вещества высокоопасные) согласно ГОСТ 12.1.007-76.
* Как и все нитраты, является сильным окислителем.
* Вещество коррозионно-активно, при контакте с кожей может вызывать химические ожоги. Оставляет на коже чёрные пятна.
Галерея
 
Image:Dusičnan stříbrný.JPG
Image:Dusičnan stříbrný.PNG
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Аптечные старожилы .

'''Пла́виковая кислота́''' (фтороводоро́дная кислота́, фтористоводоро́дная кислота́, гидрофторидная кислота́) — водный раствор фтороводорода (HF). Промышленностью выпускается в виде 40%-х (чаще), а также 50%-х и 72%-х растворов. Название «плавиковая кислота» происходит от плавикового шпата, из которого получают фтороводород. Соли плавиковой кислоты называют фторидами, все растворимые в воде фториды очень токсичны (в больших количествах). Сама кислота также очень токсична.
Свойства
Физические
 
Бесцветная легкоподвижная жидкость с резким запахом и обжигающим «уксусным» вкусом. Растворение фтористого водорода в воде сопровождается довольно значительным выделением тепла (59,1 кДж/моль). Для него характерно образование содержащей 38,6 % HF и кипящей при 114&nbsp;°C азеотропной смеси (по другим данным 37,5 % и t кип 109&nbsp;°C). Такая азеотропная смесь получается в конечном счёте при перегонке как концентрированной, так и разбавленной кислоты.
При низких температурах фтористый водород образует нестойкие соединения с водой состава Н 2 О·HF, Н 2 О·2HF и Н 2 О·4HF. Наиболее устойчиво из них первое (t пл −35&nbsp;°C), которое следует рассматривать как фторид гидроксония — [Н 3 O]F. Второе является гидрофторидом гидроксония [Н 3 O][HF 2 ].
Химические
Плавиковая кислота — кислота довольно слабая (средней силы) (константа диссоциации составляет 6,8 , степень диссоциации 0,1 н. раствора 9 %), однако она разъедает стекло и другие силикатные материалы, поэтому плавиковую кислоту хранят и транспортируют в полиэтиленовой таре.
Реакция идёт с выделением газообразного фторида кремния (SiF 4 ):
 \mathsf{Na_2O \cdot CaO \cdot 6SiO_2 + 28HF \rightarrow Na_2SiF_6 + CaSiF_6 + 4SiF_4\uparrow + 14H_2O} .
Реагирует со многими металлами, стоящими в ряду напряжений до водорода, с образованием фторидов (свинец не растворяется в плавиковой кислоте, так как на его поверхности образуется нерастворимый фторид PbF 2 ; медь, серебро, ртуть, сурьма, висмут, вольфрам, золото, платина и платиновые металлы не растворяются, так как в ряду напряжений находятся после водорода), не действует на парафин, который используют при хранении этой кислоты.
Техническая плавиковая кислота
Техническая плавиковая кислота обычно содержит ряд примесей — Fe, Rb, As, кремнефтористоводородную кислоту Н 2 SiF 6 , SO 2 и др.
Для грубой очистки её перегоняют в аппаратах из платины или свинца, отбрасывая первые порции дистиллята.
Для получения более чистой кислоты техническую кислоту переводят в гидрофторид калия, затем разлагают его нагреванием, растворяя фтористый водород в дистиллированной воде.
Крепкая плавиковая кислота (более 60 % HF) может сохраняться и транспортироваться в стальных ёмкостях, но разъедает стекло. Для хранения плавиковой кислоты и работы с ней в лабораторных условиях требуются сосуды из тефлона, полиэтилена и других пластмасс.
Применение
Крупный потребитель фтороводородной кислоты — алюминиевая промышленность.
* Раствор фтороводорода применяется для прозрачного травления силикатного стекла (например — нанесение надписей — для этого стекло покрывают парафином, прорезая отверстия для травления). Матовое травление получают в парах фтороводорода.
* Для травления кремния в полупроводниковой промышленности.
* В составе травильных, травильно-полировальных смесей, растворов для электрохимической обработки нержавеющей стали и специальных сплавов.
* Получение фторидов, кремнефторидов и борфторидов, фторорганических соединений, а также соответствующих кислот (кремнефтороводородная кислота и борфтороводородная кислота), синтетических смазочных масел и пластических масс.
* Для растворения силикатов при различного рода анализах.
* В процессе алкилирования, в качестве катализатора в реакции изобутана и олефина.
Требования безопасности
 
Плавиковая кислота пожаро- и взрывобезопасна. При превышении ПДК возможны острые и хронические отравления с изменением крови и кроветворных органов, органов пищеварительной системы, отёк лёгких. Обладает выраженным эффектом при вдыхании, раздражающим действием на кожу и слизистые оболочки глаз (вызывает болезненные ожоги и изъязвления); кожно-резорбтивным, эмбриотропным, мутагенным и кумулятивным действием.
Плавиковая кислота — токсичное вещество. В соответствии с ГОСТ 12.1.007.76 плавиковая кислота является токсичным высокоопасным веществом по воздействию на организм (2-го класса опасности) .
При попадании на кожу в первый момент не вызывает сильной боли, легко и незаметно всасывается, но через короткое время вызывает отёк, боль, химический ожог и общеядовитое действие. Симптомы от воздействия слабо концентрированных растворов могут появиться через сутки и даже более после попадания их на кожу.
При попадании в кровь через кожу связывает кальций крови и может вызвать нарушение сердечной деятельности. Ожоги площадью более чем 160 см 2 опасны возможными системными токсическими проявлениями.
Токсичность плавиковой кислоты и её растворимых солей, предположительно, объясняется способностью свободных ионов фтора связывать биологически важные ионы кальция и магния в нерастворимые соли ( ). Поэтому для лечения последствий воздействия плавиковой кислоты часто используют глюконат кальция как источник ионов Ca 2+ . Пострадавшие участки при ожогах плавиковой кислотой промываются водой и обрабатываются 2,5 % гелем глюконата кальция . Тем не менее, поскольку кислота проникает сквозь кожу, простого промывания недостаточно и необходимо обращение к врачу для проведения лечения . Высокую эффективность показали внутриартериальные инфузии хлорида кальция .
Предельно допустимая концентрация (ПДК) плавиковой кислоты:
 
 
 
Примечания

'''Ацета́т свинца́(II)''' (свинец уксуснокислый, ацета́т свинцá(2+)) — органическое химическое соединение, свинцовая соль уксусной кислоты.
Химическая формула:
Pb(CH 3 COO) 2 .
Образует кристаллогидраты:
Pb(CH 3 COO) 2 ·3H 2 O (свинцовый сахар)
и
Pb(CH 3 COO) 2 ·10H 2 O.
В нормальных условиях представляет собой прозрачные кристаллы. Тригидрат имеет сладкий вкус, однако, как и многие другие соединения свинца, токсичен.
Исторические сведения
В качестве побочного продукта ацетат свинца образовывался при приготовлении так называемого дефрутума (выпаренного в свинцовых котлах виноградного сока, см. Вино в Древнем Риме), который широко использовался в древнеримской кулинарии как подсластитель. Существуют предположения, что вызывавшиеся свинцовым сахаром хронические отравления были одним из факторов ухудшения здоровья жителей Римской империи.
Получение
Ацетат свинца(II) получают взаимодействием уксусной кислоты с оксидом или карбонатом свинца(II):
: PbO + 2CH3COOH -> Pb(CH3COO)2 + H2O 
: PbCO3 + 2CH3COOH -> Pb(CH3COO)2 + H2O + CO2 ^ 
С уксусной кислотой свинец реагирует слабо, но если добавить пероксид водорода, то реакция идёт быстрее.
Синтез ацетата свинца:
в термостойкий стакан кладут металлический свинец и заливают его азотной кислотой, в ходе чего образуется нитрат свинца, который имеет бледно-желтоватый цвет. Эту смесь заливают горячей водой и, после растворения нитрата свинца, фильтруют на воронке с бумажным или ватным фильтром. В полученный раствор добавляют гидроксид натрия или калия, в результате чего выпадает осадок, который отстаивается. Затем осадок промывается водой, снова отстаивается, а лишняя жидкость сливается. Оставшийся белый осадок гидроксида свинца заливается уксусной кислотой до полного растворения осадка. Эту смесь выпаривают до получения концентрированного раствора и ставят в прохладное место — постепенно в ней происходит образование и выпадение в осадок кристаллов ацетата свинца.
При выпаривании раствора ацетата свинца(II) выпадают кристаллы тригидрата Pb(CH 3 COO) 2 ·3H 2 O. Для получения кристаллов безводного ацетата свинца необходимо проводить упаривание при большом избытке уксусной кислоты.
Физические свойства
Образует бесцветные прозрачные кристаллы. Безводный ацетат свинца плавится при 280 °С с частичной возгонкой и разложением на Pb, CO 2 , H 2 O и ацетон.
Наиболее изучен тригидрат ацетата свинца. Он образует бесцветные прозрачные кристаллы, которые при 75 °С плавятся в собственной кристаллизационной воде, а при 100 °С начинают разлагаться (скорее всего — гидролиз).
Кристаллы тригидрата ацетата свинца принадлежат к моноклинной сингонии, пространственная группа С 2/m, параметры элементарной ячейки ''a'' = 1,585 нм, ''b'' = 0,730 нм, ''c'' = 0,910 нм, α=109,8.
Химические свойства
Аналитические реакции на ацетат свинца
Качественные реакции определяют наличие ионов свинца(II):
* реакция с иодидом калия даёт жёлтый (золотистый) осадок, который частично растворяется при нагревании и снова выпадает в виде золотистых пластинок при охлаждении раствора (золотой дождь):
: Pb(CH3COO)2 + 2KI -> PbI2 v + 2CH3COOH 
* реакция с сероводородной водой с образованием чёрного осадка сульфида свинца(II):
: Pb(CH3COO)2 + H2S -> PbS v + 2CH3COOH 
Применение
В настоящее время ацетат свинца используется в аналитической химии, крашении, ситценабивном деле, как наполнитель шёлка и для получения других соединений свинца. В прошлом применялся в косметических средствах, но из-за высокой токсичности был запрещён.
В медицине
В медицине ранее использовали водный раствор ацетата свинца, так называемую «свинцовую воду» или «свинцовую примочку» в качестве наружного противовоспалительного и вяжущего средства . В настоящий момент ацетат свинца в клинической практике практически не применяется. Входит в состав российского аптечного препарата паста Теймурова.
Токсичность
 
Ацетат свинца токсичен, нейротоксичен и канцерогенен, как и все другие соединения этого тяжёлого металла. Для ацетата свинца ПДК составляет 0,01 мг/м 3 , полулетальная доза LD для мышей: 100 мг/кг.
Симптомы острого отравления
Металлический вкус во рту, боли в животе, рвота, понос (стул чёрного цвета), олигурия, коллапс, кома.
Симптомы хронического отравления
Потеря аппетита и веса (вплоть до кахексии), запор, апатия или раздражительность, быстрая утомляемость, головная боль, металлический вкус во рту, серая кайма на дёснах. Более выраженная интоксикация сопровождается периодической рвотой, нарушением координации, болями в конечностях, в суставах, расстройствами чувствительности, параличами мышц - разгибателей кисти и стопы, нарушением менструального цикла, выкидышами.
В литературе
М. Е. Салтыков-Щедрин упоминает об использовании ацетата свинца при изготовлении поддельных вин:
 
На бочку вливается ведро спирта, и затем, смотря по свойству выделываемого вина: на мадеру — столько-то патоки, на малагу — дёгтя, на рейнвейн — сахарного свинца и так далее. Эту смесь мешают до тех пор, пока она не сделается однородною, и потом закупоривают… 
 
См. также
* Ацетат свинца(IV)
Примечания
 
Ссылки
* R. K. Rajaram and J. K. Mohana Rao (1982). ''Crystal structure of lead acetate trihydrate''. Zeitschrift für Kristallographie: Vol. 160, No. 3-4, pp. 225—233. 
* 
*
