'''Де́льфы''' ( ) — древнегреческий город в юго-восточной Фокиде (Греция), общегреческий религиозный центр с храмом и оракулом Аполлона . Согласно легендам, это место ранее называлось '''Пифо''' (Πυθώ), в древности здесь была священная земля, служившая резиденцией пифии главного оракула, который давал советы, помогавшие принять важные решения в древнегреческом мире. Оракул был общегреческим по своему характеру и также способствовал определённой консолидации древнегреческих полисов, даже несмотря на то, что идея объединения Греции в течение столетий была далека от реализации. Древние греки считали, что центр мира находится в Дельфах, отмеченный каменным памятником, известным как омфал (пуп). Священный участок находился в районе Фокиды, но управление им было отобрано у фокийцев, пытавшихся вымогать деньги у паломников, и передано в руки амфиктионян или группы греческих племён, живших главным образом в Центральной Греции. По легенде, город был назван по имени сына Аполлона Дельфа. Согласно ''Судам'', Дельфы получили своё название от Дельфины (дракайны), которая жила там и была убита Аполлоном (в других источниках змеем являлся Пифон ). С начала VI века до н. э. и вплоть до конца IV века н. э. здесь проходили общегреческие Пифийские игры.
Дельфы занимают чётко очерченный участок на юго-западном склоне горы Парнас. В настоящее время там находится обширный археологический памятник, а с 1938 года, часть национального парка Парнас. Рядом с археологическим памятником находится современная городская застройка. Этот район признан ЮНЕСКО объектом Всемирного наследия, оказавшим большое влияние на древний мир, о чём свидетельствуют различные памятники, построенные там большинством важных древнегреческих городов-государств, демонстрирующие их фундаментальное эллинское единство. Было бы невозможно устранить влияние дельфийского оракула из письменной истории того времени.
Раскопками, начавшимися в 1892 году, были открыты храм Аполлона Пифийского (VI—IV века до н. э.), сокровищницы сифносцев (около 525 года до н. э.), афинян (начало V века до н. э.), стоя (галерея-портик) афинян (475 год до н. э.), театр (II век до н. э.), стадион (VI век до н. э.) и другие сооружения.
В честь Дельф была названа среда разработки Delphi и одноимённый язык программирования, а также извилина Дельфы на спутнике Юпитера Европе.
 
География
 ]]
 
 Аполлона в Дельфах]]
 Аполлона в Дельфах]]
Дельфы расположены на Греческой национальной дороге 48 между Амфисой на западе и Левадией на востоке. Дорога идёт по северному склону перевала между горой Парнас на севере и горами полуострова Десфина на юге. Полуостров треугольной формы вдаётся в Коринфский залив. Перевал представляет собой единую речную долину, река, которая течёт с востока на запад, образует естественную границу на севере полуострова Десфина и обеспечивая лёгкий путь через него. Руины древних Дельф расположены в 9,5 километрах от побережья Коринфского залива (город Итея) на юго-западном склоне горы Парнас на высоте 700 метров над уровнем моря. Современный малый город Дельфы находится неподалёку, западнее руин. Община Дельфы входит в периферийную единицу Фокиду. Община включает в себя и приморский малый город Галаксидион.
С восточной стороны долина соединяется с другой долиной с севера на юг, ведущей из Давлеи в Дистомон. К югу от Дистомона долина пересекается с заливом Андикира. Это место известно как ''Паралия Дистому'' (пляж Дистомо). Андикира, главный порт Фокиса, находится чуть ниже по побережью полуострова.
С западной стороны долина соединяется с долиной с севера на юг между Амфисой и Итеей. В Амфисе долина заканчивается тупиком. Этот город сегодня более важен, потому что через горные перевалы проложен путь на эгейскую сторону Греции. Эти стратегические места были местами тяжёлых боёв и репрессий во время Второй мировой войны.
На северной стороне долины, на суженном участке, нависает отрог Парнаса, место, где располагается древняя Криса, некогда правившая всей долиной. И Амфиса, и Криса упоминаются в каталоге кораблей «Илиады» . Это была микенская крепость. Археологические даты долины восходят к раннему элладскому периоду . Эти ранние даты сопоставимы с самыми ранними датами в Дельфах, предполагая, что Дельфы были присвоены и преобразованы фокейцами из древней Крисы. Считается, что руины Киры, ныне являющейся частью порта Итея, были портом Крисы с тем же названием, и что этимологически название Кира происходит от Крисы .
Этимология
Греческое слово восходит к индоевропейскому корню  — '''''«матка»''''', '''''«лоно»''''', '''''«утроба»'''''. Отсюда происходят и слова  — '''''«брат»''''' или ''букв.'' '''''«единоутробный»''''', и дельфин — '''''«новорождённый младенец»''''', '''''«утробный»''''' (возможно, из-за внешнего сходства с младенцем или из-за того, что крик дельфина похож на крик ребёнка). Причина такого названия, видимо, связана с тем, что, в представлении древних греков, неподалёку от храма Аполлона находился Пуп Земли.
Мифология
{{Несколько изображений
 |зона = right
 |направление = vertical
 |подпись =
 |зона_подписи = left
 |фон_подписи =
 |ширина = 500
 |изобр1 = Plan Delphi full.svg
 |ширина1 =
 |время1 =
 |подпись1 = A. Святилище Аполлона B. Стадион C. Кастальский источник D. Гимнасий и палестра E. Святилище Афины Пронойи F. Археологический музей Дельф G. Современная деревня Дельфы (за рамками плана)
 |изобр2 = Plan Delphi Sanctuary of Apollo colored.svg
 |ширина2 =
 |время2 =
 |подпись2 =
'''В святилище Аполлона в Дельфах входили''' : 1. Храм Аполлона 2. Алтарь Аполлона (Алтарь Хиосцев) 3. Галос (площадь) 4. Булевтерий 5. Пританей 6. Театр 7. Святилище Диониса 8. Святилище Геи 9. Святилище Неоптолема 10. Лесха книдян 11. Портик (стоа) афинян 12. Портик (стоа) Аттала I Сотер 13. Западная стоа (этолийцев) 14 - 24. '''Сокровищницы''': 14. Афинян 15. Сифнийцев 16. Сикионцев 17. Эолийцев 18. Беотийцев 19. Книдян 20. Коринфян 21. Киренцев 22. Мегарцев 23. Потидейцев 24. Фиванцев 25. Камень Дельфийской севиллы 26. Колонна Прусия II 27. Колонна Луция Эмилия Павла 28. Наксосская колонна 29. Змеиная колонна 30. Агальмы фессалийцев, дар тагоса Даоха II 31. Портик (стоа) Кратера 32. Колесница родосцев (не путать с возничем, находящегося у театра ) 33. Экседра аргосских царей 34. Экседра Эпигонов 35. Вотивный алтарь Тарента 36. Вотивные алтари Афинян, Аркадцев, Аргосцев и Спартанцев 37. Статуя быка, дар Керкирян 38. Стены святилища 39. Римская агора (форум) 40. Священная дорога 41. Дорога, ведущая на стадион
 
 
 
 
 |изобр3 = Plan Delphi Sanctuary of Athena Pronaia colored.svg
 |ширина3 =
 |время3 =
 |подпись3 = 1. Храм Афины Пронойи 2. Более новый храм Афины Пронойи 3. Толос 4. Сокровищница массалиотов и римлян 5. Сокровищница дорического ордера 6. Теменос героев (Героон) 7. Алтарь Афины Пронойи 8. Алтарь Гигиеи и Илифии 9. Неопознанный алтарь архаического периода 10. Дом для жрецов 11. Пьедестал статуи императора Адриана? 12. Восточный вход 13. Южный вход
 
 
}}
Зевс послал с краёв света двух орлов, и они встретились на пифийской скале (либо там встретились лебеди, либо вороны ). Эта встреча обозначила, что там находился Пуп Земли, который охраняли две Горгоны .
Некогда доля Дельф принадлежала Гее, она отдала её Фемиде , а та подарила Аполлону . По трезенскому рассказу, Дельфы ранее принадлежали Посейдону, а Калаврия — Аполлону. Позднее они поменялись местностями . К югу от храма Аполлона в Дельфах был храм Геи . Статую Аполлона в Дельфах в виде колонны упоминает Евмел .
В городе было также прорицалище Диониса (?) . По орфикам, там гроб старшего Диониса, он лежит под треножником или в Омфале (см. Загрей).
По Еврипиду, Дельфы пытались разграбить воины Кадма .
Согласно мифической традиции, существовали следующие храмы Аполлона :
# Храм из лавра, из деревьев в Темпах.
# Из пчелиного воска и крыльев (построен Птерасом). По другой легенде, из папоротника. Унесён в край гипербореев .
# Из меди работы Гефеста (или Гефеста и Афины ).
# Каменный работы Трофония и Агамеда. Сгорел в 548/547 годах до н. э. По археологическим данным, построен во второй половине VII века до н. э. 
# Построенный амфиктионами, строитель Спинфар. Разрушен землетрясением примерно в 373 году до н. э. и затем перестроен . Его руины сохранились до сих пор.
На третьем храме сидело шесть золотых птиц (у Пиндара «чаровательницы»), которые завораживали посетителей, и те умирали. Зевс поразил храм перуном, убив птиц и спрятав храм от людских глаз, птиц же Афина наделила пророческим даром . Этих птиц отождествляют с сиренами .
По сообщению Павсания, в Дельфах показывали камень, который Крон якобы проглотил вместо Зевса .
История
Согласно археологическим данным, объектом поклонения в Дельфах, начиная примерно с 1600 года до н. э., было женское божество, связанное с культом Матери-Земли. Около 1100 года до н. э. поселение приходит в упадок . По археологическим данным, между 1000 и 735 годов до н. э. идёт эволюция дельфийских треножников — они приспосабливаются в качестве сиденья .
Дельфы участвовали в Первой Священной войне (596—586 годы до н. э.) против соседнего города Крисы, в результате которой Криса была разрушена. Известен тиран Крисы — Давлий. В дальнейшем известны и другие Священные войны. После последней, Четвёртой (339—338 годы до н. э.), защитником Дельф признаётся Филипп II Македонский.
В VII—VI веках до н. э. Дельфы стали играть роль общегреческого святилища. Дельфийский оракул обладал высоким авторитетом в греческом мире, принимая решения в политической и религиозной сферах. В Дельфах также хранился священный камень — омфал. Кроме того, с начала VI века до н. э. в Дельфах раз в четыре года стали проводиться Пифийские игры, выражавшие чувство принадлежности к одной нации. Во время их проведения устанавливалось священное перемирие. В город стекались многочисленные дары, находившиеся под защитой Дельфийской амфиктионии. Дельфы выступали в сознании греков как духовная столица эллинского мира, как «общий очаг» Эллады ( ), что позволило дельфийским жрецам на протяжении столетий пользоваться не только религиозным, но и политическим влиянием. Благодаря такому статусу Дельфы стали центром кредитных операций.
Процедура обращения к оракулу и форма его ответов недостаточно выяснена. От имени бога ответы давала жрица Аполлона Пифия. Античные авторы изображают Пифию сидящей на треножнике над расселиной и опьяняемой подымающимися оттуда парами. Современные исследования пока не дали однозначного ответа о природе этого явления. Ответы давались в прозаической или стихотворной форме, допускавшей различные толкования. Каталог дельфийских ответов Парка-Уормелла включает 615 прорицаний . Уже в микенских текстах упоминаются слова '''ti-ri-po''' (трипод, «треножник») и '''ti-ri-po-di-ko''' (триподиск, уменьшительное от трипод) .
С начала V в до н. э. Греция становится жертвой военной экспансии Персидской державы Ахеменидов. Несмотря на победу над Персами, которая отражена в легенде «300 Спартанцев» (по другой версии 4 тысячелетие до н. э.), эта война была весьма затратна и подрывала основы общества.
Влияние Дельф начало ослабевать уже с конца V века до н. э., но Дельфы оставались одним из крупнейших общегреческих святилищ. В 290 году до н. э. власть над Дельфами перешла к Этолийскому союзу. В 279 году до н. э. галлы двинулись на Грецию, разбили греков на перевале Фермопилы и разграбили святилище в Дельфах .
Затем власть над Дельфами установил Рим. В 80-е годы I века до н. э. город был разграблен фракийскими племенами. В конце I века н. э. храм в Дельфах был восстановлен. Последние известные обращения к оракулу относятся к III веку н. э. Окончательно был запрещён в 394 году н. э. императором Феодосием I.
Пифийские игры
 
«Пифийские игры» (или «Пифии») были после Олимпийских игр вторыми по значимости общеэллинскими играми античности. Сначала Игры проводились каждые восемь лет, а начиная с 586 года до н. э. в честь Аполлона Пифийского стали проходить каждые четыре года.
Первоначально игры состояли только из одного вида состязаний — пения под аккомпанемент кифары. Позднее добавились другие художественные и атлетические соревнования, такие как состязания на колесницах и верховая езда. В театре города Дельфы проводились музыкальные соревнования, а на стадионе Дельф — атлетические состязания. Гонки на колесницах устраивались на равнине у соседнего города Криса.
Проведение Пифийских игр было запрещено приблизительно в то же время, когда закончилось проведение Олимпийских игр (около 394 года н. э.).
Галерея
 
Файл:Amphitheatre at Delphi.jpg|Театр в Дельфах
Файл:Pretty view of Delphi.jpg|Вид из Дельф
Файл:Athina Pronaia Sanctuary at Delphi.jpg|Храм Афины Пронайи
Файл:The Ancient stadium at Delphi.jpg|Стадион
Файл:The Ancient Gymnasium at Delphi.jpg|Гимнасий
Файл:The Temple of Apollo at Delphi.jpg|Храм Аполлона
Файл:Delphi temple of Apollo dsc06283.jpg|Руины храма Аполлона в Дельфах
Файл:Navel of World.jpg|Пуп Земли, Омфал
Файл:Greece Delphi Tholos.jpg|Дельфийский толос — Святилище Афины Пронайи
 
См. также
* Храм Аполлона (Дельфы)
* Дельфийский оракул
* Дельфийские максимы
Примечания
 
Литература
* 
* ''Форрест У. Дж.'' Дельфы, 750—500 гг. до н. э. // Кембриджская история Древнего мира. — Т. III, ч. 3: Расширение греческого мира. — , 2007. — С. 262—281. — ISBN 978-5-86218-467-9
* 
Источники на иностранном языке
 
* Broad, William J. ''The Oracle: Ancient Delphi and the Science Behind its Lost Secrets'', New York : Penguin, 2006. .
* 
* Connelly, Joan Breton, ''Portrait of a Priestess: Women and Ritual in Ancient Greece'', Princeton University Press, 2007. 
* Call of Duty: Black Ops 4 (2018) «Ancient Evil»
* Dempsey, T., Reverend, ''The Delphic oracle, its early history, influence and fall'', Oxford: B.H. Blackwell, 1918.
* Castro Belen, Liritzis Ioannis and Nyquist Anne (2015) Oracular Functioning And Architecture of Five Ancient Apollo Temples Through Archaeastronomy: Novel Approach And Interpretation Nexus Network Journal, Architecture & Mathematics, 18(2), 373—395 (DOI:10.1007/s00004-015-0276-2)
* Farnell, Lewis Richard, ''The Cults of the Greek States'', in five volumes, Clarendon Press, 1896—1909. (Cf. especially, volume III and volume IV on the Pythoness and Delphi).
* 
* Fontenrose, Joseph Eddy, ''The Delphic oracle, its responses and operations, with a catalogue of responses'', Berkeley: University of California Press, 1978. 
* Fontenrose, Joseph Eddy, ''Python; a study of Delphic myth and its origins'', New York, Biblio & Tannen, 1974. 
* Goodrich, Norma Lorre, ''Priestesses'', New York: F. Watts, 1989. 
* Guthrie, William Keith Chambers, ''The Greeks and their Gods'', 1955.
* Hall, Manly Palmer, ''The Secret Teachings of All Ages'', 1928. Ch. 14 cf. Greek Oracles, www, PRS
* Harissis H. 2015. «A Bittersweet Story: The True Nature of the Laurel of the Oracle of Delphi» Perspectives in Biology and Medicine. Volume 57, Number 3, Summer 2014, pp. 295—298.
* 
* Herodotus, ''The Histories''
* Homeric Hymn to Pythian Apollo
* 
* 
* 
* Manas, John Helen, ''Divination, ancient and modern'', New York, Pythagorean Society, 1947.
* 
* 
* Plutarch «Lives»
* Rohde, Erwin, ''Psyche'', 1925.
* Seyffert, Oskar, «Dictionary of Classical Antiquities», London: W. Glaisher, 1895.
* Spiller, Henry A., John R. Hale, and Jelle Z. de Boer. «The Delphic Oracle: A Multidisciplinary Defense of the Gaseous Vent Theory.» ''Clinical Toxicology'' 40.2 (2000) 189—196.
* West, Martin Litchfield, ''The Orphic Poems'', 1983. .
 
Ссылки
 
* Отчёт о находках в Дельфах он же '''на викискладе'''
* Экспозиция Дельфийского археологического музея
* О дельфийском святилище
* Стоунхендж, Дельфы и особая форма погребения
* Дельфы — В «Реконструкции» «Нового Геродота».
* Акимова Л. И, Кифишин А. Г. Аполлон и сирены (о ритуальной специфике Дельф)
* The «E» of Delphi — Дельфийский заповедей.

'''Гре́ция''' ( ), официально — '''Гре́ческая Респу́блика''' ( ), — государство в Южной Европе на границе с Малой Азией . Население — 10,48 млн чел. (на 2021 год), площадь территории — 131 957 км². Занимает 85-е место в мире по численности населения и 95-е по площади территории.
Греция расположена на Балканском полуострове и многочисленных островах. Имеет сухопутную границу с Албанией на северо-западе, Северной Македонией и Болгарией на севере, с Турцией на северо-востоке. Омывается Эгейским на востоке, Ионическим на западе, на юге — Средиземным и Критским морями .
Унитарная, парламентская республика. Подразделяется на 13 периферий .
Столица и крупнейший город — Афины, другие крупные города — Салоники, Патры, Пирей, Ираклион и др. Государственный язык — греческий. Около 97 % населения исповедует православие .
Современная Греция — наследница культуры Древней Греции, считающейся колыбелью западной цивилизации, родиной демократии и западной философии , основных принципов физико-математических наук, театра и современных Олимпийских игр . Богатое культурное наследие и географическое положение делают Грецию одной из самых посещаемых стран мира .
Независимость страны была провозглашена 25 марта 1821 года. До этого она входила в состав Османской империи .
Отнесена к развитым странам. Является членом Европейского союза, НАТО, ООН, Совета Европы, ОБСЕ, непостоянным членом Совета Безопасности ООН (2025—2026). В Греции провозглашены демократия и всеобщее избирательное право .
Греция — индустриально-аграрная страна. Объём ВВП за 2011 год составил 294,339 млрд долларов США (около 24 543 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро. Часть еврозоны с 2001 года .
В марте 2025 года должность президента занял Константинос Тасулас. Главой правительства является премьер-министр Кириакос Мицотакис.
Этимология
 
Слово «Греция» имеет латинское происхождение и в греческом языке сегодня не используется.
Самоназвание греками своей страны — '''''Элла́да''''' (''Эллас'', ) . Изначально, согласно «Илиаде» Гомера, Эллада — название области в южной Фессалии — Фтиотиды; постепенно оно распространилось на всю Грецию . С принятием термина ''эллин'' общим для обозначения всех греков, «Эллада» стало собирательным именем для всей материковой Греции, а затем — и всей Греции, включая архипелаги, острова и области в Малой Азии (в противоположность исторической Великой Греции, расположенной в Южной Италии) .
В настоящее время в Греции слово ''Эллада'' является официальным самоназванием, а слова «грек» ( ) или Греция ( ) не признаются населением и употребляются только в общении с иностранцами. В других странах слово ''Эллада'' часто служит синонимом понятия «Древняя Греция».
Государственные символы
 
'''Государственный флаг''' — 9 бело-голубых полос с крестом — соответствуют девяти слогам национального девиза — «Свобода или смерть». Первый национальный флаг был создан в 1821 году генералом Александром Ипсиланти — красный с белым крестом. С 1833 года красный цвет был заменён голубым.
'''Государственный герб''' — голубой щит с белым крестом в обрамлении двух оливковых ветвей как символы ведущей религии в Греции — православия.
'''Гимн Греции''' с 1860 года — «Гимн свободе», написанный основателем новогреческой поэзии Дионисиосом Соломосом в 1823 году и положенный на музыку первым заметным новогреческим композитором Николаосом Мандзаросом.
География
 
 
Греция расположена в южной части Балканского полуострова и на прилегающих к нему и к побережью Малой Азии островах и занимает площадь 132 тыс. км², в том числе площадь островов 25,1 тыс. км². Граничит с Албанией, Северной Македонией, Болгарией и Турцией. Омывается Средиземным морем, в том числе: Ионическим, Эгейским морями, а южное побережье Крита — Ливийским морем. В состав Греции входит около 2 тысяч островов, на которые приходится почти 20 % всей страны.
Протяжённость сухопутных границ — 1110 км .
Территория Греции может быть разделена на три части:
* материковая Греция, в состав которой входят Македония (Салоники, Флорина, Пелла, Кавала, Кастория, Халкидики и др), Фракия (Родопи, Ксанти и Эврос), Эпир (Теспротия, Превеза, Янина и др), Фессалия (Лариса, Магнисия и др.) и Центральная Греция (Фтиотида, Фокида, Аттика и др.) Также географически к этому региону можно отнести Ионические острова;
* Пелопоннес — крупнейший полуостров Греции и очаг древнейшей цивилизации Европы, включает номы Аркадия, Лакония, Мессиния и т. д. Здесь же расположен знаменитый Коринфский канал, прорытый французской фирмой для греческого государства в XIX веке;
* острова Эгейского моря, крупнейшими из которых являются:
** Крит — пятый по территории в Европе (8259 км²);
** Эвбея (3654 км²), соединён с континентом мостом, переброшенным через пролив Эврип;
** Лесбос (1630 км²), расположен недалеко от Турции.
Также здесь расположено множество групп небольших островов — Северные Спорады, Киклады, Додеканес.
Рельеф
 ]]
 . Центральная Греция]]
Греческий ландшафт — это чередование скалистых, обычно безлесных гор, густонаселённых долин, многочисленных островов, проливов и бухт. Живописные скалы, пляжи, экзотические гроты предоставляют большие возможности для отдыха на море и горного туризма. Широкое распространение известняков, особенно в западной части страны, привело к формированию карстовых воронок, пещер, привлекающих любителей испытать свои силы в спелеологии. Горные массивы занимают почти четверть поверхности территории страны. Это преимущественно средневысотные горы (до 1200—1800 м). Высшая точка Греции — гора Олимп (2917 м). Выше 2000 метров поднимаются также Пинд, Парнас, горная цепь Центральной Греции и Тайгет. Равнин мало, сосредоточены они в восточной половине страны, за исключением Пелопоннеса, где равнины преобладают на западном побережье.
В Греции бывают сильные землетрясения.
Климат
 . Остров Тира]]
Климат Греции можно разделить на три типа: средиземноморский, альпийский и умеренный, каждый из которых влияет на определённую территорию. Горный хребет Пинд сильно влияет на климат материковой части страны: регионы, расположенные западнее склонов Пинда (Эпир) получают большее количество осадков, чем регионы, расположенные на восточной стороне хребта (Фессалия).
Острова
 
 , пляж Навайо]]
В состав Греции входит более 2000 островов, от крупных (Крит, Эвбея) до крохотных (Патмос, Хриси, Мейисти). На их долю приходится около 20 % всей греческой территории.
Все острова разделяются на несколько групп:
* Ионические острова — расположены в Ионическом море, у западных берегов Греции. Крупнейший остров — Кефалиния.
* Северные Эгейские острова — расположены на севере Эгейского моря, у берегов Турции. Крупнейший остров — Лесбос.
* Северные Спорады и остров Эвбея — расположены у восточных берегов Греции.
* Киклады — находятся в центре Эгейского моря. Центр древней развитой Кикладской культуры. Здесь расположены в основном небольшие острова: Андрос, Наксос, Миконос, Санторини.
* Додеканес — группа островов, расположенных на юге Эгейского моря, у берегов Турции. Иногда также их называют Южными Спорадами. Это важный центр туризма в Греции. Крупнейший остров — Родос.
* Крит — крупнейший остров Греции. Центр древней Критской цивилизации. Рядом с островом расположено множество небольших островков-спутников (Хриси и т. д.). С юга остров омывается Ливийским морем.
Полезные ископаемые
 
Флора и фауна
 
 
На территории Греции сохранилось не так много видов диких животных, популяции их невелики. Это связано с многотысячелетней историей этой страны — более 8000 лет люди активно истребляли животных и растения на территории Греции. Типичны здесь небольшие животные: зайцы-русаки, барсуки, хохлатые дикобразы и различные виды мышей.
Из крупных млекопитающих наиболее распространены европейский бурый медведь, обыкновенный шакал, обыкновенная лисица, обыкновенная рысь и кабан. Множество видов животных занесено в Красную книгу, среди них морская черепаха логгерхед и белобрюхий тюлень.
Многочисленны в Греции пресмыкающиеся змеи и ящерицы.
Среди птиц чаще всего можно увидеть диких уток, зимородков и куропаток, а также хищников — сов, орлов и коршунов.
В прибрежных территориях водится много чаек, а в водах Греции огромное разнообразие моллюсков и рыб, хотя запасы последних значительно сократились в последнее время.
На территории Греции распространены более 5000 видов растений. Широко распространены в Греции небольшие растения и кустарники: маквис и фригана. На полуострове Халкидики часто встречаются сосновые леса. Распространены кипарисы и платаны. Возраст некоторых достигает нескольких тысяч лет. Очень распространена олива — одно из ценнейших деревьев Греции и всего Средиземноморья.
История
 
Доисторическая Греция и цивилизации Эгейского моря
 
В пещере Апидима на полуострове Мани обнаружены самые древние останки раннего человека разумного за пределами Африки, они датированы примерно 200 тысяч лет назад . Все три этапа каменного века представлены в Греции, например, в пещере Франхти . Неолитические поселения, датируемые 7-м тысячелетием до н. э., являются самыми древними в Европе, поскольку Греция лежит на пути, по которому земледелие распространялось с Ближнего Востока в Европу.
 е, крупнейший Минойский дворец]]
Греция является родиной первых развитых цивилизаций в Европе и часто считается местом рождения западной цивилизации. Первой из них была Кикладская цивилизация, она распространяется примерно с 3200 г. до н. э. и примечательна множеством статуй и статуэток, изготавливаемых из мрамора. Примерно с 3100 г. до н. э. по 1100 г. до н. э. на острове Крит процветала Минойская цивилизация, известная своим цветными фресками, религиозными статуэтками и монументальными дворцовыми комплексами. Минойцы обладали письменностью, для записи использовались критские иероглифы и линейное письмо А, которые до сих пор не расшифрованы. Ни один из минойских дворцов не имел укреплений. На материковой Греции примерно с 1750 г. до н. э. по 1100 г. до н. э. существовала Микенская цивилизация. Микенцы обладали развитой армией и строили большие, укреплённые стенами дворцы. Они поклонялись многим богам и использовали линейное письмо Б для записи самой ранней засвидетельствованной формы греческого языка, известной как микенский греческий.
Древняя Греция
 
 .]]
Крах микенской цивилизации ознаменовал начало греческих Тёмных веков, письменные свидетельства о которых отсутствуют. Конец Тёмных веков традиционно датируется 776 годом до нашей эры, годом первых Олимпийских игр.
Позже возникли греческие полисы, а также античные колонии Северного Причерноморья, Великой Греции и Малой Азии. Культурный уровень развития распространялся на весь средиземноморский регион, что нашло отражение в архитектуре, театре, науке и философии.
 ]]
Полисы Афины и Спарта сыграли ведущую роль в победе над Персией, однако позже сами были побеждены Фивами, а впоследствии и Македонским царством. Последнее, под руководством Филиппа II Македонского и его сына Александра Великого, достигло чрезвычайной мощи, которая была предвестницей начала эпохи эллинизма. Однако Македония была уничтожена римлянами в 146 году до н. э., и Эллада стала зависимой от Римской республики.
Дальнейшее взаимовлияние эллинской и римской культур формализуется в культуре Византийской империи. Она оставалась основным культурным центром на протяжении тысячи лет, до своего падения под натиском Османской империи 29 мая 1453 года. Во времена османского владычества существовала система османских миллетов, помогавшая православным грекам сохранять свои традиции на протяжении четырёх веков и способствовавшая их сплочённости на основе религии, которая сыграла важную роль в формировании современного греческого самосознания.
Новогреческий период
 
Свою независимость от Османской империи Греция получила в 1830 году, после национально-освободительной войны 1821—1829 годов. Первым президентом независимой Греции стал Иоанн Каподистрия, однако вскоре в Греции была установлена монархия и на престол был приглашён несовершеннолетний Оттон Баварский из династии Виттельсбахов. Восстание 3 сентября 1843 года заставило короля Оттона предоставить Конституцию и основать представительское Национальное собрание. В 1863 году Оттон был свергнут, а на греческий престол был приглашён датский принц Вильгельм, который стал Георгом I. В честь его коронации Великобритания подарила Греции Ионические острова. В 1877 году по инициативе Харилаоса Трикуписа, наиболее яркой фигуры греческой политики того времени, король был лишён права влиять на Национальное собрание путём выдвижения вотума недоверия премьер-министру страны.
 ]]
После завершения Балканских войн 1912—1913 годов Греция значительно расширила свою территорию. В последующие годы политическая борьба между королём Константином I и премьер-министром Элефтериосом Венизелосом расколола греческое общество накануне Первой мировой войны. После завершения последней Греция вступила в войну с Турцией, возглавляемой тогда Мустафой Кемалем Ататюрком. Эта война привела к потере Грецией части территории и массовому обмену населением между двумя странами в рамках подписанного 24 июля 1923 года Лозаннского мирного договора.
 , первый президент Греции]]
28 октября 1940 года фашистская Италия потребовала от Греции предоставить плацдарм для размещения своих сил, на что премьер-министр Иоаннис Метаксас отказал категорическим ''«нет»'', понимая, что теперь война для Греции становится неотвратимой. Поначалу греки успешно отражали натиск вторгшихся с территории Албании итальянцев, но в апреле 1941 года в Грецию вторглись германо-болгарские войска. На оккупированной территории было создано марионеточное Греческое государство. Хотя немецкие войска были выведены с территории страны в 1944 году в результате наступления советской армии в направлении Югославии, с 28 октября 1942 года в Греции празднуют день ответа «Нет» на ультиматум стран оси Италии и Германии как общенациональный праздник — день Охи ( ).
В начавшейся в 1946 году Гражданской войне Коммунистическая партия Греции потерпела поражение. В 1949 году в Греции восстановлена монархия, которая была окончательно отменена 21 апреля 1967 года, после военного переворота «чёрных полковников», поддерживаемых Соединёнными Штатами Америки. После свержения военной хунты в страну из Парижа вернулся предыдущий премьер-министр Константинос Караманлис, по результатам всенародного референдума монархия была упразднена, и Греция стала парламентской республикой. В 1975 году была принята новая Конституция. В противоположность Новой демократии Караманлиса Андреас Папандреу основал ПАСОК; эти партии и сейчас остаются наиболее влиятельными в стране.
В 1980 году Греция повторно присоединилась к военному союзу НАТО (в 1974 году она вышла из него в знак протеста против оккупации северного Кипра). Членом Евросоюза Греция стала 1 января 1981 года.
 ]]
В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили и всколыхнули всю Европу. Причиной беспорядков было давно нарастающее недовольство экономическим положением, которое значительно осложнялось в связи с начавшимся в том же году Всемирным экономическим кризисом. Поводом к развёртыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 15-летнего подростка патрульным афинской полиции. С весны 2010 года настоящим испытанием для правительства стали почти непрерывные общенациональные забастовки, беспорядки и теракты .
25 января 2015 года были проведены внеочередные парламентские выборы. Победу одержала Коалиция радикальных левых (СИРИЗА), за которую проголосовало 36,34 % избирателей . Из 300 мест в парламенте Коалиция радикальных левых (СИРИЗА) получила 149 мест.
В 2020 году президентом Греции избрана Катерина Сакелларопулу. Она стала первым президентом-женщиной.
Политическое устройство
 
 
Греция — унитарное государство, состоящее из 52 административных единиц — областей (номов). В 1983 году законодательно установлено, что вопросами местного значения ведают советы, избираемые населением путём прямых выборов.
Действующая Конституция Греции вступила в силу 11 июня 1975 года. По форме правления Греция — парламентская республика. Политический режим демократический.
 страны в центре Афин.]]
Законодательная власть принадлежит парламенту, однопалатному представительному органу, который избирается путём всеобщих прямых выборов сроком на 4 года. В его состав должно входить не менее 200 и не более 300 человек. Палата собирается один раз в год на очередную сессию, которая длится не менее 5 месяцев. В начале каждой сессии она образует из своих членов парламентские комиссии в целях подготовки и изучения законопроектов и законодательных предложений. Законодательная деятельность осуществляется, как правило, в ходе пленарных заседаний. Тем не менее часть законопроектов рассматривается и принимается на секциях, число которых не может превышать два. Конституция определяет, по каким вопросам законопроекты могут быть приняты на пленарном заседании, а какие передаются на рассмотрение секций. Законопроекты, принимаемые парламентом, должны быть ратифицированы президентом, а президентское вето может быть преодолено (признано недействительным) абсолютным большинством голосов общего числа депутатов.
 , Президент республики с 13 марта 2020 года по 13 марта 2025 года]]
Глава государства — президент, который избирается парламентом сроком на 5 лет. Конституция Греции наделила президента широкими полномочиями, возложив на него осуществление исполнительной власти. Президент назначает премьер-министра и по его рекомендации назначает и отзывает других членов правительства. По заключению Совета республики — консультативного органа, который образуется при президенте в предусмотренных Конституцией случаях, президент может сместить правительство, если оно утратило доверие парламента. В исключительных случаях он председательствует в Совете министров. Президент созывает парламент на очередные сессии один раз в год и на чрезвычайные, когда найдёт нужным. Он вправе отложить проведение парламентской сессии на срок до 30 дней. В полномочия президента входит также утверждение и промульгация законов, принятых парламентом, и возможность возвратить проект закона в парламент для повторного рассмотрения. Президент может назначать референдум и направлять послания нации. Наконец, он является главой вооружённых сил. Помимо этого, президент осуществляет ряд прав с министерской контрасигнацией. К их числу относятся право представлять страну во внешних сношениях, объявлять войну и заключать мир, а также право распускать парламент, если он после 3 голосований не может избрать Президента или когда парламент находится в разногласиях с общественным мнением либо не может обеспечить стабильность правительства.
В марте 1986 года была принята серия поправок, лишивших Президента ряда важных полномочий, в том числе права смещать премьер-министра. Распустить парламент он может только в том случае, если отставка 2 правительств подряд показывает отсутствие политической стабильности. Ограничено его право объявлять референдум, а право провозглашать чрезвычайное положение передано парламенту.
 Ставрос Ламбринидис на выступлении в Генассамблее ООН, 2011 год.]]
Исполнительная власть осуществляется правительством Греции, которое состоит из премьер-министра и министров (один или несколько из них могут быть назначены вице-премьерами). Правительство формируется партией, получившей большинство мест в парламенте. Премьер-министром становится лидер этой партии. В течение 15 дней с того момента, как он принесёт присягу, правительство должно поставить вопрос о доверии перед парламентом. Палата депутатов вправе «взять обратно своё доверие» правительству или одному из его членов. Резолюция порицания может вноситься только через 6 месяцев после отклонения Палатой предшествующей резолюции. Резолюция порицания должна быть подписана по меньшей мере 1/6 частью депутатов. Правительство определяет и проводит общую политику государства в соответствии с Конституцией и законами. Члены Совета министров и государственные секретари несут ответственность за упущения, совершённые при выполнении своих функций, согласно положениям законов об ответственности министров.
Местное самоуправление в областях осуществляют губернаторы ( ), вице-губернаторы ( ) и областные советы ( ), избираемые населением. Местное самоуправление в номах осуществляют префекты ( ) и советы номов ( ). Местное самоуправление в каждом из муниципалитетов осуществляют мэр ( ), муниципальный совет ( ) состоящий из 15—20 муниципальных советников ( ).
Верховной судебной инстанцией является Ареопаг (''Άρειος Πάγος''), суды апелляционной инстанции — эфетии (''Εφετείο''), суды первой инстанции — первые суды (''Πρωτοδικείο''), низшее звено судебной системы — мировые суды (''Ειρηνοδικείο''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Государственный совет (''Συμβούλιο της Επικρατείας''), суды апелляционной инстанции административной юстиции — административные эфетии (''Διοικητικό Εφετείο''), суды первой инстанции административной юстиции — административные первые суды (''Διοικητικό Πρωτοδικείο'').
Политические партии
 
Профсоюзы
Крупнейший профсоюзный центр — Всеобщая конфедерация труда Греции (''Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας''), однако в годы экономического кризиса Всерабочий боевой фронт Греции (ПАМЕ; ''Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο'') — связанное с Коммунистической партией Греции профобъединение — приблизился по численности к миллиону человек. Крупнейшая конфедерация профсоюзов госслужащих — АДЕДИ (''Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημόσιων Υπαλλήλων'').
Также существуют Союз уборщиков и дворников (секретарь — Константина Кунева) и анархо-синдикалистские профсоюзы.
Административное деление
 
Ранее Греция делилась на 13 административных округов, которые делились на 54 нома (или префектуры). Также в составе Греции был один автономный регион — Афон («Святая гора») в районе горы Афон — монашеское государство, управляемое советом из представителей 20 афонских монастырей. Реальное самоуправление существовало на уровне номов и более мелких образований — муниципалитетов. Во главе муниципалитета стоял мэр, во главе нома — губернатор.
с 1 января 2011 года, однако, в соответствии с Программой Калликратиса (Закон 3852/2010) , административная система Греции была кардинально пересмотрена. Прежняя система из 13 регионов, 54 префектур и 1033 муниципалитетов и общин была заменена 7 децентрализованными администрациями, 13 регионами и 325 муниципалитетами. Регионы и муниципалитеты полностью самоуправляются, начиная уже с первых выборов, назначенных на 7 ноября и 14 ноября 2010 года. Децентрализованные администрации управляются генеральным секретарём, назначаемым Правительством Греции. Автономное монашеское государство Святой Горы освобождается от этих реформ.
 
 
 
Столица Греции — город Афины ( ; ''Афина''), в древности название использовалось во множественном числе — ; ''Афины'')), один из древнейших городов мира и одновременно одна из самых молодых столиц в Европе — этот статус город приобрёл только в 1834 году после событий Греческой национально-освободительной войны XIX века (до того столицей Греции в 1828—1833 годах был Нафплион). В настоящее время в столице живёт около 35 % всего населения страны, вместе с Пиреем насчитывается около 4 млн жителей.
Салоники ( ) — столица греческой области Македония, второй по значению и величине город Греции, расположенный на берегу залива Термаикос. На протяжении многих веков Салоники оставались важным культурным и главным религиозным центром Греции. Сегодня это также мощный экономический и образовательный центр страны. Ежегодно в Салониках проводится одна из крупнейших в мире Международных выставок, а местный Университет Аристотеля является крупнейшим высшим учебным заведением Греции.
Статус автономного региона имеет монашеская республика Афон, расположенная в центральной и южной части восточного полуострова Халкидики Айон-Орос. Это самоуправляемая община двадцати православных монастырей, что с 1313 года находятся под непосредственной церковной юрисдикцией патриарха Константинопольского. Суверенитет Греции над полуостровом закреплён Лозаннским соглашением 1923 года. В отличие от других епархий Константинопольского Патриархата, на Афоне используется юлианский календарь, в том числе в административных документах. Для православных всего мира Афон — одно из главных святых мест, а также объект мирового наследия ЮНЕСКО.
Экономика
 
 
 
 и овцы на выпасе в Греции]]
После Второй мировой войны Греция пережила Греческое экономическое чудо. Темпы прироста ВВП в среднем составляли 7 % в период между 1950 и 1973 годами. С тех пор Греция предприняла ряд структурных и финансовых реформ, получая при этом значительную финансовую поддержку Европейского союза. В 2001 году Греция присоединилась к Еврозоне. Ежегодный прирост ВВП превышал соответствующий уровень большинства её партнёров в ЕС. В современной экономике Греции сфера услуг составляет наибольшую долю и представляет собой наиболее важный и в то же время быстрорастущий сектор экономики, за которым следуют промышленность и сельское хозяйство. Туризм в Греции — один из основных источников валютных поступлений, он приносит государству свыше 15 % ВВП и работу 16,5 % от общего количества занятого населения.
На государственный сектор Греции приходится около 40 % ВВП , однако правительство предпринимает все меры по дальнейшему снижению его доли. В промышленном секторе преобладают высокие технологии производства оборудования, особенно в области телекоммуникаций. Среди других важных отраслей — текстильная, химическая промышленность, строительных материалов, машиностроения, транспортного оборудования и электрических приборов. 10 % ВВП приносит Греции строительство, поскольку недавно этот сектор переживал бум в связи с Афинской Олимпиадой 2004 года. Сельское хозяйство составляет в настоящее время лишь 7 % ВВП.
В начале 2000-х годов Греция была одним из ведущих инвесторов в экономики почти всех своих балканских соседей. Национальный банк Греции в 2006 году приобрёл 46 % акций турецкого Финансбанка и 99,44 % акций сербского ''Vojvođanska Bank''. По данным университета Гронингена, в период 1995—2005 годов Греция стала страной с наибольшим отношением работа/время среди других европейских стран: греки работали в среднем 1900 часов в год, второе место заняли испанцы — 1800 часов в год . В 2007 году средний работник в Греции зарабатывал около 20 долларов в час. Иммигранты составляют почти одну пятую часть рабочей силы в Греции, они заняты в основном в сельском хозяйстве и строительстве.
Трудовые ресурсы Греции на 2009 год составили 4,577 миллиона человек, или 46 % от общего количества населения, это — второй показатель среди стран ОЭСР, после Южной Кореи (48 % от общего количества населения) . Средний доход на душу населения вырос с 30 661 в 2008 году до 31 704,028 доллара США в 2009 году. По покупательной способности населения Греция в 2009 году заняла 25-е место в мире. Одновременно количество безработных возросло с 9,8 % в октябре 2009 года до 12,6 % в сентябре 2010 года и до 13,5 % в октябре 2010 года . По данным индекса человеческого развития на 2007 год включительно, обнародованным 5 октября 2009 года, Греция занимает 25 место в мире . В 2001 году Грецию признали развитой страной. В 2013 году Греция стала первой в мире страной, которая потеряла статус развитого государства .
Из-за мирового финансового кризиса экономика Греции в конце 2009 года находилась в затруднительном положении: дефицит бюджета составил 12,7 % ВВП при разрешённых в Еврозоне 3 % от ВВП . Правительство начало широкую программу приватизации, дважды выпуская глобальные облигации, однако весной 2010 года экономика оказалась на грани дефолта , что обвалило евровалюту до годового минимума . 16 стран Евросоюза и МВФ договорились о выделении Греции финансовой помощи в размере 110 млрд евро (80 млрд от ЕС и ещё 30 млрд от МВФ) при условии введения жёсткой программы экономии  — сокращение, замораживание заработной платы, повышение пенсионного возраста, повышение налогов, что обернулось для страны волной забастовок, массовых акций протеста и беспорядков. Ради наполнения «налоговой корзины» правительство объявило налоговую амнистию , а также начали борьбу с коррупцией среди государственных должностных лиц. Наибольшую огласку получили дело Ватопедского монастыря на Афоне и коррупционный скандал с компанией «Siemens» в Греции.
В стране высокий уровень доходов. Греция — единственная страна Евросоюза, где минимальный размер оплаты труда уменьшался с 2008 по 2019 год. С 2017 года экономика стала расти, в 2017 и 2018 годах прирост ВВП составил менее 2 % в год. 1 февраля 2019 года минимальный размер оплаты труда в Греции был повышен до 650 евро в месяц. Это первое повышение МРОТ за 7 лет с момента начала долгового кризиса в стране. До 2012 года МРОТ в 14 выплат в год составлял 751 евро, затем он был снижен до 586,08 евро для граждан старше 25 лет и до 510 евро — для молодёжи. Таким образом, повышение минимальной зарплаты для большинства населения составило около 11 %, а для молодых людей её увеличение превысило 27 % . Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Греции по состоянию на 1 январь 2019 год (средняя — 1060,45 € и минимальная — 683,76 € ) составляет около 64 %.
Туризм
 
 (1820-е годы). ''Гравюра В. Миллера (1829) с работы Х. В. Вильямса (1822).'']]
Значительная доля доходов Греции поступает от сферы туризма; именно на неё, по данным 2009 года, приходится 15 % ВВП страны . В то же время, по данным министерства экономики и конкурентоспособности, если учесть скрытые доходы (36 % на 2007 год), вклад туризма составит 18—20 % ВВП . Кроме того, в сфере туризма занято около 900 тысяч человек, в том числе в сфере HoReCa — 6,9 % общего количества населения, это третий показатель в ЕС после Мальты и Испании . В 2008 году Греция приняла 17,5 млн туристов . В 2014 году это число выросло до 22 млн человек. Больше всего любят отдыхать в Греции туристы из Германии и Великобритании — в 2014 году из этих стран приехали 2,46 млн и 2,09 млн человек соответственно .
По данным опроса, проведённого в Китае в 2005 году, Греция была названа китайцами туристическим выбором номер один. В 2007 году Грецию посетило свыше 19 миллионов туристов, подняв её в первую десятку туристических направлений мира. Остров Родос был признан лучшим курортом европейскими туристами. В 2008—2009 годах количество туристов несколько сократилось . Греческие отельеры надеются увеличить долю туристов из стран СНГ общим введением систем размещения «All-inclusive» и наймом русскоязычного персонала .
Среди наиболее известных и популярных туристических центров Греции: историко-культурных — Афины, Дельфы, остров Корфу, Крит; центры пляжного отдыха — полуостров Халкидики, острова-курорты Миконос, Санторини, Парос и Крит; центры паломничества христиан — Святая гора Афон, Метеорские монастыри, византийские памятники Салоник (Базилика Святого Димитрия, Базилика Святой Софии и другие) занесены в перечень объектов мирового наследия ЮНЕСКО.
Население
 
 
 
 населения Греции на 2020 год]]
Согласно данным «The World Factbook» на июль 2021 года, население Греции составляет 10 569 703 человека .
Возрастная структура населения Греции по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 14,53 %; 15-64 лет — 63,04 %; 65 лет и старше — 22,43 % . Средний возраст населения Греции, согласно данным «The World Factbook» на 2020 год, составлял 45,3 лет (9-е место в мире), в том числе — 43,7 лет у мужчин и 46,8 года у женщин . Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,95 (2020 год) . Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Греции, по состоянию на 2021 год: общая — 81,28 лет; мужчины — 78,73 лет; женщины — 84 года .
По состоянию на 2021 год, уровень рождаемости составляет 7,72 новорождённых на 1000 жителей (222-е место в мире) . Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,39 рождений на женщину . Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности: по состоянию на 2021 год, уровень смертности составил 12,05 умерших на 1000 человек (14-е место в мире) .
По состоянию на 2021 год, уровень чистой миграции в Греции относительно низкий и составляет 0,97 мигранта на 1000 жителей (61-е место в мире) . На 2019 год средний возраст женщины при первых родах в Греции составляет 29,9 лет (для сравнения: в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года) .
Греки — стремительно стареющая нация: по данным Евростата, доля населения в возрасте старше 75 лет к 2050 году увеличится с 19 % до 31 % . Сегодня количество работающих в стране составляет 4 человека на 1 пенсионера, прогнозируется снижение количества трудящихся до 2 человек.
 
По состоянию на 2021 год, в городах проживает 80 % всего населения, прогнозируемый ежегодный прирост достигает 0,11 % . Плотность населения — 82,3 жителей на км 2 . Наиболее густонаселённые города Греции: Афины, Салоники, Пирей, Патры, Ираклион, Лариса и Волос.
 ]]
На 2011 год большинство населения Греции составляют греки (91,6 %), хотя эти данные оспариваются из-за разночтения данных по меньшинствам, особенно языковым. Затем идут албанцы — 4,4 %, и другие народности — 4 % .
Есть меньшинства, которые выделяются в основном учёными-этнографами на языковых основаниях, но тут есть своя специфика: албанцы (4 %; в том числе арнауты) — это двуязычное население с греческим самосознанием, давшее стране десятки национальных героев в борьбе с турками и арнаутами -мусульманами. Далее идут «славяноязычные греки», или македонские славяне (1,2 %), которые в начале XX века называли себя «болгарами» и признавались таковыми. Замыкают список аромуны (1,1 %, включая мегленитов) и православные цыгане (0,8 %).
Официально признаются армяне, сербы (0,3 %), арабы (0,3 %), евреи (0,05 %) и др. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Греции проживало 1,2 миллиона иммигрантов и их потомков, или 11,6 % населения страны .
За границей проживает более 4 млн греков, из них свыше 2 млн — в США, Канаде и Австралии .
Языки
 
 ]]
 
Греческий язык — один из индоевропейских языков. Им пользуются уже более 4000 лет, а греческая письменность существует уже более 3000 лет, что делает греческий язык одним из древнеписьменных.
Из древнегреческого языка много слов перешло в современные европейские языки. Современный же греческий язык — ''димотика'' — южногреческий диалект, принятый в качестве стандартного государственного варианта языка; он значительно отличается от древнегреческого языка, на котором говорили в Древней Греции.
Греция всегда была относительно однородной страной в лингвистическом отношении. В начале XX века произошёл греко-турецкий обмен населением, который ещё больше усилил процесс ассимиляции этнических меньшинств. Ныне греческим как первым или даже единственным языком пользуется около 99 % населения страны .
Основные диалекты греческого языка: понтийский диалект, каппадокийский диалект, цаконский диалект, еврейско-греческий диалект.
Религия
 
Конституция Греции, вступившая в силу 11 июня 1975 года, начинается со слов «Во имя Святой, Единосущной и Нераздельной Троицы» ( ) и в статье 3-й (раздела II «Отношения Церкви и государства») гласит :
 
# Господствующей в Греции религией является религия Восточной Православной Церкви Христовой. Православная Церковь Греции, признающая своим главой Господа нашего Иисуса Христа, неразрывно вероучительно связана с Великой Церковью Константинополя и со всякой другой единоверной Церковью Христовой, неуклонно соблюдает, так же как и они, святые апостольские и соборные каноны и священные традиции. Она является автокефальной и управляется Священным Синодом архиереев, находящихся на церковной службе, и избираемым ими Постоянным Священным Синодом, который создаётся в порядке, определяемом уставом Церкви, в соответствии с положениями Патриаршего томоса от 29 июня 1850 года и Деяния Синода от 4 сентября 1928 года.
# Существующий в определённых районах государства церковный режим не противоречит положениям предыдущего пункта.
# Текст Священного Писания сохраняется неизменным. Официальный перевод его на какую-либо иную форму языка без предварительного дозволения со стороны Автокефальной Церкви Греции и Великой Церкви Христа в Константинополе запрещается.
 
 ]]
Конституция Греции признаёт православие ведущей религией в стране, одновременно гарантируя свободу вероисповедания для всех граждан. Правительство Греции не ведёт официальную статистику о религиозной принадлежности своих граждан. По данным социологического исследования Евростата на 2010 год, 79 % греков ответили, что верят в Бога, что является третьим показателем среди стран-членов ЕС, уступая только Мальте и Кипру.
97 % граждан Греции определяли себя как «греческие православные», согласно данным правительства США за 2006 . Доминирует Греческая православная церковь, её глава — архиепископ Иероним II, резиденция которого находится в Афинах. Вместе с тем, весь север страны и Додеканесские острова входят в каноническую территорию Константинопольской церкви. Также, Константинопольской церкви подчиняется монастырское государство на Святой горе Афон, а полуавтономией является Критская православная церковь.
 , остров Родос, Греция. XIV век]]
Немногочисленные жители нескольких островов Эгейского моря, в своё время принадлежавших Венецианской республике, являются католиками. Во Фракии и на острове Родос помимо греков живут турки-мусульмане (1,3 %). Иудаизм существует в Греции в течение более 2000 лет. Сефарды некогда составляли многочисленную общину в городе Салоники, однако Холокост смогли пережить не более 5500 человек. Община протестантов насчитывает в стране около 3000 человек. Это Ассамблеи Бога, евангелисты и баптисты. Свидетелей Иеговы около 30 000 человек.
В 2017 году эллинский политеизм, или эллинизм, был юридически признан в качестве активно исповедуемой религии в Греции. Количество активно практикующих — 2 тыс. человек. Под эллинизмом понимаются различные религиозные движения, которые продолжают, возрождают или реконструируют древнегреческие религиозные обычаи.
Наука и технологии
Естественные и технические науки получили развитие в Греции после обретения независимости, хотя и до этого времени были опубликованы отдельные труды по медицине, в частности «О диете» ( ) Константиноса Михаила, 1794 , «История врачебного искусства» ( ) Сергио Иоанну , 1818; «Справочник по гигиене» ( ) Спиридона Вландиса, 1820 .
Основанный в 1837 году Афинский университет быстро стал научным центром страны. В 1887 году его кафедры естественных наук объединили в отдел, а впоследствии факультет естественных наук. Развитию наук также поспособствовала индустриализация, на путь которой Греция стала во второй половине XIX века. В конце века химик Анастасиос Христоманос, основатель специализированной лаборатории, исследовал греческие руды на целый ряд полезных ископаемых. Генеральный инспектор Лаврионских рудников, в будущем первый президент Афинской академии, Фокион Негрис опубликовал обширные сведения о геологическом строении, а физик и математик Константинос Мицопулос исследовал сейсмичность Греции. Исследованиями растительного и животного мира занимались биологи Теодорос Орфанидис, Теодор Генрих Герман фон Гелдрейх, Спиридон Милиаракис, Иоаннис Х. Политис. Основы медицины в Греции заложил Георгиос Склавунос, автор «Анатомии человека» (1906). В начале XX века рост темпов экономического развития способствовал подъёму технических наук, центром которых стал Афинский политехнический институт.
В 1837 году было основано Греческое археологическое общество для оживления археологической науки, создания условий надлежащего сохранения древностей. За полвека этому делу способствовали также иностранные археологические школы в Афинах, которые действуют и по сей день: Французская (1846), Немецкая (1874), Американская (1881), Британская (1886), Австрийская (1898). Среди собственно греческих археологов широко известны Константинос Куруньотис, Николаос Платон, Кириакос Питтакис, Валериос Стаис, Арис Пулианос и действующий руководитель реставрационных работ на Афинском акрополе Манолис Коррес.
 ]]
На современном этапе ведущее научное учреждение в области физических наук — центр ядерных исследований «Демокрит» , основанный в 1961 году в Ая-Параскеви. Он имеет атомный реактор, субкритичный реактор и генератор Ван де Граафа. Исследования по астрономии, физике атмосферы, сейсмологии и метеорологии осуществляет Афинская национальная обсерватория. Научными исследованиями по прикладной математике занимается профильное бюро и вычислительный центр Афинской академии наук. Важнейшие работы в области электроники, искусственного интеллекта, электрохимии, аэродинамики проводятся в Университете Аристотеля и Афинском техническом университете.
Иоаннис Аргирис — греческий математик и инженер, один из авторов метода конечных элементов и метода прямой жёсткости. Математик Константин Каратеодори работал в области действительного анализа, вариационного исчисления и теории мер в начале XX века, его учение помогло Альберту Эйнштейну в математической части его теории относительности. Биолог Фотис Кафатос — пионер в области молекулярного клонирования и геномики. Димитрис Нанопулос — известный физик-теоретик, сделал значительный вклад в отрасли физики элементарных частиц и физической космологии. Георгиос Папаниколау — пионер цитологии и ранней диагностики рака, изобретатель пап-теста. Греческий дизайнер автомобилей Алек Иссигонис создал конструкцию автомобиля «Mini», в то время как Михалис Дертузос был одним из пионеров Интернета. Широко известны в мире греческие информатики Христос Пападимитриу, Диомидис Спинеллис, Иосиф Сифакис, Михалис Яннакакис. Николас Негропонте основал медиа-лабораторию Массачусетского технологического института и программу One Laptop Per Child.
Образование
 
Образование в Греции является обязательным для всех детей в возрасте от 6 до 15 лет. Оно включает начальное ( ) — 6 классов, и неполное среднее ( ) — гимназия, 3 класса, образование. Существуют дошкольные учреждения: ясли-сады ( ) для детей от 2,5 лет, работающие отдельно или в составе детских садов ( ) .
Большинство детей начинают ходить в детский сад за два года до поступления в школу — с 4 до 6 лет. Следующий этап — начальная школа, обучение в которой продлится шесть лет. Среднее образование также разделено на два этапа: базовое среднее (гимназия) и полное среднее (лицей или профессионально-техническое училище). Обучение на каждой из ступеней длится 3 года, на вечерней форме обучения в училище — 4 года. По окончании гимназии ученик получает аттестат, который позволяет ему продолжить обучение в лицее или профессиональном училище, где, помимо общего образования, ученики получают профессиональную подготовку. В конце каждого года сдаются экзамены: переводные в первые два года и выпускные в конце обучения. После успешной сдачи экзаменов выпускники получают аттестат о законченном среднем образовании, с которым они могут поступить в высшее учебное заведение: университет или техническое образовательное учреждение.
Система высшего образования в Греции делится на два сектора: университетский и технический. В настоящее время в Греции есть 24 университета и 16 технических образовательных учреждений (TEI), обучение в которых имеет более прикладной характер. Чтобы стать студентом греческого вуза, не нужно сдавать вступительные экзамены: конкурс проводится по среднему баллу в аттестате.
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Греции — государственные структуры, объединённые вооружённые военные формирования и структурные организации, которые в соответствии с Конституцией Греции предназначены для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства и имеют в своём составе сухопутные войска, военно-морские силы и военно-воздушные силы Греческой Республики. Вооружённые силы Греции комплектуются на основании закона о всеобщей воинской обязанности, их численность составляет 177 600 человек.
 ) на параде 2 июня 2007 года]]
Высший орган управления Вооружённых Сил — министерство обороны Греции, орган военного управления — Генеральный штаб Национальной обороны Греции ( ). Греция — член НАТО и участвует в операциях в Афганистане, Боснии, Чаде и Косове и Метохии.
 
Во время ведения войны за независимость против Османской империи в 1821 году были созданы греческие сухопутные силы и флот. В сентябре 1912 года были сформированы военно-воздушные силы как третий вид вооружённых сил. В первой Балканской войне греческая армия воевала вместе с союзниками Болгарии, Сербии, Черногории против Турции. Во второй Балканской войне греческая армия воевала с другими балканскими странами против Болгарии. Во время Первой мировой войны вооружённые силы Греции принимали участие на стороне союзников. Малоазийский поход 1919—1922 года закончилась поражением, обернулась потерей территорий и «Малоазийской катастрофой».
Во время Второй мировой войны Греция под руководством диктатора Иоанниса Метаксаса отклонила итальянский ультиматум о сдаче 28 октября 1940 года и смогла дать отпор итальянским войскам и перенесла военные действия на албанскую территорию. Вооружённые силы Греции были побеждены только с помощью военного вмешательства немецкого вермахта и болгарских вооружённых сил в апреле и мае 1941 года.
Греческие вооружённые силы участвовали в Корейской войне 1950-х гг. В апреле 1967 году в результате мятежа военный режим во главе с Георгиосом Пападопулосом захватил власть в Греции. Кипрский конфликт и последующее вторжение турецких войск на Кипр в 1974 году привели к падению военной диктатуры и возвращению к демократии усилиями премьер-министра Константиноса Караманлиса.
Греция тратит наибольший процент валового внутреннего продукта (4,3 % ВВП ) на оборону среди государств-членов НАТО. Основная причина затрат заключается в восприятии угрозы со стороны Турции.
Культура
 
 
Культура Греции складывалась на протяжении многих тысяч лет, начиная со времён Минойской цивилизации, формирование шло во время Классической Греции и Греции времён римского господства. Османское господство также оказало влияние на культуру греков. Тем не менее даже во время Греческой революции создавались великие произведения литературы, музыки, живописи. Огромное влияние на всю культуру современной Греции оказало православное христианство. Некоторые исследователи, например, Роберт Каган, считают, что современная культура Греции гораздо больше связана с культурным наследием Византийской и Османской империй, нежели с культурой древней Эллады .
В то же время, как отмечает историк Хаверфордского колледжа А. Китрофф: ''«Мысль о том, что современные греки происходят непосредственно от древних греков, является одним из основополагающих моментов самосознания современной греческой нации»'' .
В Греции 18 мест всемирного наследия ЮНЕСКО.
* Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Греции
Философия
 ]]
 
Западная философская традиция зародилась в Древней Греции ещё в VI веке до н. э. Первых древнегреческих философов принято называть «досократиками», большинство их работ не сохранились даже фрагментарно. Среди досократиков отдельное место занимают семь античных мудрецов. Один из них — Фалес Милетский, со времён Аристотеля считается первым философом Греции, который принадлежал к так называемой милетской школе. За ней следовала элейская школа, которая занималась философией бытия.
Классический период греческой философии традиционно ассоциируется с Сократом, Платоном и Аристотелем. В эту эпоху Древние Афины становятся центром греческой философии. Сократ первым задумывается над человеческой личностью, Платон основал Академию и создал философию как логико-этическую систему, а Аристотель — науку философию как учение о реально существующем мире. Среди других выдающихся философских школ, что позже возникали в Греции, следует отметить: стоицизм, эпикурейство, скептицизм и неоплатонизм.
Выдающиеся представители греческого Возрождения (XV—XVIII века) — клирик Теофилос Коридаллеус, Николай Маврокордат, Викентиос Дамодос, Мефодиос Антракитис. Для новогреческого Просвещения характерно возвращение к древнегреческому наследию, его деятели — Евгений Булгарис, Иосипос Мисиодакас, Вениамин Лесбосский, революционер Ригас Фереос. В первые годы независимости от Османской империи распространение получила религиозная философия (Филиппос Иоанну, Петрос Браилас-Арменис) и гегельянство .
В начале XX века главным мотивом философских трудов становится попытка обосновать Великую идею (Яннис Камбисис, Иоаннис Зервос, Ион Драгумис), политическим проводником которой выступал Элефтериос Венизелос, а в философии распространяются идеи позитивизма (Теофилос Вореас и Панайотис Айософитис). В послевоенное время влиятельными философскими направлениями стали неокантианство (Иоаннис Теодоракопулос, Панайотис Канеллопулос, Константинос Цацос), феноменология (Константинос Георгулис и Леандрос Вранусис), а также иррационализм, интуитивизм. Экзистенциализм представлен Йоргосом Сарандарисом, Димитриосом Капетанакисом, Христосом Яннарасом.
Литература
 
 , автор национального гимна Греции.]]
Греческая литература делится на три периода: древнегреческий, византийский и новогреческий . В Древней Греции литература расцвела раньше, чем сложились классическая наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер создал «Илиаду» и «Одиссею» — поэмы, связанные с героическим эпосом, посвящённым Троянской войне. Гесиод продолжил традицию Гомера в «Теогонии». Фрагментарно до нас дошли стихи Сапфо и Анакреонта, чьи имена дали название сапфической строфе и анакреонтике. Как самостоятельный жанр развивалась древнегреческая драма, среди её ярких представителей Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан.
 ]]
Период византийской литературы охватывает IV—XV века, она написана на среднегреческом языке. До настоящего времени сохранилась литература, созданная главным образом церковью, сыгравшей важную экономическую и политическую роль в Византии. Вместе с тем последняя унаследовала традиции эллинистической прозы. Известная повесть «Александрия» XI—XII веков полна сказочных эпизодов из жизни Александра Македонского, христианизованных в разных редакциях. Особенно выделяется поэзия Романа Сладкопевца, из более тысячи написанных им гимнов сохранилось около 80. Большое историографическое значение имеют хроники Георгия Амартола .
Зарождение новогреческой литературы ознаменовала критская ренессансная поэма «Эротокритос», написанная Вицендзосом Корнаросом народным языком. Поэма состоит из десяти тысяч стихов и воспевает доблесть, терпение и любовь героя Эротокрита. Однако настоящий толчок развитию новогреческой литературы дала Греческая революция. Появляются Афинская школа пуристов, идейным лидером которой выступал создатель кафаревусы Адамантиос Кораис и Ионическая школа во главе с Дионисиосом Соломосом, автором «Гимна свободе» (стал гимном Греции), которые пропагандировали живой народный язык — димотику.
Литература XX века представлена талантами многих писателей и поэтов, среди которых Андреас Калвос, Яннис Психарис, Александрос Паллис, Ангелос Сикелианос, Костис Паламас, сказочница Пенелопа Дельта, Яннис Рицос, Александрос Пападиамандис, Костас Кариотакис, Костас Варналис, Константинос Кавафис, Деметриус Викелас, Никос Казандзакис, а также нобелевские лауреаты Йоргос Сеферис и Одисеас Элитис.
Театр
 
 
Архитектура
 ]]
 ]]
 , Афинский акрополь]]
 
В условиях демократии Древней Греции впервые создаётся целостная среда городов-государств — полисов. Развивается система регулярного планирования города с прямоугольной сеткой улиц и главной площадью — агорой — центром торговли и общественной жизни. Разработан тип жилого дома с помещениями, обращёнными к внутреннему пространственному ядру — перистиль .
Культовым и архитектурно-композиционным центром древнегреческого города был акрополь с храмом, посвящённым божеству — покровителю города. Классически завершённым типом храма стал периптер. Самым ярким его примером считается главный храм Афинского акрополя — Парфенон. На основе эстетического осмысления устойчиво-балочной конструкции в Древней Греции создаётся ордерная система архитектурной композиции, в которой гармонично сочетаются высокая художественность архитектурных форм с совершенством конструкции и материала. Стремительное развитие общественной жизни древнегреческого полиса породило такие типы сооружений, как театр, стадион, палестра и так далее. Так, в Древних Афинах появились Театр Диониса, а позже Одеон Герода Аттического, уникальный мраморный стадион Панатинаикос.
В эпоху средневековья в Греции развивалась главным образом монастырская архитектура, греческие города пришли упадок. Народное жильё строилось различных типов, в зависимости от формы рельефа. Полноценно архитектура начинает развиваться с 1830-х годов, когда столицей стали Афины. Их план застройки создали греческие архитекторы Стаматиос Клеантис и Лисандрос Кавтанзоглу. Одновременно были приглашены архитекторы Теофил фон Хансен и Эрнст Зиллер, которые сооружают общественные здания, способствуя расцвету архитектурного Неогреческого стиля. Церковная архитектура XIX века тяготела к византийской .
Начиная с 1920-х годов портовые города — Афины, Пирей, Салоники — начинают быстро расти, в настоящее время формируется тип многоквартирного дома с многочисленными балконами и террасами, предложенный Костасом Кицикисом, характерный для Греции. В дальнейшем греческая архитектура воспринимает влияние функционализма и неоклассицизма. В период 1950—1960-е годы-х годов вокруг Афин выросли парковые пригороды с районами, застроенными виллами и особняками богатых греков с элементами народной архитектуры (архитектор Димитрис Пикионис). Значительно меньше строилось дешёвых многоквартирных домов (архитектор Арис Константинидис), однако росла потребность в возведении новых отелей и музейных помещений (архитекторы Хараламбос Сфаеллос, Прокопиос Василиадис). Промышленное и офисное строительство развивал Такис Зенетос.
Музыка
 
Фольклорная музыка Греции во многом схожа с музыкой других балканских стран — Болгарии, Сербии, Северной Македонии, Албании. В них прослеживаются схожие ритмы и эмоциональная окраска песен.
 
Ребетика — греческая городская песня. Сформировалась в начале XX века, когда после малоазиатской катастрофы в Грецию хлынуло множество обездоленных беженцев и музыка Ионии, то есть запада Малой Азии, слилась с трактирной музыкой припортового греческого люмпен-пролетариата. Стиль ребетика подвергался гонениям со стороны греческих властей, так что эта музыка вышла из «подполья» лишь в 1950-е годы при поддержке таких композиторов, как Манос Хадзидакис и Теодоракис, поддержавших ребетику как музыкальное течение, несущее элементы древней византийской музыки.
Одним из самых известных в мире греческих певцов является Демис Руссос, начавший сольную карьеру в 1971 году.
Современная популярная музыка испытывает большое влияние Запада. Но и в ней нередко прослеживаются традиционные для Греции мелодии и использование национальных инструментов, таких как бузуки.
В 2005 году греческая певица Елена Папаризу с песней «Number One» выиграла конкурс Евровидение — впервые для Греции.
Современная Греция подарила миру немало композиторов, близких к направлению New Age. Среди них всемирно известные Вангелис и Янни и менее известные Крис Сфирис и Стаматис Спанудакис.
Среди молодёжи весьма популярен рок, блэк-метал сцена Греции одна из сильнейших в мире наряду со скандинавскими странами. Rotting Christ — греческая дарк/блэк/готик-метал-группа, созданная в Афинах в 1987 году, известна далеко за пределами страны. Вторая культовая рок-группа из Греции — оккультная блэк метал группа Necromantia. Третьей по значимости рок-группой из Греции стоит считать дум/дэт-команду Septic Flesh.
Оперная певица Мария Каллас, современница и долгое время возлюбленная Аристотеля Онассиса, по праву считается феноменом в музыкальном мире. Из современных оперных певцов Греции выделяется Мариос Франгулис.
Одна из лучших современных мировых гитаристок — Антигони Гони.
По праву признанным и успешным исполнителем можно назвать Сакиса Руваса. Успех на ЕвроВидении 2004 года в Стамбуле с композицией «Shake It» принёс Греции третье место.
Сравнительно молодой танец «Сиртаки» в современном мире выступает как один из символов Греции.
Спорт
 
 имени Спироса Луиса — открытия Паралимпийских игр 2004 г.]]
 в финале Евро-2004]]
Греция как родина олимпийских соревнований имеет древнейшие спортивные традиции в мире. Она трижды за новую историю принимала Олимпийские игры современности: первую Олимпиаду 1896 года, первые Внеочередные Олимпийские игры 1906 и в 2004 году очередные Летние Олимпийские игры в Афинах. Национальный олимпийский комитет Греции был создан в 1894 году и признан Международным олимпийским комитетом (МОК) в 1895 году. Первым Президентом МОК стал греческий предприниматель, поэт Деметриос Викелас.
Самыми популярными видами спорта в Греции являются футбол и баскетбол. Баскетбол приобрёл популярность в Греции после получения клубом АЕК Кубка обладателей Кубков 1968 года. Вторую волну подъёма вызвали победы на Чемпионате Европы по баскетболу 1987 года и особенно 2005 года. Самые успешные баскетбольные клубы Греческого чемпионата — Панатинаикос (31 победа), Арис (10 побед), Олимпиакос (9 побед), АЕК (8 побед) и Панэллиниос (6 побед).
Подобным образом состоялся и подъём футбола после победы сборной Греции на Чемпионате Европы по футболу в 2004 году. Это событие было названо одним из самых больших неожиданностей в современной истории спорта . Самые успешные футбольные клубы Греческой суперлиги: Олимпиакос (43 побед), Панатинаикос (19 побед) и АЕК (13 побед).
В последние десятилетия в Греции также набрали популярность волейбол, водное поло, лёгкая атлетика. Национальные сборные достойно представляют Грецию на международных соревнованиях по тяжёлой атлетике, гимнастике, парусному спорту, гребле на байдарках и каноэ, прыжкам в воду, плаванию, академической гребле, борьбе, велоспорту, боксу, стрелковому спорту, теннису, стрельбе из лука, триатлону . Определённую известность имеют регби, крикет, гольф, хоккей, конный спорт. В 1952 году начато Ралли Греции , которое в 1973 году стало этапом Чемпионата мира по ралли и сейчас считается одним из самых сложных, старейших и самых престижных соревнований по ралли в мире. С 1972 года ежегодно происходит Афинский классический марафон .
В 1991 году столица Греции город Афины принимал XI Средиземноморские игры — главное спортивное событие стран Средиземноморья. 28 октября 2007 года в ходе голосования в итальянской Пескаре Греция вновь завоевала право принимать XVII Средиземноморские игры. Они должны были состояться в городах Волос и Лариса в 2013 году . Тем не менее организаторы не возвели вовремя спортивные объекты, и 28 января 2011 года Международный комитет Игр лишил Грецию права принимать Игры , зато 27 января 2011 года Ассоциация международных марафонов и пробегов подписала соглашение с Министерством культуры и туризма Греции, согласно которому ассоциация переносит свою штаб-квартиру в Афины .
Средства массовой информации
 от 10 августа 2005 года.]]
Исследования 2009 года, опубликованные британской общественной телерадиокомпанией BBC, показали, что 78 % греков обращаются за новостями к телевидению, 41 % — к печатным СМИ, 35 % — к электронным изданиям и 32 % — к радио . По Индексу свободы прессы, опубликованному в 2009 году международной организацией «Репортёры без границ», Греция занимает 35 место среди 175 стран мира . Частью международных аналитиков греческие СМИ определяются как высокополитизированные, при этом менее политизированы, чем в конце 1980-х годов, а также признаётся взаимовлияние власти и прессы.
Пресса
Крупнейшим, старейшим и наиболее авторитетным информационным агентством Греции считается Афинско-Македонское агентство новостей. Основные ежедневные газеты имеют чёткую политическую принадлежность: газеты «Катемерини» и «Акрополь» (тиражи — 35 500 и 50 800 экз., соответственно) — правоцентристские издания; «Элефтерос Типос» (тираж — 135 500 экз.) — издание, которое тяготеет к более консервативному правому крылу; газета «Авги» (тираж — 55 000 экз.) позиционируется как издание левого крыла, к изданиям левоцентристского направления принадлежат «Авриани», «Та Неа» и «Элефтеротипия» (тиражи — 51 000, 133 000 и 108 000 экз., соответственно); наконец газета «Ризоспастис» (тираж — 40 000 экз.) — официальный печатный орган Коммунистической партии Греции. В Афинах также выходит широкий круг журналов, среди них популярные: «Экономикос», «Эпендитис», «Прин», «Статус», а также «То Вима». 2 % греческих газет и журналов экспортируются на Кипр, в США, Германию и Великобританию. В Греции же наибольшим спросом пользуются немецко- и англоязычные издания .
Телерадиовещание
Первый в Греции вещатель (YRE) возник в 1938 году, в том же году им была запущена первая в Греции радиостанция, в 1952 году радиовещание в Греции стало двухпрограммным, в 1954 году — трёхпрограммным, в 1966 году — были запущены первые два в Греции телеканала и четвёртая радиостанция, в 1987 году телевидение в Греции стало трёхпрограммным. В 1989 году была отмена монополия общественных вещателей на телерадиовещание , были созданы первые в Греции коммерческие вещатели и были запущены первые в Греции коммерческие радиостанции и телеканалы. В 1999 году была запущена первая в Греции спутниковая платформа NOVA, в 2006 году первая цифровая платформа ΕΡΤ Ψηφιακή, в 2008 году — IPTV-платформа Conn-x TV, в 2009 году — вторая цифровая платформа Digea, в 2011 году — вторая спутниковая платформа ОТЕ. 17 августа 2012 года прекратилось эфирное аналоговое телевещание. 12 февраля 2016 года было введено лицензирование коммерческих вещателей . В зависимости от формы финансирования телерадиовещание в Греции делится на общественное и коммерческое, а также существуют элементы государственного телерадиовещания в виде спутникового телеканала Βουλή — Τηλεόραση, радиостанций муниципалитетов (Athena 98,4 FM, Канали 1 и др.), а также радиостанциями учебных заведений (Ράδιο Χώρος 94,2, Yellow Radio и др.), и телерадиовещания общественных организаций в виде партийных (ΑΡΤ FM 90,6 (Народный православный призыв), Στο Κόκκινο 105,5 (СИРИЗА), 904 Αριστερά (КПГ)) и церковных радиостанций (Εκκλησία της Ελλάδος, Πειραϊκή Εκκλησία и др.).
Телевидение
Телевидение Греции в зависимости от формы распространения сигнала делится на эфирное, спутниковое и IPTV. Греческое общественное телевидение представлено вещателем ERT, вещающим на 1-м (ERT1), 2-м (ERT2) и 3-м (ERT3) телеканалах. Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Mega TV (4-й телеканал и радиостанция), ANT1 (4-й телеканал, радиостанции Easy 97,2 и Ρυθμός 94,9), Alpha TV (6-й телеканал, радиостанции Alpha 98,9 и Alpha 96,5) и Skai TV (8-й телеканал, радиостанции Skai 100,3, Μelodia 99,2, Red FM 96,3), Star Channel (7-й телеканал, радиостанция Star FM 107,7), Epsilon TV (9-й телеканал), а также областными коммерческими вещателями (до 15 на область), вещают на основе временных разрешений . В Греции существует два оператора цифрового телевидения — Digea, принадлежащий в складчину коммерческим вещателям и ΕΡΤnet, принадлежащий общественному вещателю ERT. Основной оператор IPTV — OTE (также является основным оператором фиксированной и мобильной телефонии и интернета), имеющим IPTV-платформу OTE TV, операторы спутникового телевидения OTE и NOVA, последний имеет спутниковую платформу NOVA Greece.
Радиовещание
Радиовещание в Греции в зависимости от формы распространения существует только в виде эфирного радиовещания, общественные радиостанции также входят в общие мультиплексы с эфирными, спутниковыми и IPTV-версиями общественных телеканалов, кроме того существуют Интернет-радиостанции. Эфирное радиовещание в Греции ведётся в аналоговом формате в диапазоне ультракоротких волн, версии УКВ CCIR, некоторые общественные радиостанции также доступны в диапазоне средних волн. Общественное радиовещание представлено вещателем ЕРТ, вещающим через радиостанции Πρώτο Πρόγραμμα, Δεύτερο Πρόγραμμα, Τρίτο Πρόγραμμα, ΕΡΑ Σπορ, ERT Περιφέρεια и Kosmos 93,6, коммерческое радиовещание представлено общенациональными радиостанциями: 261 Athens, Εν Λευκώ, Παραπολιτικά 90,1 FM, Best Radio, Kiss FM 92,9, ΣΠΟΡ FM 94,6, Ρυθμός 94,9, Athens DeeJay, Flash 96, Easy 97,2, Love Radio 97,5, REAL FM 97,8, Αθήνα 9,84 (муниципальная радиостанция Афин), Μελωδία 99,2, Βήμα FM 99,5, ΣΚΑΪ 100,3, Sfera 102,2, Nitro Radio, MAD Radio 106,2, кроме того в регионах могут существовать от одного до нескольких десятков региональных коммерческих радиостанций.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт греческого парламента 
* 
* 
* 
* Официальный сайт о туризме в Греции 
*

'''Греко-персидские войны''' (500—449 годы до н. э., с перерывами) — военные конфликты между Ахеменидской Персией и греческими городами-государствами, отстаивавшими свою независимость. Греко-персидские войны иногда называют Персидскими войнами, и выражение это обычно относится к походам персов на Балканский полуостров в 490 году до н. э. и в 480—479 годах до н. э. 
В результате греко-персидских войн была остановлена территориальная экспансия Империи Ахеменидов, древнегреческая цивилизация вступила в полосу расцвета и своих высших культурных достижений.
Название и датировка
Первыми стали выделять греко-персидские войны как исторический период в истории Эллады немецкие историки XIX—начала XX века. В частности, Г. Бузольт в разделе «Персидские войны» описывает взаимоотношения греков с Лидией, Персией и Карфагеном с VII века до н. э. и до изгнания Ксеркса из Греции в 479 году до н. э. К. Ю. Белох в своей «Греческой истории» описал войны греков и персов начала V века до н. э. В отличие от немецких историков, британские учёные этого же времени не выделяли отдельного периода греко-персидских войн, а под «Персидской войной» понимали только поход Ксеркса в 480 году до н. э. Во второй половине XX века Э. Бёрн писал, что греко-персидские войны начались с завоевания Ионии Киром в 546 году до н. э. и закончились последней кампанией Кимона на Кипре . Позднее он изменил свою точку зрения и связал начало войн с началом Ионийского восстания в 499 году до н. э. Эта точка зрения в середине XX века стала более распространённой. Одни историки датировали греко-персидские войны 500/499—449 годами до н. э., другие — 500—479 или даже 490—479 годами до н. э. 
Геродот первым из античных писателей называет греко-персидские войны термином , который впоследствии станет одним из общепринятых для обозначения этого конфликта. Это название встречается у «отца истории» один раз и впоследствии стало применяться в значении хронологического ориентира, как и Троянская война. Фукидид также использовал в основном это понятие для обозначения конфликта. Этот термин является сокращением от , что означает «мидийские дела» (или «дела с мидянами», «отношения с мидянами»). Переводят это понятие в изданиях Геродота и Фукидида по-разному. У Фукидида это выражение подразумевает битву при Марафоне 490 года до н. э. и поход Ксеркса 480—479 годов до н. э. Таким образом, окончание войн он относил к 479 году до н. э. и не включал в него события пентеконтаэтии. В IV веке до н. э. этот термин продолжает сохраняться (оно используется в сочинениях Андокида, Ксенофонта и Аристотеля), несмотря на то, что появляется общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов .
Определение («мидийская война») впервые употребляет Фукидид, подразумевая поход Ксеркса. Диодор Сицилийский относил окончание войны к взятию Сеста в 479 году до н. э. Один раз Фукидид использует термин («мидийское дело»), подразумевая только военные действия против Ксеркса в 480 году до н. э. 
В IV веке до н. э. появилась общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов. В связи с этим греческие авторы, в частности, Исократ и «Платон», стали называть мидийские войны персидскими. В эллинистический и римский периоды греческие писатели, в частности, Плутарх и Павсаний, стремясь подражать авторам классической эпохи, активно употребляли термин «Мидийские войны». Один раз Фукидид использует определение «Эллинская война», вероятно, для обозначения действий Делосского союза против Персии после 478 года до н. э. Таким образом, древние греки ограничивали греко-персидские войны 490 и 479 годами до н. э. 
Основные этапы
В историографии греко-персидские войны принято делить на две (первая — 492-490 годы до н. э., вторая — 480-479 годы до н. э.) или три войны (первая — 492 до н. э., вторая — 490 до н. э., третья — 480—479 годы до н. э. . Основные события:
* Восстание Милета и других городов Ионии против персидского владычества (500/499—494 до н. э.).
* Вторжение Дария I на Балканский полуостров, окончившееся его поражением при Марафоне (492—490 годы до н. э.).
* Поход Ксеркса I (480—479 годы до н. э.).
* Действия Делосского военного союза против персов в Эгейском море и Малой Азии (478—459 годы до н. э.).
* Афинская экспедиция в Египет и окончание греко-персидских войн (459—449 годы до н. э.).
Источники
 
Вся информация об этих войнах в наше время известна исключительно по греческим источникам . Геродот Галикарнасский после изгнания из родного города, в середине V века до н. э. проехал по всему Средиземноморью и вне его, от Скифского государства до Египта, собирая информацию по греко-персидским войнам и другим событиям, которые он описал в своей книге (известную на русском языке как «История»). Он начинает повествование с завоевания Крёзом Ионии и заканчивает падением Сеста в 479 году до н. э. Он, как полагают , повторяет то, что говорилось ему его собеседниками, не подвергая это критическому анализу. В результате его книга даёт нам иногда правду, иногда преувеличения и иногда политическую пропаганду. Однако древние авторы рассматривали его работу как намного лучшую по качеству, чем работы любого из его предшественников , Цицерон даже назвал его отцом истории .
 
Фукидид Афинский намеревался начать работу от того места, где окончил Геродот, до конца Пелопоннесской войны в 404 до н. э. Его труд называется (известный на русском языке как «История Пелопоннесской войны» или просто «История»). Предполагают , что он умер перед завершением своей работы, поскольку он пишет только о первых двадцати годах Пелопоннесской войны и немного информации относительно о том, что случилось раньше. События греко-персидских войн даются в I книге, параграфах 89—118.
Среди более поздних авторов выделяется Эфор Кимский, который в IV веке до н. э. написал универсальную книгу по истории, которая включает в себя события этих войн . Диодор Сицилийский написал в I веке н. э. исторический труд, в который также была описана история этой войны. Самая близкая вещь к персидскому источнику в греческой литературе — труд Ктесия, который был личным врачом Артаксеркса III Оха и написал в IV веке до н. э. историю Персии по персидским источникам . В своей работе он также дразнит Геродота и утверждает, что его информация точна, так как он получил сведения от персов. К сожалению, работы этих последних авторов полностью не сохранились. Так как фрагменты их даются в Мириобиблоне, собранном Фотием, который позже стал константинопольским патриархом в IX веке н. э., в книге императора Константина VII Багрянородного (913—919) и в словаре Суды X века н. э., предполагают, что они были потеряны вместе с уничтожением императорской библиотеки Святого Дворца в Константинополе крестоносцами, участвовавшими в четвёртом крестовом походе в 1204 году .
Таким образом, историки вынуждены сравнивать труды Геродота и Фукидида с работами более поздних авторов, такими как написанные во II веке н. э. «Сравнительные жизнеописания» Плутарха и справочник по южной Греции, собранный в то же самое время географом и путешественником Павсанием (не путать со спартанским полководцем). Некоторые римские историки в своих работах также писали об этом конфликте, например Юстин и Корнелий Непот.
Предпосылки
На протяжении Тёмных веков большое количество людей из древнегреческих племён ионийцев, эолийцев и дорийцев переселились на побережье Малой Азии. Ионийцы поселились на побережье Карии и Лидии, а также островах Самос и Хиос, где основали 12 городов. Милет, Миунт, Приена, Эфес, Колофон, Лебед, Теос, Клазомены, Фокея, Эрифры, Самос и Хиос, осознавая свою этническую близость, воздвигли общее святилище Панионий. Таким образом, они основали культурный союз, постановив не допускать в него другие города, в том числе и населённые ионянами. Как указывает Геродот, союз этот был довольно слаб, и никто, кроме Смирны, не стремился вступить в него . Во время правления царя Крёза Иония была завоёвана и вошла в состав Лидии. Крёз предоставил грекам управление внутренними делами и требовал лишь признания своей верховной власти и умеренной дани. Ионийцы приобрели ряд выгод, в связи с чем легко смирились с потерей своей независимости .
 
Правление Крёза завершилось полным завоеванием его царства Киром II Великим, основателем империи Ахеменидов. Во время войны с Крёзом персы отправили ионийцам предложение отделиться от Лидии. Оно было отвергнуто всеми городами, за исключением Милета. После взятия главного города Сарды и пленения Крёза к Киру было отправлено посольство от эллинов, проживавших на побережье Малой Азии. Ионийцы соглашались подчиниться новому властителю на тех же условиях, что и предыдущему . Предложение было отвергнуто: Кир ответил послам притчей о рыбаке, который сначала безуспешно пытался игрой на флейте заманить рыбу на сушу, а, поймав её неводом, приказал бьющейся на земле рыбе «прекратить свою пляску», так как она прежде не захотела плясать под флейту . Согласно Диодору, Кир через своего полководца Гарпага потребовал полного подчинения Персии . Ионийцы не могли принять условий персов и начали готовиться к войне. Договор Милета и Персии, по-видимому, должен был предоставить милетянам автономию в составе Персидской державы, но после воцарения Дария I «особый статус» Милета был отменён .
Спарта, ставшая к тому времени одним из самых могущественных полисов Греции, поддерживала тесные отношения с Лидийским царством, своеобразным итогом чего стал лидийско-спартанский союзный договор, заключённый около 550 года до н. э. . Это событие произошло ещё до начала войны лидийцев с Персией, и с точки зрения спартанцев, договор не был направлен против какого-либо конкретного врага . После начала войны и битвы при Птерии Крёз обратился к спартанцам с просьбой о военной помощи . Спартанцы решили оказать помощь лидийцам, но не успели: во время приготовлений пришла весть о том, что Сарды пали, а сам Крёз взят в плен .
В 545 году до н. э. на собрании ионийских греков в Панионии было решено обратиться к Спарте с просьбой о военной помощи . Ионийскому посольству было отказано в помощи . Вероятно, спартанцы опасались выступать против доселе незнакомого противника, победившего могущественное, как казалось, царство Крёза . Но они, желая сохранить свою репутацию, решили действовать дипломатическими способами. Спартанский посол заявил от имени спартанских властей, что персы не должны начинать военные действия против полисов Ионии и Эолиды , но Кир отверг это предупреждение . После непродолжительного сопротивления все города эллинов на западном побережье попали в полное подчинение к персам .
Во время царствования Камбиза II персам подчинились греческие города Кипра , а также Кирена . В первые годы правления Дария персы захватили Самос .
В 513 году до н. э. из Азии в Европу переправилась большая персидская армия, возглавляемая царём Дарием I. Двигаясь против скифов, персы покоряли греческие города во Фракии. Большинство правителей этих городов, понимая невозможность сопротивления, добровольно признавали зависимость от персов и присоединялись к походу против скифов . Оставленный в Европе с войском Мегабаз приводил к покорности местные города, отказавшиеся подчиниться персам, действуя в районе Геллеспонта и Пропонтиды и по всему северному побережью Эгейского моря, вплоть до Фессалии . Отан, ставший преемником Мегабаза в должности сатрапа Даскилия, продолжил подчинять греческие города на азиатском и европейском берегах Геллеспонта и Пропонтиды .
Отношения Афин и Персии осложнялись следующим обстоятельством: персы приняли изгнанного афинского тирана Гиппия. Афинский лидер Клисфен, опасаясь нападения спартанцев, отправил в 508/507 году до н. э. посольство в Сарды к персидскому сатрапу и брату царя Артаферну. Целью посланников было обеспечение оборонительного союза против спартанцев. Персы потребовали от афинян «земли и воды» . Послы согласились. Этот символический акт означал формальное признание своего подчинения. Хотя по возвращении домой в Афины послы подверглись «суровому осуждению», персы стали считать афинян своими подданными, подобно ионийским грекам. Около 500 года до н. э. афиняне отправили новое посольство к Артаферну. Предметом обсуждения было пребывание в стане персов Гиппия, который, согласно Геродоту, предпринимал антиафинскую пропаганду и стремился подчинить город себе и Дарию. Артаферн потребовал вернуть бывшего тирана на родину . Это условие афиняне не могли принять, а требование вернуть Гиппия способствовало возрастанию антиперсидских настроений в Афинах .
Ионийское восстание
 
 
Во время правления Аристагора на близлежащем греческом острове Наксос произошло восстание. Демос изгнал ряд богатых граждан, которые отправились в Милет с просьбой о помощи. Они пообещали взять на себя расходы на ведение войны. Аристагор преследовал личные цели и предполагал, что, вернув изгнанников на родину, он сможет стать владыкой богатого и выгодно расположенного острова. Хитрый грек отправился в Сарды к персидскому сатрапу и брату Дария Артаферну и убедил его предоставить войско. Персы снарядили 200 военных кораблей. Персидским военачальником был поставлен Мегабат. Подготовка к военной экспедиции на Наксос проводилась тайно. Официально было объявлено, что флот собирается плыть в противоположном Наксосу направлении к Геллеспонту. Однако между двумя военачальниками — Мегабатом и Аристагором — случилась ссора. Аристагор указал, что номинально он руководит походом и персы должны ему беспрекословно подчиняться. Согласно Геродоту, взбешённый Мегабат отправил на Наксос гонца с предупреждением о грозящем острову нападении. Островитяне успели приготовиться к осаде. В результате, истратив большие средства, после 4-месячной безуспешной осады персы были вынуждены возвратиться домой .
После этой крупной неудачи Аристагор оказался в крайне затруднительном положении. Во-первых, он не выполнил обещания брату царя Артаферну, во-вторых, ему следовало выплатить большие суммы на содержание армии, а в-третьих, ссора с родственником царя Мегабатом могла стоить ему власти над Милетом и даже жизни. Все эти опасения привели Аристагора к мысли поднять восстание против персов . К открытым действиям его подтолкнуло письмо находившегося при дворе царя Гистиея.
На военном совете приверженцев Аристагора было принято решение начать восстание. Восстание быстро распространилось не только на города Ионии, но и на Эолию, Карию, Ликию и даже Кипр . Везде тирания была свергнута, и установлена демократическая форма правления . Зимой Аристагор отправился в европейскую часть Эллады для привлечения союзников. В Спарте царь Клеомен I отказал ему в помощи , а афиняне отправили на помощь повстанцам 20 кораблей . Также эретрийцы снарядили 5 кораблей для помощи повстанцам .
Весной 498 г. до н. э. афиняне и эретрийцы прибыли к повстанцам . Они соединились с их основными силами возле города Эфеса. Аристагор отказался от командования войсками, передав управление своему брату Харопину и некоему Гермофанту. В это время персидские войска шли к Милету, чтобы уничтожить сам очаг восстания. Инсургенты вместо того, чтобы идти на помощь к Милету, направились к столице сатрапии Лидии и одному из важнейших городов империи Сардам. Наместник и брат царя Артаферн был ошеломлён, оказавшись в незащищённом городе. Персидский гарнизон отступил в укрепление. Кто-то из греческих воинов поджёг один из домов. Вскоре огонь охватил весь город. Вместе с жилыми постройками сгорел и храм местной богини Кибелы. Местные жители были разгневаны уничтожением их города и храма почитаемой богини и выступили с оружием против греков. Те были вынуждены отступить к побережью .
Узнав о произошедшем, персидские сатрапы из близлежащих территорий направили свои войска в Сарды. В полуразрушенном городе греков уже не было. Преследуя их, персидская армия настигла отступавших около Эфеса. В последующей битве греки потерпели поражение и были вынуждены отступить. Афиняне, несмотря на увещевания Аристагора, отправились домой .
Взятие и сожжение Сард имели серьёзные последствия. Прослышав о блестящем с виду успехе восстания, многие города в Малой Азии и на Кипре примкнули к нему. Лидийцы восприняли сожжение храма Кибелы как поругание святыни. В столице империи Сузах разорение Сард произвело сильное впечатление. Персы стали действовать быстрее и энергичнее, между тем как без этого события сочли бы восстание более ничтожным . Узнав о произошедшем, Дарий, согласно Геродоту, проникся целью отомстить афинянам .
Под энергичным руководством Артаферна Сарды стали центром военных приготовлений. Так как существовала опасность соединения скифов с восставшими ионийцами, на северо-запад Малой Азии в район Пропонтиды (Мраморного моря) была направлена армия во главе с зятем Дария Даврисом. Действия Давриса были успешными. Ему весьма быстро (согласно Геродоту, на завоевание каждого из городов он тратил один день ) удалось захватить Дарданию, Абидос, Перкоту, Лампсак и Пес. Завоевав область Геллеспонта, Даврис отправился покорять восставшую Карию .
В Карии персам удалось одержать две победы — вблизи от места, где река Марсий вливается в Меандр, и около святилища Лабранды. Однако персы не смогли воспользоваться своими успехами. Узнав об их передвижении, карийцы сумели устроить ловушку по пути к городу , в которой было уничтожено всё войско неприятеля, включая главнокомандующего Давриса . Гибель целой армии заставила персов остановить наступление. Следующие два года (496 и 495 гг. до н. э.) прошли относительно мирно. Ни одна из сторон не проводила активных наступательных действий .
К 494 г. до н. э. персы приготовились к широкомасштабному наступлению. Их целью стало покорение центра восстания Милета. Они собрали большую по античным меркам армию и флот. В их войска были мобилизованы жители ряда покорённых народов, в частности, финикийцы, киприоты, киликийцы и египтяне . Общее командование было возложено на Датиса .
Повстанцы, видя подготовку персов, собрались на совет в Панионии. Было решено не выставлять общего сухопутного войска против персов, возложив защиту Милета на самих милетян. В то же время греческие города согласились снарядить союзный флот для защиты города с моря . По прибытии к Милету персидские военачальники решили, что в первую очередь им необходимо разбить флот, так как в противном случае осада города будет неэффективной . Им удалось внести раздор между греками. В морской битве при Ладе, вследствие измены, эллины были разбиты. Это поражение предопределило дальнейшую судьбу Милета .
После осады город был взят штурмом, победители перебили мужчин, а женщин и детей обратили в рабство .
Во время наступления Давриса в области Геллеспонта и Карии в 497 г. до н. э., армия Артаферна и Отана атаковала Ионию и соседнюю с ней Эолиду. Персам удалось захватить два города — Клазомены и Киму . Однако после поражения Давриса наступательные операции прекратились . Во время наступления персов Аристагор бежал из Милета в колонию своего тестя Гистиея, которую тому подарил Дарий. Вскоре он погиб при осаде некоего фракийского города .
После падения Милета восстание малоазийских городов было за небольшой срок полностью подавлено. После зимовки персы последовательно захватили все города, вышедшие из-под их контроля. Согласно Геродоту, с повстанцами они обращались крайне жестоко, устраивая облавы на людей, превращая молодых мальчиков в евнухов для гаремов, а миловидных девушек отправляли в рабство. Жители некоторых городов покинули свои дома. Среди греков, бежавших от гнева персов, был и Мильтиад , сумевший через несколько лет одержать блестящую победу при Марафоне.
Кампании Дария I
 
 
Поход Мардония
Неудача малоазийского восстания, вызванная отсутствием солидарности между греческими городами, сильно обнадёживала Дария. В 492 году до н. э. зять Дария Мардоний двинулся с огромным войском и сильным флотом на Грецию через Фракию и Македонию. Завоевав остров Тасос, его флот поплыл вдоль берега на запад, но был разбит ужасной бурей у мыса Афон: около 300 кораблей и 20 000 человек погибло. Сухопутное войско Мардония подверглось нападению фракийского племени бригов и понесло громадные потери. Мардоний должен был удовольствоваться покорением Македонии; нападение на Элладу было отложено , но Дарий готовился к новому походу. В 491 году до н. э. в Элладу были отправлены послы персидского царя с требованием воды и земли в знак покорности. Эти символы подчинения были даны не только большей частью островов Эгейского моря, в том числе Эгиной, но и многими городами, например Фивами. Однако в Афинах и Спарте персидские послы были убиты . Уступчивость островов и многих общин материка объясняется не только могуществом Персии, но и борьбой между аристократами и демократами: тираны и аристократы готовы были подчиниться персам, лишь бы только не дать перевеса демократической партии. Национальной независимости греков грозила большая опасность, которая могла быть устранена лишь созданием крупного союза. В греках перед лицом угрозы всеобщего порабощения пробудилось сознание национального единства. Афиняне обратились к Спарте с требованием наказать изменившие города, признавая тем самым её главенство над Грецией .
Поход Датиса и Артаферна
 
Дарий отстранил Мардония от командования и назначил на его место своего племянника Артаферна, придав ему опытного полководца мидийца Датиса. Основными целями военной экспедиции были завоевание или подчинение Афин и Эретрии на острове Эвбея, которая также оказывала помощь повстанцам, а также Кикладские острова и Наксос. Согласно Геродоту, Дарий приказал Датису и Артаферну «обратить в рабство жителей Афин и Эретрии и привести пред его царские очи» . При экспедиции находился и бывший тиран Афин Гиппий .
Во время экспедиции персидское войско завоевало Наксос и в середине лета 490 г. до н. э. высадилось на острове Эвбея. Когда это произошло, жители Эретрии приняли решение не покидать город и постараться выдержать осаду. Войско персов не ограничилось осадой, а пыталось взять город штурмом. Геродот писал о том, что борьба была ожесточённой, и обе стороны понесли тяжёлые потери. Тем не менее после шести дней боёв два знатных эретрийца, Евфорб и Филагр, предали свой город и открыли ворота врагу. Персы вошли в город, разграбили его, сожгли храмы и святилища в отместку за сожжение Сард. Захваченные в плен граждане были обращены в рабство. С Эвбеи персы через узкий пролив Еврип переправились в Аттику и встали лагерем у Марафона . Марафонская равнина была удобна для действий сильной персидской конницы .
Близкая опасность вызвала в Афинах замешательство. Среди афинян были и сторонники сопротивления, и его противники. Мильтиад сумел организовать мобилизацию всех сил для вооружённого сопротивления, проведя через народное собрание псефисму . Псефисма Мильтиада предусматривала призыв в ряды полисного ополчения всех боеспособных граждан-мужчин, а также освобождение некоторого количества рабов для пополнения войска . Несмотря на все усилия, удалось собрать около 9 тысяч гоплитов . Был послан гонец в Спарту с просьбой о помощи, но спартанцы промедлили, ссылаясь на религиозные предписания. Жители беотийского города Платеи отправили на помощь афинянам всё своё ополчение численностью в одну тысячу человек .
Афинско-платейские войска выступили к Марафону. Ждать в городе персидские войска было невыгодно: стены были не слишком укреплёнными, и в самом городе могли найтись предатели . Афиняне встали лагерем у Марафона недалеко от персов . Номинальным командующим был архонт-полемарх Каллимах, а в подчинении у него было десять стратегов, которые поочерёдно командовали войском, в том числе Мильтиад. Из них он был самым талантливым, самым опытным и самым энергичным. Среди стратегов шли споры о дальнейших действиях против персов . Мильтиад призывал немедленно дать генеральное сражение. Другие высказались за выжидательную тактику, опасаясь превосходства персидских сил. Мнения стратегов разделились: пятеро выступали за сражение, в том числе Мильтиад и Аристид , пятеро — против. Мильтиад убедил Каллимаха в необходимости немедленного сражения . Затем все стратеги вслед за Аристидом уступили свои дни командования Мильтиаду . Мильтиад разработал план сражения и претворил его в жизнь.
Афинское войско заняло позицию на хребте Пентеликон, труднодоступном для нападения, и таким образом перекрыло дорогу от Марафона к Афинам. Персы, имевшие численное превосходство, не стали ни нападать на греков, ни пытаться их обойти. Датис решил посадить воинов обратно на корабли и высадить армию в Фалере, рядом с Афинами. После того, как большая часть персидской конницы и часть персидской пехоты были посажены на корабли, Мильтиад решил атаковать оставшихся на берегу персов. Учитывая двукратное превосходство сил персов, Мильтиад во избежание окружения сильно растянул афинскую фалангу по фронту, укрепив фланги за счёт центра и сконцентрировав на них основные силы, а затем с помощью внезапной стремительной атаки использовал преимущество сомкнутого строя греческих гоплитов над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками .
 
12 сентября 490 года до н. э. афиняне и платейцы неожиданно для персов атаковали их. Сомкнутый строй греческих гоплитов имел преимущество над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками, поэтому греки поначалу теснили персов . Персидские всадники, ошеломлённые натиском греков, так и не смогли принять существенного участия в сражении. Центр греческого войска несколько отступил под давлением превосходящих персидских сил, но это было предусмотрено Мильтиадом. Он отдал приказ флангам развернуться и нанести удар в тыл прорвавшимся в центре персам. Это привело к окружению и истреблению значительной части сил противника. Оставшиеся в живых персы отступили к кораблям и немедленно вышли в море .
Отчалив от Марафона, персидские суда двинулись в обход Аттики, чтобы попытаться захватить Афины: ведь город оставался беззащитным, пока всё полисное ополчение находилось на поле боя, в 42 километрах от него. Однако Мильтиад тут же, без передышки после битвы, совершил со всем войском (оставив на месте лишь небольшой отряд во главе с Аристидом для охраны пленных и добычи) форсированный марш к Афинам в полном вооружении и оказался в них раньше, чем персидский флот. Увидев, что город охраняется сильным войском, персы были деморализованы и, так ничего и не добившись, отправились обратно . Карательная экспедиция персов окончилась провалом.
Афиняне и платейцы под командованием Мильтиада одержали блестящую победу. В бою погибло 192 грека и 6400 персов . Победа подняла боевой дух афинян и впоследствии осталась в их памяти как символ величия Афин .
Перерыв в войне
После смерти Мильтиада Фемистокл, используя своё влияние на беднейшие слои населения, стал одним из самых влиятельных политиков в Афинах . Промежуток между марафонской битвой и вторжением Ксеркса антиковед Суриков называет «эпохой Фемистокла» . В то время как персы собирали армию для завоевания Эллады, афинский политик способствовал созданию мощного флота . У афинян был обычай делить между собою доходы от серебряных рудников в Лаврионе . Собственником этих рудников было государство. После падения тиранов государственное имущество стало считаться собственностью всех граждан. Если после покрытия всех государственных потребностей в кассах оставались значительные суммы, то этот излишек делился между афинянами . Фемистокл предложил направить получаемые средства на постройку кораблей. Предложение было воспринято весьма неоднозначно. Принимая его, каждый афинянин лишался хоть и небольшого, но верного денежного пособия, предоставляемого государством . Готовя корабли для войны с персами, Фемистокл понимал, что афиняне не согласятся с ним, так как не считают разбитых под Марафоном варваров серьёзной угрозой. Поэтому он убедил сограждан, что новые корабли и мощный флот необходимы для войны с Эгиной — островом, который вёл непрерывную войну с Афинами .
Этим планам противостояла аристократия во главе с Аристидом. Внедрение в жизнь планов Фемистокла по созданию 200 кораблей привело к увеличению подённой платы, а также удорожанию жизни . Разногласия между двумя партиями — аристократической и народной — накалились настолько, что было принято решение провести процедуру остракизма, чтобы восстановить спокойствие в городе . Аристид был изгнан, и Фемистокл мог проводить свою политику, не опасаясь его противодействия.
После этой неудачной экспедиции Дарий стал собирать огромное войско для покорения всей Греции. Его планам помешало восстание в Египте в 486 году до н. э., а вскоре Дарий умер. Трон занял его сын Ксеркс. Подавив египетское восстание, Ксеркс продолжил подготовку к походу на Грецию . Войско было собрано из многих народов громадной империи. Согласно Геродоту, оно включало персов, мидян, киссиев, гиркан, ассирийцев, бактрийцев, саков, индийцев, ариев, парфян, хорасмиев, согдийцев, гандариев, дадиков, каспиев, сарангов, пактиев, утиев, миков, париканиев, арабов, эфиопов, ливийцев, пафлагонцев, лигиев, матиенов, мариандинов, сирийцев, фригийцев, лидийцев, мисийцев, фракийцев, писидийцев, кабалиев, милиев, мосхов, тибаренов, макронов, маров, колхов и моссиников . Кроме сухопутного войска у Ксеркса был мощный флот, снаряжённый прибрежными и островными народами, входящими в его государство .
В 481 г. до н. э. состоялся конгресс 30 древнегреческих государств, на котором было принято решение сообща отражать предстоящее вторжение персов . В данном союзе наибольшей военной мощью обладали Афины и Спарта . При этом спартанцы имели сильное сухопутное войско, а афиняне — морской флот, созданный вследствие проведённых Фемистоклом реформ и нововведений. Коринф и Эгина, другие греческие государства с сильным флотом, отказались передавать его под командование афинян . В качестве компромисса командование над морскими силами было возложено на Спарту и её военачальника Еврибиада .
Поход Ксеркса
 
 
Получив известие о подготовке Ксеркса, греки созвали (481 год до н. э.) на Коринфском перешейке конгресс, на котором участвовали представители Пелопоннесского союза, Афин, Платей, Феспии, Кеоса, некоторых из эвбейских городов. Был провозглашён всеобщий мир, чем завершилась борьба между Афинами и Эгиной. Союзный совет отправил во все свободные греческие города послов, приглашая всех греков к участию в войне и взывая к её национальному характеру. Однако это обращение не имело успеха. Ахайя, Аргос, Фивы, Крит, Керкира, тираны Сиракуз и Акраганта уклонились от участия в будущей войне. Дельфийский оракул давал безрадостные ответы, высказываясь против похода .
 
Для переправки огромного войска царь приказал соорудить понтонный мост между Европой и Азией через Геллеспонт. У Ксеркса также были и другие амбициозные планы (в частности, сделать полуостров Айон-Орос островом — прорыть канал для своих судов ) . Об эксцентричности Ксеркса также свидетельствует его реакция на то, что во время бури был уничтожен недавно построенный мост через пролив. Он приказал палачам сечь море, приговаривая: «О ты, горькая влага Геллеспонта! Так тебя карает наш владыка за оскорбление, которое ты нанесла ему, хотя он тебя ничем не оскорблял» . Вместе с тем Ксеркс не потерял чувство реального и по окончании экзекуции заметил: «Как жаль, что стихии подвластны не царям, но только богам!». Однако следующая переправа персидских войск прошла успешно .
480 до н. э.
Конгресс греческих полисов собрался вновь весной 480 года до н. э. Представители из Фессалии предложили грекам сделать попытку остановить войско Ксеркса в узком ущелье Темпе на границе Фессалии и Македонии . В Фессалию морем было направлено 10 тысяч гоплитов для защиты ущелья. Симпатизировавший грекам Александр, царь Македонии, который до этого признал верховную власть персидского царя, предупредил войско греков о наличии обходного пути. Через несколько дней греки отплыли обратно . Вскоре после этого Ксеркс со своей армией переправился через Геллеспонт.
После этого афинским стратегом Фемистоклом был предложен другой план действий. Путь в южную Грецию (Беотию, Аттику и Пелопоннес) проходил через узкое Фермопильское ущелье. В нём греческое войско могло удерживать превосходящие по численности силы противника. Для предотвращения обхода ущелья с моря афинским и союзным кораблям следовало контролировать узкий пролив между островом Эвбея и материковой Грецией (впоследствии, практически одновременно с Фермопильским сражением, там состоялась морская битва при Артемисии). Данная стратегия была одобрена общегреческим конгрессом , хотя представители некоторых пелопоннесских городов были не согласны с таким решением. Они считали, что лучшим будет все силы направить на защиту коринфского перешейка, соединяющего Пелопоннесский полуостров с материком . Женщин и детей из оставленных Афин они предлагали эвакуировать в другие города .
Предложение защищать только Коринфский перешеек было неприемлемо для греков из полисов вне Пелопоннеса. Оборона Коринфского перешейка означала сдачу Афин во власть Ксеркса. Афиняне, на что указывал Фемистокл, в таком случае отплыли бы со всем своим флотом в Италию искать новое место для поселения . В случае выхода из войны афинян греки лишились бы большей части своих морских сил. При таком развитии событий персы могли безопасно переправить морским путём свои силы на полуостров и атаковать греческие войска на перешейке с тыла. Сходные с Фемистоклом мысли высказывала царица Артемисия, советовавшая Ксерксу двинуться с войсками на Пелопоннес .
Для греков основной задачей было задержать продвижение персидской армии на территорию Эллады. При обороне узкого Фермопильского прохода греки могли надеяться решить эту стратегическую задачу. Расположив свои силы в самых узких местах на пути морской и сухопутной армий Ксеркса (Фермопилы и пролив около мыса Артемисий), греки нивелировали численное превосходство противника . В отличие от греков персы не могли стоять на месте, так как для снабжения их армии требовалось большое количество пищи, которая добывалась на занятых территориях. Поэтому персам для успеха кампании было необходимо прорваться через Фермопильское ущелье .
Персидской армии, численность которой современные историки оценивают в 200—250 тысяч человек , противостояло, по различным данным от 5200 до 7700 греков. В первые 2 дня сражения греки успешно отбивали атаки персов в узком ущелье, но к последнему, 3-му дню сражения большинство защитников ушло, опасаясь окружения. На месте остались лишь отряды спартанцев, феспийцев и фиванцев, общим числом около 500 воинов. Из-за предательства местного жителя персы зашли к грекам в тыл и уничтожили их .
Согласно Геродоту, в проливе между островом Эвбея и материком, около мыса Артемисий, собрался 271 греческий корабль . Во время этой битвы погодные условия для греков оказались крайне благоприятными. По пути к Артемисию персидский флот попал в сильный шторм, во время которого разбилось много кораблей. Когда эллины увидели огромный флот противника, то они устрашились и решили бежать . Фемистокл выступил резко против этого предложения. Он сумел убедить остальных эллинов .
Видя перед собой небольшой греческий флот, персы считали свою победу неоспоримой. Для того, чтобы не допустить бегство греков, они решили отправить 200 кораблей в обход Эвбеи. Планы персов стали известны грекам от перебежчика. Не дожидаясь окружения, союзный флот эллинов неожиданно для персов напал на их основные силы и нанёс им существенный урон. С наступлением темноты начался шторм, в результате которого находившиеся в открытом море 200 персидских кораблей, плывших для окружения греков, разбились о прибрежные скалы .
Греки продолжали 2 дня успешно атаковать персидский флот, пока не получили сообщение о гибели царя Леонида и 300 спартанцев в Фермопильском сражении. После этих печальных для эллинов новостей они стали отступать .
 «Битва при Саламине» 1868 года]]
После поражения греков под Фермопилами путь на Афины и Пелопоннес для персов был открыт . Воины из пелопоннесских городов стали в спешном порядке собираться на Коринфском перешейке и укреплять его . От Артемисии союзные корабли отплыли к острову Саламину. У Фемистокла возник план действий, который в конечном итоге обеспечил победу греков над персами. Чтобы воплотить его в жизнь, ему пришлось проявить всю свою хитрость и ораторский дар.
Незадолго до вступления персов на территорию Аттики афиняне отправили послов в Дельфы, чтобы спросить у оракула о дальнейших событиях. Пророчество оказалось самым мрачным и предвещало неминуемую гибель . Такой ответ оракула глубоко опечалил послов. Они решили вернуться к оракулу в качестве «умоляющих бога о защите». Следующее прорицание пифии оказалось не намного лучше. Однако оракул содержал фразы, которые затем успешно использовал Фемистокл для того, чтобы убедить афинян переселиться на расположенный рядом с Афинами остров Саламин :
 
 
Фемистокл сумел на народном собрании убедить афинян, что «деревянные стены» — афинские корабли , а «гибель сыновей» относится к персам, так как в ином случае оракул сказал бы «несчастный Саламин», а не «божественный». В 1960 году была найдена и опубликована табличка с декретами Фемистокла. Её содержание во многом совпадает с записями античных классиков. В ней говорится о мобилизации всего мужского населения, об эвакуации женщин, стариков и детей на остров Саламин и в Трезен, о возвращении изгнанных из Афин граждан для общей борьбы .
Во время всеобщей неразберихи из храма пропала как священная змея, так и драгоценная эгида Афины. Фемистокл и эти события сумел использовать для воплощения своих планов. Он объяснил пропажу змеи тем, что богиня покинула город и указывает афинянам путь к морю . Для поиска драгоценности Фемистокл приказал обыскивать поклажу граждан и изымать чрезмерное количество денег, которые убегающие из города жители увозили с собой. Эти средства переходили в общественное пользование, и ими выплачивалось жалованье экипажам кораблей .
Плутарх весьма подробно описывает колебания греков за несколько дней до битвы. Главным начальником флота был спартанец Еврибиад. Он хотел сняться с якоря и плыть к Коринфскому перешейку, на котором находилось сухопутное войско пелопоннесцев. Фемистокл понимал, что узкие проливы нивелируют численное превосходство флота Ксеркса. Соответственно он возражал Еврибиаду.
Своими доводами Фемистокл смог на несколько дней отсрочить отплытие союзного флота. Однако, когда неприятельский флот подошёл к Фалерской гавани, а на берегу появилось громадное персидское войско, греки решили бежать. Фемистокл, недовольный тем, что эллины упустят возможность воспользоваться выгодами местоположения и узких проливов, решился на беспрецедентную для мировой истории хитрость. Он отправил одного из своих доверенных рабов, Сикинна, перса по национальности, к Ксерксу с сообщением :
 
Ксеркс повелел созвать военный совет и обсудить планы дальнейшего завоевания Греции. Большинство военачальников советовало дать грекам сражение в узких проливах около Саламина . Лишь сопровождавшая войско персов царица Артемисия советовала отказаться от сражения. Согласно Геродоту, приводимые ею доводы были весьма схожими со словами Фемистокла. Она просила передать Ксерксу, что, согласно её мнению, греческий флот долго сопротивляться не сможет и эллины вскоре разбегутся по своим городам. Продвижение в сторону Пелопоннеса и Коринфского перешейка принесёт армии персов безоговорочную победу . Ксеркс решил последовать мнению большинства военачальников и навязать эллинам сражение. ]]Пока военачальники эллинов продолжали жаркий спор, персы начали их окружение . Во время этих споров с Эгины прибыл Аристид, с трудом избежав преследования персидских сторожевых кораблей. Когда греки поняли, что их окружили, то им уже ничего не оставалось, кроме как готовиться к сражению .
В результате битвы греки, используя узость проливов, смогли разбить превосходящие силы персов . Битва при Саламине стала поворотным событием в греко-персидских войнах . Многие историки называют битву при Саламине одним из самых важных сражений истории . Греки, ранее уступавшие персам как в сухопутных, так и морских силах, получили преимущество на море. Согласно Геродоту, Ксеркс испугался, что греческие корабли поплывут к Геллеспонту и преградят ему путь обратно . Согласно Плутарху, после сражения между греческими военачальниками состоялся совет. Фемистокл предложил разрушить мосты в Геллеспонте, чтобы «захватить Азию в Европе» . Аристид оппонировал ему, сказав, что, запертые на Балканском полуострове, персы будут сражаться более ожесточённо. Фемистокл согласился с Аристидом и для того, чтобы поскорее изгнать Ксеркса из Греции, предпринял очередную хитрость. Он отправил к царю лазутчика с сообщением о том, что греки хотят разрушить мосты. Испуганный Ксеркс стал поспешно отступать .
 
Битва при Платеях
 
Один из главных военачальников Ксеркса Мардоний обратился к царю с просьбой оставить ему часть сухопутного войска для дальнейшей войны. После недолгих раздумий Ксеркс согласился . Мардоний со своей армией остановился на зимние квартиры в Фессалии и Беотии, а афиняне смогли вернуться в разграбленный город . Зимой греческие союзники вновь собрались в Коринфе для празднования победы и обсуждения дальнейших военных действий .
Афины оказались в сложном положении ввиду близкой опасности со стороны персидской армии Мардония, в то время как спартанцы находились на Пелопоннесе и строили оборонительные сооружения на Истме . Мардоний вступил в переговоры с афинянами и предложил им сепаратный мир. При обсуждении в Народном собрании Аристид настоял на том, чтобы отказать персам . Тогда Мардоний занял Афины, а афинянам вновь пришлось эвакуироваться на Саламин . В Спарту по предложению Аристида было отправлено посольство (Кимон, Ксантипп и Миронид) с требованием о помощи . Была высказана угроза, что в случае отказа «афиняне сами найдут средство спасения». В результате войско во главе с регентом малолетнего сына погибшего царя Леонида Плистарха Павсанием отправилось в поход .
В Беотию было направлено афинское ополчение численностью 8 тысяч человек под командованием Аристида . Плутарх утверждал, что Аристид был стратегом-автократором (стратегом с неограниченными полномочиями на время ведения боевых действий) . Битва при Платеях закончилась сокрушительным поражением персов .
Дальнейший ход войны
По преданию, в тот же день, в день битвы при Платеях, флот союзников победил деморализованные остатки персидского флота в битве при Микале . Это ознаменовало собой конец персидского вторжения и начало следующего этапа греко-персидских войн, греческого контрнаступления . После Микале греческие города Малой Азии снова восстали, и персы не смогли вернуть их в состав своей державы . Флот союзников затем отплыл в Херсонес, занятый персами, и осадил и захватили город Сест . В следующем году, 478 г. до н. э., союзники отправили силы для захвата города Византия (современный Стамбул). Осада закончилась успешно, но грубое по отношению к союзникам поведение спартанского полководца Павсания привело к недовольству многих союзников и стало причиной отзыва Павсания .
После осады Византия Спарта стала стремиться к выходу из войны . Спартанцы считали, что после освобождения материковой Греции и греческих городов Малой Азии цель войны была достигнута. Существовало также мнение, что невозможно обеспечить независимость азиатских греков . В Эллинском союзе греческих городов-государств, который боролся против сил Ксеркса, доминировали Спарта и Пелопоннесский союз. После выхода Спарты из войны руководство греческими силами перешло к афинянам . Съезд собрался на священном острове Делос, чтобы создать новый союз для продолжения борьбы с персами. Этот союз, в который входили многие из островов Эгейского моря, официально назывался «Первым афинским союзом», более известен в историографии как Делосский союз. Согласно Фукидиду, официальной целью союза было «отомстить Варвару за причинённые им бедствия опустошением персидской земли» . Силы Делосского союза в следующем десятилетии изгоняли оставшиеся персидские гарнизоны из Фракии, а также расширяли территории, контролируемые Делосским союзом .
После поражения персидских сил в Европе афиняне стали расширять союз в Малой Азии . Острова Самос, Хиос и Лесбос, вероятно, стали членами Эллинского союза после битвы Микале и, предположительно, были одними из первых членов Делосского союза . Тем не менее не ясно, когда именно другие города Ионии или другие греческих города Малой Азии присоединились к союзу . Фукидид свидетельствует о присутствии ионийцев в Византии в 478 г. до н. э., так что вполне возможно, что некоторые из ионийских городов присоединились к союзу в начале 478 г. до н. э. Афинский политик Аристид, по одной из версий, умер в Понте (ок. 468 до н. э.), куда отплыл по общественным делам. Так как Аристид был ответственным за то, чтобы каждый член союза платил взнос, эта поездка может быть связана с расширением союза в Малой Азии .
В 477 г. до н. э. Кимон проводит свою первую успешную военную операцию. Осада города Эйона в устье реки Стримона закончилась тем, что осаждённые персы подожгли город и погибли в огне . Взятие города позволило грекам начать колонизацию привлекательного стримонского региона .
В 476 г. до н. э. Кимон провёл ещё одну удачную военную кампанию. Захватив Скирос, остров в северо-западной части Эгейского моря, он изгнал обосновавшихся там пиратов, которые препятствовали нормальному развитию морской торговли . Согласно легендам, на острове был убит мифологический герой и бывший царь Афин Тесей. После усердных поисков Кимон заявил о том, что им найдены останки Тесея. Вне зависимости от того, принадлежали ли доставленные в Афины кости самому Тесею, или нет, данный эпизод прибавил Кимону популярности в народе .
В 471 г. до н. э. изгнал из Византия спартанского регента Павсания. Бывший победитель битвы при Платеях вышел из-под контроля. Он самовольно захватил данный стратегически важный город и управлял им как тиран. Такое положение никого не устраивало, в том числе и спартанцев. Захваченный город вошёл в состав Делосского союза, ещё более усилив афинское могущество . Со взятием Византия связана легенда, согласно которой Кимон во время дележа добычи приказал с одной стороны поставить пленных персов, а с другой положить их золотые украшения. После этого он предложил союзникам выбрать любую из частей, с тем чтобы другая досталась афинянам. Все сочли тогда, что этим дележом Кимон выставил себя на посмеяние. Союзники уносили драгоценности, а афинянам достались нагие тела мало привычных к физическому труду людей. Вскоре друзья и родственники пленных стали выкупать их. Это позволило Кимону собрать весьма большие средства .
Вскоре после изгнания Фемистокла Кимон одержал одну из самых громких побед греко-персидских войн в битве при Эвримедонте. Ему удалось за один день одержать «тройную» победу в двух морских и одном сухопутном сражениях над превосходящими силами противника .
Афинянам стало известно, что в устье реки Эвримедонт (на юго-западе Малой Азии) собираются крупные морские и сухопутные силы персов, предназначенные для вторжения в Элладу. Во главе флота из 200 кораблей Кимон прибыл к месту дислокации персов и застал их врасплох. Большинство персов находилось на берегу. В связи с этим грекам удалось разгромить вражеский флот и взять в плен 200 триер. Персы в сложившейся ситуации медлили, так как ожидали пополнение 80-ю кораблями финикийцев, которые были на подходе к месту сражения. Греки, высадившись на берег, навязали бой врагу и разбили сухопутное войско. На этом сражение не закончилось. По приказу главнокомандующего греки вновь сели на корабли и разбили подходящий к Эвримедонту финикийский флот .
Сокрушительное поражение при Эвримедонте заставило персидского царя пойти на переговоры. В Сузы отправилось посольство афинян, которым руководил зять Кимона, Каллий. Детали заключённого мирного договора (де-факто перемирия, которое имеет название Кимонов мир) неизвестны, но его условия явно были выгодны для афинян .
Промежуток времени между битвой при Эвримедонте (469 или 466 год до н. э.) и египетской экспедицией афинян (459—454 до н. э.), составлявший не менее 10 лет, характеризовался отсутствием военных действий между персами и греками . Как раз в это время между спартанцами и афинянами (бывшими союзниками по антиперсидской коалиции) разгорелся военный конфликт — малая Пелопоннесская война.
В 450 — 449 годах до н. э. Кимон снова выступил против персов, но в том же году он умер, оставив о себе память последнего великого вождя в греко-персидских войнах . Несмотря на двойную славную победу греков при Саламине, Афины должны были отказаться от наступательных действий против Персии, так как им предстояли трудные задачи внутри государства и уже началась роковая для Афин вражда со Спартой.
Каллиев мир
 
 
После неудач египетской экспедиции, военного похода на Кипр, гибели Кимона военные действия становились бесперспективными как для Афинского морского союза, так и для Персидской державы. Обе стороны осознавали, что находятся в положении цугцванга, потому и решено было заключить мир. Главой делегации афинян, прибывшей в 449 г. до н. э. в Сузы к Артаксерксу I, вновь был назначен Каллий. По имени главы делегации договор получил название «Каллиев мир» .
Главным условием мирного договора было разграничение персидской и афинской сфер влияния. На юге граница прошла в районе юго-западного побережья Малой Азии, на севере — у входа в Чёрное море. Таким образом, персидский царь обязывался не вводить свой флот в Эгейское море. Сухопутная граница в Малой Азии проходила на расстоянии приблизительно 75 — 90 км от моря (один дневной путь конного всадника). Мирный договор также предусматривал официальное признание империей Ахеменидов независимости ионийских греческих городов на малоазийском побережье Эгейского моря, а фактически — их подчинение Афинам. С афинской стороны договор содержал обязательство не вторгаться больше на территории, которые вошли в зону контроля Персии, и не пытаться расширить сферу своего влияния на восток далее установленных границ. Данный мирный договор оказался весьма прочным. В связи с этим договор 449 г. до н. э. традиционно считается завершением греко-персидских войн .
Итоги войны
Персия лишилась владений в Эгейском море, на побережье Геллеспонта и Босфора, признала политическую независимость полисов Малой Азии.
Греко-персидские войны имели большое значение для Греции. Они ускорили развитие греческой культуры, внушили грекам осознание своего величия. В своих успехах греки видели победу свободы над рабством. Народная независимость и общественная свобода, связанные с развивавшейся демократией, были спасены. Так как преимущество оказалось на стороне афинской демократии, то после греко-персидских войн почти все греческие государства были охвачены демократическим движением. Афины превратились в великую морскую державу и стали центром Греции, культурным, политическим, интеллектуальным и экономическим 
Дальнейшие конфликты между греками и персами
Хотя греко-персидские войны закончились, греки и персы продолжали конфликтовать, вмешиваясь в дела друг друга. Персы вступили в Пелопоннесскую войну в 411 до н. э., договорившись о взаимной защите со Спартой и об объединении их военных контингентов против Афин. Взамен Спарта должна была отдать персам контроль над Ионией .
В 404 до н. э., когда Кир Младший попытался захватить персидский трон, он завербовал 13 000 греческих наёмников, из которых Спарта послала 700—800, полагая, что они не нарушали соглашения и не сознавали истинную цель армии. После поражения Кира Персия попробовала восстановить контроль над ионийскими городами-государствами. Ионийцы отказались сдаться и просили Спарту о помощи, которую она обеспечила. Афины примкнули к персам, развязав Коринфскую войну. Спарта была в конечном счёте вынуждена оставить Ионию, и персидские власти добились своего по Анталкидову миру. Никакая другая греческая сила не воевала с Персией в течение почти 60 лет до Филипа II Македонского , который в 338 до н. э. образовал союз против Персии, названный οι Ελληνες (Эллинским) или Коринфским и начал вторжение в западную часть Малой Азии. Но македонский царь был убит прежде, чем смог выполнить свой план. Его сын, Александр III Македонский переправился через Геллеспонт в 334 до н. э. с 38 000 солдат. В течение трёх лет его армия завоевала Персидскую империю и покончила с династией Ахеменидов, принеся греческую культуру землям до реки Инд.
Греко-персидские войны в культуре и искусстве
В связи с тем, что греко-персидские войны в основном известны из греческих источников и впервые были романтизированы древнегреческими драматургами и поэтами, в культуре преобладает показ событий с точки зрения греков. Как правило, греки в произведениях искусства выступают положительными героями, а персы — отрицательными .
Фриних вскоре после взятия персами Милета поставил на афинской сцене трагедию «Взятие Милета». В трагедии Эсхила «Персы» (472 год до н. э.) описывается победа греков при Саламине.
Исторические романы
Греко-персидские войны описываются в исторических романах:
 
Кино
 
Примечания
 
Литература
 
;Античное
* Геродот. Ἱστορίης ἀπόδειξη (История)
* Фукидид. Συγκραφή (История Пелопоннесской войны)
* Ксенофонт. Κύρου ἀνάβασις (Анабасис)
* Плутарх. Βίοι παράλληλοι (Сравнительные жизнеописания): Фемистокл, Аристид, Перикл
* Диодор Сицилийский. Ἱστορικὴ βιβλιοθήκη (Историческая библиотека)
* Ктесий. История Персии
* Корнелий Непот. Биографии Мильтиада и Фемистокла
;На русском языке
* 
* 
* Кембриджская история Древнего мира. — Т. IV: Персия, Греция и Западное Средиземноморье ок. 525—479 гг. до н. э. / Под ред. Дж. Бордмэна и др. / Пер. с англ. А. В. Зайкова. — : Ладомир, 2011. — 1112 стр. — ISBN 978-5-86218-496-9 ''По Греко-персидским войнам следующие главы:''
:* Глава 8. Ионийское восстание (Освин Мюррей);
:* Глава 9. Поход Датиса и Артаферна (Н.-Дж.-Л. Хэммонд);
:* Глава 10. Поход Ксеркса (Н.-Дж.-Л. Хэммонд);
:* Глава 11. Освобождение Греции (Дж.-П. Баррон).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''Большо́й Барье́рный риф'''  ( ) — крупнейший в мире коралловый риф , который находится в Тихом океане. Это гряда из более 2900 отдельных коралловых рифов и 900 островов в Коралловом море. Большой Барьерный риф протянулся вдоль северо-восточного побережья Австралии на 2500 км и занимает площадь около 344 400 квадратных километров . Это самый большой на Земле природный объект, образованный живыми организмами — его можно увидеть из космоса . Риф построен миллиардами крошечных организмов — коралловых полипов . Он простирается с юга на север, начинаясь у тропика Козерога между городами Гладстон и Бандаберг и заканчиваясь в водах пролива Торреса, отделяющего Австралию от Новой Гвинеи. Его площадь больше площади Великобритании . В северной части ширина рифа — около 2 км, в южной — 152 км . Бо́льшая часть составляющих его рифов находится под водой (обнажаются во время отливов). На юге риф отстоит от берега на 300 км, а дальше к северу, у мыса Мелвилла, приближается к материку на расстояние до 32 км . Ряд рифов под влиянием абразионно-аккумулятивной деятельности моря превратился в коралловые острова.
Большой Барьерный риф поддерживает жизнь огромного разнообразия живых организмов и благодаря этому в 1981 году был выбран ЮНЕСКО в качестве объекта Всемирного наследия . CNN назвал его одним из семи природных чудес света . Бо́льшая часть рифов находится под защитой Морского национального парка («Great Barrier Reef Marine Park»), который помогает ограничить воздействие антропогенных факторов (человеческой деятельности) таких, как рыболовство и туризм. ''Морской национальный парк'', площадью свыше 5 миллионов гектаров, основан в 1979 году, включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (охрана флоры и фауны побережий и мелководий) . Большой Барьерный риф известен человечеству с давних времён: он используется австралийскими аборигенами и жителями островов пролива Торреса, являясь важной составляющей культуры и духовности местных групп населения. Национальный фонд назвал «Great Barrier Reef Marine Park» визитной карточкой Квинсленда . Туризм является важной составляющей экономической деятельности в регионе, которая приносит ежегодно более $ 3 млрд . По данным исследования, опубликованного в октябре 2012 года Национальной академии наук, Большой Барьерный риф с 1985 года потерял более половины коралловых полипов, образующих его структуру .
Происхождение и условия формирования
Современная история его развития длится около 8000 лет. На старом фундаменте по-прежнему появляются все новые пласты.
Большой Барьерный риф образовался вдоль устойчивой шельфовой платформы, где небольшая глубина и незначительные смещения земной поверхности позволили формироваться обширным колониям рифообразующих кораллов .
Рифообразующие кораллы могут развиваться только в тёплой, мелкой, прозрачной морской воде, причём большое влияние на их рост оказывают подъёмы и понижения уровня моря. Большую часть своей геологической истории Австралия была слишком холодной, чтобы в её прибрежных водах могли существовать кораллы. Однако около 66 млн лет назад, в конце мелового периода, этот континент, отколовшись от Антарктиды, начал двигаться к северу. Когда на поверхности Антарктиды образовался ледовый щит, уровень моря на Земле понизился примерно на 100 метров. Перемещение Австралии в тропики 
совпало с подъёмом уровня моря, что привело к возникновению возле её северо-восточного побережья условий, необходимых для образования коралловых рифов. Большой Барьерный риф возник на участке дна, который до затопления служил водоразделом протекавших по континенту рек. Возраст большей части Барьерного рифа не превышает (в остальное время уровень моря был слишком низким), а некоторые его участки сформировались в течение последних 200 лет . Наиболее интенсивный рост происходил в последние 8000 лет после заметного повышения уровня Мирового океана. Самые молодые рифы расположены на вершинах старых, на средней глубине 15—20 метров .
Уязвимость экосистем коралловых рифов объясняется тем, что для роста кораллов необходимы особые условия. Температура воды не должна быть ниже 17,5 °C (идеальная температура )  — это объясняет, почему Большой Барьерный риф не распространился в южном направлении дальше тропика Козерога. Вода, в которой растут кораллы, должна обладать определённой солёностью, поэтому риф заканчивается у берегов Новой Гвинеи, где река Флай выносит в океан большое количество пресной воды.
В роли рифообразующих кораллов Большого барьерного рифа выступают твёрдые кораллы, а структура рифа определяется строением их известняковых скелетов. Типичные виды твёрдых кораллов: грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога».
Особенности
 а хорошо видны подводные рифы. Для образования коралловых рифов требуется небольшая глубина, кроме того, вода должна быть тёплой круглый год.]]
Основная часть рифа состоит из более 2900 отдельных рифов размерами от 0,01 км² до 100 км², которые окружены почти 540 барьерами, образующими более чем 600 прибрежных островов, включая 250 континентальных островов .
Между ББР и побережьем простирается лагуна. Этот район отмелей редко превышает глубину 100 м, его покрывает мутный слой, защищённый прибрежными рифами. Со стороны моря склоны рифа круто впадают на тысячи метров вглубь моря. Барьер в этом месте подвержен влиянию волн и ветров.
Рост кораллов тут самый быстрый, тогда как в местах, где волны и температура достигают экстремальных высот, рифы теряют наибольшее количество строительного материала. Большая часть свободного материала вплетается в рифы и образует новые скалы, таким образом на рифе происходят постоянные, сменяющие друг друга процессы разрушения и последующего восстановления.
Биоценоз
 
 ''Pterois antennata'']]
 ''Chelmon rostratus'']]
 ''Hapalochlaena lunulata'' убивает человека с одного укуса]]
Большой Барьерный риф является самой большой в мире колонией коралловых полипов. Развитие данной экосистемы зависит от условий, сложившихся в мелких, богатых солнечным светом водах неподалёку от побережья. Над поверхностью возвышаются коралловые острова, сформировавшиеся за миллионы лет из останков коралловых полипов.
Здесь обитает более 400 видов кораллов . Большинство из них принадлежит к твёрдым кораллам — грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога». Окраска данных кораллов может быть от красной до темно-жёлтой. Встречаются мягкие кораллы, у которых известняковый скелет отсутствует, вместо него в их тканях имеются небольшие, твёрдые кристаллические структуры, называемые склеритами. Широко распространены горгонарии (Gorgonacea), которые кроме склеритов, обладают также вторичным скелетом из твёрдого и гибкого вещества — горгонина. Большинство горгонарий Большого барьерного рифа отличаются яркой окраской, что объясняется присутствием в их тканях пигментов и крошечных склеритов. Самые распространённые цвета — жёлтый, различные оттенки красного, от оранжевого до коричневого, иногда белые, сиренево-пурпурные. К горгонариям относятся также так называемые «чёрные кораллы», обычно встречающиеся на глубинах более 20 метров. Они длительное время использовались в качестве украшений. Главными врагами кораллов барьерного рифа является морская звезда «терновый венец» (''Acanthaster planci'').
На Большом барьерном рифе обитает около 1500 видов морских рыб . Число же только массово встречающихся видов истинно рифовых рыб, максимально приспособленных к жизни именно в этой экосистеме — около 500. Здесь обитает крупнейшая рыба на земле — китовая акула, много видов рыб-попугаев, кузовков, рыб-бабочек, мурен и других рифовых рыб.
В водах вокруг рифа обитает нескольких видов китов (малый полосатик, горбач), а также множество дельфинов, включая косаток. Воды вокруг рифа являются зоной размножения китов-горбачей, которых часто можно видеть здесь с июня по август.
Острова Южного Рифа — место размножения морских черепах. В водах рифа встречаются шесть из семи видов, и все они находятся под угрозой исчезновения. Здесь обитает также огромное число ракообразных: крабов, креветок, лангустов и омаров. Даже небольшой риф даёт убежище примерно сотне различных видов креветок и крабов. На рифе также много моллюсков: харония тритон, двустворчатых моллюсков, а также осьминогов и кальмаров. Встречаются здесь и смертельно опасные для человека синекольчатые осьминоги (Hapalochlaena), размеры которых не превышают 15 см.
Кроме всевозможных обитателей моря, Большой Барьерный риф даёт убежище более чем 240 видам птиц . Континентальные острова — места гнездования огромных птичьих колоний, куда слетаются буревестники, фаэтоны, фрегаты и различные виды крачек, включая розовую. На рифе встречаются также белобрюхий орлан и восточная скопа. Некоторые птицы предпочитают гнездиться на определённых островах.
В то же время, на островах обнаружено лишь около 40 видов растений .
История освоения
Люди начали использовать коралловые острова Большого Барьерного рифа около 40 000 лет назад, после появления в Австралии предков коренных жителей (австралийских аборигенов) и жителей островов пролива Торреса, поселившихся на островах, образованных коралловым рифом около 10 000 лет назад . В 1768 году Луи де Бугенвиль обнаружил Большой Барьерный риф во время исследовательской экспедиции, однако не стал претендовать на закрепление прав на его территорию за Францией .
 барк HM Bark ''Endeavour'', капитаном которого был исследователь Джеймс Кук, налетел на мель (Большой Барьерный Риф), получив значительный ущерб. Наступление часа прилива в конечном итоге способствовало сохранению корабля и дало возможность продолжить плавание . Первые поселенцы были либо названы Джеймсом Куком, либо потом получили названия в его честь. Продолжая путь на север, Кук обнаружил вблизи острова Лизард судоходный проход и смог выйти в открытое море.
Но многие корабли, пытающиеся повторить этот путь, оказались менее удачливы. Кораблекрушения стали частым явлением после того, как первые австралийские колонисты и исследователи стали использовать воды между рифом и материком Большой лагуны для выхода в пролив Торреса, через который проходили маршруты к крупнейшим торговым городам Индии и Китая, а также кратчайший путь из Тихого океана в Индийский океан. Среди моряков вскоре даже возникли споры о том, какой маршрут более безопасный: внешний — по Коралловому морю с проходом через риф или внутренний — между берегом и рифом. Одним из самых известных среди затонувших на Большом Барьерном рифе судов стала HMS ''Pandora'', которая затонула 29 августа 1791 года, погибли 35 человек. В 1983 году экспедиция, организованная сотрудниками музея Квинсленда привела археологические раскопки на Пандоре .
В 1815 году Чарлз Джеффрис стал первым человеком, сумевшим пройти на корабле вдоль всего Барьерного рифа со стороны суши. Но только в 1840-е годы, после того как была подробно исследована и нанесена на карту большая часть Большого барьерного рифа, этот маршрут стал более безопасным.
В XIX веке учёные приступили к подробным исследованиям рифа. В это же время сюда прибывают деловые люди, надеясь реализовать здесь свой коммерческий потенциал. К концу XIX века в Лондон, Сингапур и Гонконг уже экспортировался жемчуг и трепанги, добытые с Большого барьерного рифа.
Туризм
В наши дни возможность своими глазами увидеть подводный мир Большого Барьерного рифа привлекает сюда людей со всего мира. Над рифами курсируют многочисленные прогулочные суда со специальными смотровыми окнами.
 
Сегодня весь Большой Барьерный риф объявлен морским парком, а в 1981 году внесён ЮНЕСКО в список «Всемирное наследие». Вся акватория и острова сейчас разделены на шесть зон доступности. Зона наиболее строгого контроля охраняется для научных исследований. Самая доступная — зона общего использования, здесь разрешён траловый лов, судоходство и другие виды умеренной эксплуатации природных ресурсов, такие как туризм, продажа кораллов и др.
Однако экосистема Большого Барьерного рифа настолько уязвима, что на всей его протяжённости запрещены любые горные работы, добыча нефти и газа, а также коммерческая подводная охота как с аквалангом, так и без него.
Туристы могут посещать только определённые, специально выбранные для этого острова. Цена поездки зависит от уровня обеспечиваемого комфорта. Острова Лизард и Хеймэн, например, приравнены к пятизвёздочным отелям, и поездка на них стоит недёшево, а на островах Уайтсандейз и Норт-Молл можно за небольшую плату разбить палатку в отведённом для этого месте.
Прибыв на острова, туристы должны соблюдать строгие правила. Под водой туристам не разрешается касаться рифов, и парковые смотрители объясняют посетителям, как получить удовольствие от погружения с аквалангом, не нанося вреда окружающей среде. Поскольку обитаемы только несколько островов Большого рифа, возникают трудности в обеспечении жильём всё возрастающего потока туристов.
Угрожающие факторы
Огромный урон хрупкому равновесию коралловых рифов наносят тропические ураганы. Не меньший вред наносят и другие природные факторы, в том числе периодические всплески популяции морской звезды «терновый венец», питающейся коралловыми полипами. В начале 1980-х годов эти хищники вызвали сильные опустошения на Большом Барьерном рифе.
В наши дни коралловые рифы больше всего страдают от деятельности человека. Известную опасность представляет и массовый туризм. С развитием туристической инфраструктуры неизбежно загрязняются прибрежные морские воды.
Глобальное потепление несёт ещё одну угрозу для существования рифов — обесцвечивание. Данный процесс является одной из наиболее распространённых и малоизученных проблем коралловых рифов. При повышении температуры воды хотя бы на один градус выше обычного обитающие в полипах водоросли погибают. Повреждённые кораллы выселяют зооксантеллы (симбиотические водоросли), которые придают им яркую окраску. В результате на колониях образуются белёсые участки. Эти участки, однако, не полностью лишены водорослей. В некоторых случаях возможно частичное восстановление или появление новых видов зооксантелл. Установлено, однако, что обесцвеченные колонии не растут и легче разрушаются волновой деятельностью . Масштабное обесцвечивание случилось из-за Эль-Ниньо 1997—1998 годов, вызвавшего продолжительное потепление поверхностных слоёв океана до 1,5 °C.
Согласно исследованиям австралийских учёных, с 2024 по 2025 год покров кораллов на рифе в двух из трёх основных районах обитания их колоний сократился почти на треть из-за массового обесцвечивания кораллов в результате исчезновения симбиотических водорослей и фотосинтетических пигментов. К гибели кораллов приводят изменения температуры окружающей среды и распространение динофитовых водорослей. С 2016 года было зафиксировано пять волн массового обесцвечивания .
См. также
* Амазонский коралловый риф
* Большой Морской риф
* Вальдес (полуостров)
* Галапагос (острова)
* Комодо (национальный парк)
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Брази́лия''' ( ), официально — '''Федерати́вная Респу́блика Брази́лия''' или '''Федерати́вная Респу́блика Брази́лии''' ( ) — суверенное государство в Южной Америке. Площадь — 8 515 767 км² (эквивалентна 47,3 % южноамериканской территории). Будучи пятой среди стран мира по площади и седьмой по численности населения (с более чем 218 млн жителей) , Бразилия является крупнейшей страной Южной Америки и Латинской Америки как по территории, так и по численности населения. Единственная португалоязычная страна во всей Америке, а также крупнейшая лузофонная страна на планете.
Столица — город Бразилиа. Другой вариант названия города — Бразилия  — совпадает с русским произношением наименования страны.
Бразилия была колонией Португалии с момента высадки Педру Алвариша Кабрала на берегу Южной Америки 22 апреля 1500 года и до объявления независимости 7 сентября 1822 года в виде Бразильской империи . 15 ноября 1889 года Бразилия провозглашена республикой . Действующая конституция определяет Бразилию как федеративную республику, являющуюся союзом Федерального округа, 26 штатов и 5564 муниципалитетов .
Бразилия имеет девятую по величине номинального ВВП экономику в мире и седьмую по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности . Экономические реформы принесли стране международное признание . Бразилия состоит в таких международных организациях, как ООН, G20, ВТО и МЕРКОСУР, а также является одной из стран БРИКС.
Значительное влияние на культуру страны оказала Португалия, бывшая метрополия. Официальным и практически единственным разговорным языком страны является португальский. По вероисповеданию большинство бразильцев являются католиками, что делает Бразилию страной с самым многочисленным католическим населением в мире.
Денежная единица — бразильский реал.
Происхождение названия
 
 
Территории Нового Света, присоединённые к Португалии мореплавателем Педру Алваришем Кабралом, были названы им Землёй Истинного Креста ( ), затем эти территории стали называться Землёй Святого Креста ( ). Однако немного позднее за этой страной закрепилось другое название — ''Terra do Brasil'' (в русском написании — Бразилия).
Это название, по одной из версий, связано с открытием на побережье деревьев цезальпинии ежовой, древесину которых стали в большом количестве вывозить в Европу. Португальцы называли это дерево пау-бразил (  — дерево бразил): они считали, что нашли место, откуда арабские торговцы брали так называемый бразил ( , от  — «жар», «раскалённые угли») — ценную красную древесину, которая попадала в Европу уже с XII века и использовалась для приготовления красок, а также для изготовления мебели и музыкальных инструментов (в действительности арабы поставляли в Европу древесину родственного, но иного растения, растущего в Юго-Восточной Азии).
По другой версии, название страны произошло от названия острова Бразил (Хай-Бразил, или О’Бразил) из ирландской мифологии — мифической земли в Атлантическом океане.
История
 
 провозглашает независимость от Португалии]]
Первые люди появились на территории Бразилии, по разным теориям, между 17 и 6 тысячами лет до нашей эры. Уровень развития не был высоким, население Бразилии оставалось на стадии неолита. Примерно в 800—1400 годах нашей эры на острове Маражо существовала земледельческая культура Маражоара. В начале колонизации Бразилии Португалией на её настоящей территории коренное население составляло 7 миллионов человек , которые в основном вели полукочевой образ жизни. Они жили за счёт охоты, рыболовства, занимались сельским хозяйством.
Для европейцев Бразилия была открыта 24 апреля 1500 года португальским мореплавателем Педру Алваришем Кабралом. В 1533 году началась португальская колонизация Бразилии, берег которой был разделён на 15 капитанств. На протяжении следующих трёх столетий эта территория была населена португальцами и стала важным экспортёром сначала декоративных пород древесины, затем сахарного тростника, кофе и, наконец, золота. Важным источником трудовых ресурсов были рабы: сначала — индейцы, а после 1550 года — преимущественно негры. В 1549 году португальские владения в Бразилии были напрямую подчинены королю Португалии. Наместником португальского короля стал генерал-капитан, резиденция которого находилась в Салвадоре. В 1549—1763 годах этот город был первой столицей колониальной Бразилии. В 1574 году был принят указ, запрещающий превращение местных индейцев в рабов. Это привело к массовому завозу рабов из Африки.
В 1630 году захваченные голландцами Олинда и Ресифи были объявлены колониями голландской Вест-Индской компании. К 1635 году практически вся территория севера португальской Бразилии (Голландская Бразилия) была захвачена голландцами, но португальский генерал-капитан северных территорий колонии Бразилия с верными ему силами отступил к Сан-Сальвадор-де-Баия, где продолжил партизанскую войну с голландцами . В 1637 году голландцы под командованием Иоганна Морица Нассау-Зигенского захватили у португальцев Порту-Калву . Столицей голландских владений в Бразилии стал город Маурицстад (ныне — Ресифи). Именно там находилась штаб-квартира Голландской Вест-Индской компании. Назначенный губернатором Мориц Нассау-Зигенский объявил, что голландская Бразилия открыта для евреев. Были налажены поставки рабов из Африки в Бразилию, началось строительство заводов по производству сахара.
В 1640 году был назначен первый вице-король Бразилии . Город Рио-де-Жанейро становится столицей Бразилии в 1763 году. В 1806 году португальский король Жуан VI бежал в Бразилию от Наполеона. После возвращения Жуана VI в Португалию (1821) его сын оставался в Бразилии регентом.
7 сентября 1822 года была провозглашена независимость Бразилии от Португалии. Императором Бразилии под именем Педру I стал сын Жуана VI. Сменивший его на бразильском престоле император Педру II правил до 1889 года, пока не был свергнут военными. Бразилия была провозглашена республикой (официальное название — ''«Республика Соединённых Штатов Бразилии»''). За год до этого, в 1888 году, в Бразилии было отменено рабство. В конце XIX — начале XX веков Бразилия привлекла более чем 5 миллионов европейских и японских иммигрантов.
В 1930—1934 и в 1937—1945 годах — диктатура Ж. Варгаса. В 1964 году в стране был снова совершён военный переворот, в результате которого к власти пришёл маршал Умберту Кастелу Бранку. Это был третий диктаторский режим за всю историю Бразилии, и он просуществовал до 1985 года.
После выборов 2010 года Дилма Русеф стала первой женщиной, избранной президентом Бразилии. С 1 января 2024 года Бразилия официально входит в ОПЕК+.
География
 
Географическое положение
Бразилия располагается в Южном и частично Северном полушариях Земли. Бразилия занимает центральную и восточную часть Южной Америки. Наибольшая протяжённость с севера на юг 4320 км, с запада на восток 4328 км. Она граничит со всеми странами материка, кроме Эквадора и Чили: с Французской Гвианой, Суринамом, Гайаной и Венесуэлой на севере, Колумбией на северо-западе, Перу и Боливией на западе, Парагваем и Аргентиной на юго-западе и Уругваем на юге. Протяжённость сухопутных границ около 16 тысяч км. С востока омывается Атлантическим океаном, протяжённость береговой линии — 7,4 тысячи км . В состав Бразилии также входят несколько архипелагов, в частности Фернанду-ди-Норонья, Рокас, Сан-Паулу и Триндади-э-Мартин-Вас . Через территорию страны проходит линия экватора.
Рельеф
 ]] 
На севере страны находится Амазонская низменность (Амазония) — обширная долина крупнейшей реки мира Амазонки. На севере она постепенно переходит в холмистые равнины северной части Гвианского плоскогорья (высота 150—700 м, отдельные вершины до 1200 м), окружённые вдоль государственной границы крутыми скалами Серры-Имеры, Серры-Паримы и Серры-Пакараймы (гора Рорайма — 2772 м). Почти всю оставшуюся территорию страны занимает Бразильское плоскогорье, которое повышается к югу и северо-востоку и круто обрывается к узкому краю береговой Приатлантической низменности. Крайние горные массивы (Серра-ду-Мар, Серра-да-Мантикейра и другие) достигают высоты 2890 м (гора Бандейра). На запад от приатлантических массивов и остаточного кряжа («бразилид») — Серра-ду-Эспиньясу на месте тектонических впадин раскинулся пояс пластовых и моноклинарно-пластовых равнин (лавовое плато Параны и другие); в центре и на севере преобладают цокольные плоскогорья и равнины, которые чередуются с плато — шападами. На западе на территорию Бразилии заходит аккумулятивная низменность верховья реки Парагвай — Пантанал.
Климат
 ]]
Для Бразилии характерен жаркий климат. Среднемесячная температура колеблется от 16 до 29 °C; лишь на высоких восточных массивах средняя температура июля от 12 до 14 °C; возможны заморозки. Но режим осадков и типы климата разные. На западе Амазонии экваториальный влажный климат (осадки 2000—3000 мм в год, амплитуды средних месячных температур 2—3 °С), на востоке Амазонии и прилегающих пологих склонах Гвианского и Бразильского плоскогорий — субэкваториальный климат с засушливым периодом до 3—4 месяцев (осадки 1500—2000 мм, на побережье около 3000 мм в год). В центре Бразильского плоскогорья и Пантанале — субэкваториальный влажный климат (осадки 1400—2000 мм в год) с большими амплитудами температур (особенно крайних — до 45—50 °C); на северо-востоке плоскогорья количество осадков снижается до 500 мм и меньше в год, а дожди выпадают крайне нерегулярно: это район частых и продолжительных засух. На восточной границе климат тропический пассатный, жаркий и влажный, с коротким засушливым сезоном. На юге плоскогорья постоянно влажный климат, тропический на плато Парана и субтропический в возвышенных восточных районах до юга от 24° южной широты.
Внутренние воды
 ]]
Речная сеть очень густая. Вся Амазония, юг Гвианского и северная часть Бразильского плоскогорья орошается системой реки Амазонки; юг Бразильского плоскогорья — системами рек Уругвай и Парана, запад — притоком Параны — реки Парагвай, восток принадлежит к бассейну реки Сан-Франсиску, северо-восточная и восточная границы плоскогорья орошаются короткими реками, которые впадают непосредственно в Атлантический океан (наибольшая река Парнаиба). Только Амазонка со своими западными и восточными притоками полноводна и судоходна на протяжении всего года.
Все реки Бразильского плоскогорья (кроме рек крайнего севера) имеют резкие колебания расхода воды со значительными паводками (обычно летом), имеют пороги и водопады (в том числе водопады Игуасу на одноимённом притоке Параны, Урубупунга и Сети-Кедас — на Паране, Паулу-Афонсу — на Сан-Франсиску). Реки плоскогорья имеют большие запасы гидроэнергии, но судоходны только на коротких участках, за исключением Парнаибы и Сан-Франсиску. Абуна — река на северо-востоке Бразилии — при полной длине в 375 км судоходна на протяжении 320 км.
Грунты и растительность
 . Штат Сан-Паулу]]
В Бразилии преобладают леса на красных латеритных (ферралитных) грунтах (терра роса). По запасам твёрдой древесины Бразилия занимает первое место в мире. Густые влажно-экваториальные вечнозелёные леса — гилеи или сельва, с ценными видами деревьев (свыше 4000 видов) занимают западную часть Амазонии; под ними распространены подзолистые латеритные грунты.
На востоке располагаются низменности. На невысоких холмах, которые обрамляют Гвианское и Бразильское плоскогорье, в связи с наличием засушливого сезона, распространены листопадно-вечнозелёные леса, а в грунтах процесс подзоления выражен слабее и непостоянен. Подобные типы грунтов и растительности, но с проявлением высотной поясности, характерны для восточных, наветренных и высоких холмов и массивов Бразильского плоскогорья; их западные склоны одеты преимущественно сезонно влажными лесами. Центральная часть плоскогорья занята саванной (пампа) на красных латеритных грунтах, местами с корою — кангою: наиболее распространены кустарниковые мелкодеревные саванны — кампос серрадос; вдоль рек простираются галерейные леса, в которых растёт особенно ценная восковая пальма карнауба.
На сухом северном востоке плоскогорья — полупустынное редколесье (каатинга) из ксерофитных и суккулентных деревьев и кустарников, на красно-коричневых и красно-бурых грунтах. На равномерно влажном юге снова появляются вечнозелёные лиственные и смешанные леса из хвойной бразильской араукарии с вечнозелёным лиственным подлеском (в том числе из «парагвайского чая» — йерба-мате) на краснозёмных грунтах, которые занимают возвышенные плато до юга от 24° ю. ш.; в низменностях на пористых осадочных породах с красновато-чёрными грунтами распространены бездеревные травянистые саванны — кампос лимпос. В Пантанал значительная площадь под болотами.
 ]]
По данным экологов, в Бразилии с августа 2019 по июль 2020 года было вырублено 11088 квадратных километров лесов .
Животный мир
Большое разнообразие фауны, наблюдаемое в Бразилии, может быть объяснено значительными размерами страны, а также широкой вариацией типов её экосистем. Данные о разнообразии фауны сильно зависят от источника — как из-за того, что даже таксономисты иногда расходятся во мнениях относительно классификации видов, так и вследствие недостатка сведений, а иногда — ввиду неполной или устаревшей информации. Постоянно выявляются новые виды, тогда как другие продолжают вымирать.
Бразилия имеет наибольшее число видов приматов среди всех стран — около 77, а также наибольшее число видов пресноводных рыб — более 3000. А по числу видов земноводных, птиц и пресмыкающихся она занимает соответственно второе, третье и пятое место. В то же время многие виды находятся под угрозой, особенно обитающие в экосистемах, которые сейчас в значительной мере уничтожены, например таких, как атлантический лес.
Население
 
 населения Бразилии по данным ]]
Численность населения — 206 081 432 жителя (1 июля 2016, 5-е место в мире) .
Годовой прирост — 0,791 % (фертильность — 2,2 рождения на женщину).
 ]]
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 76 лет у женщин.
Расовый состав на 2008 год по данным National Research by Household Sample (PNAD) 48,43 % (92 млн человек) — белые; 43,80 % (83 млн человек) — смешанной расовой принадлежности; 6,84 % (13 млн человек) — негроидной расы; 0,58 % (1,1 млн человек) — азиаты; 0,28 % (536 тыс. человек) — индейцы из коренного населения.
 
Согласно переписи 2010 года, доля белых сократилась с 53,7 % до 47,7 %, а процент бразильцев из смешанных браков вырос с 38,5 % до 43,1 %. Таким образом, белые перестали быть большинством .
В 2003 году в сельском хозяйстве было занято 20 %, в промышленности — 14 %, в секторе услуг — 66 %.
Численность трудоспособных жителей в 2009 году составляла 95,2 млн.
Языки — португальский (официальный и самый распространённый), также используются испанский, французский, немецкий, итальянский, японский, английский и индейские языки.
Грамотность (от 15 лет) — 92,05 % (ЮНЕСКО, 2015).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,44 % (оценка на 2018 год).
Высок уровень урбанизации. Городское население — 84,36 % (IBGE, 2010), то есть 8 из 10 бразильцев живут в городах.
Средняя плотность населения 24,0 чел./км² (2015).
Населённые пункты
 
Наиболее населённые муниципалитеты (IBGE, 2018):
# Сан-Паулу (12 176 866),
# Рио-де-Жанейро (6 688 927),
# Бразилиа (2 974 703),
# Салвадор (2 857 329),
# Форталеза (2 643 247),
# Белу-Оризонти (2 501 576),
# Манаус (2 145 444),
# Куритиба (1 917 185),
# Ресифи (1 637 834),
# Гояния (1 495 705).
Религия
 
 
 в городе Рио-де-Жанейро]]
По данным всеобщей переписи населения в 2010 году, 64,6 % населения государства являются прихожанами Римско-католической церкви, что делает Бразилию крупнейшей католической страной мира. В Бразилии также действует ряд католических церквей, порвавших отношения с Римом; самой крупной из подобных организаций является Бразильская католическая апостольская церковь (561 тыс. верующих). В последние десятилетия в стране возник ряд независимых католических харизматических церквей.
Ещё 22,2 % бразильцев — протестанты (42,3 млн человек) . Численность протестантов и их доля в общем населении страны неуклонно растёт: в 1960 году бразильские протестанты составляли 4 % населения страны; в 1991 — 9 %, в 2000 — 15,4 % .
Крупнейшую протестантскую конфессию страны представляют пятидесятники (35 млн человек) . Самой крупной пятидесятнической церковью страны являются Бразильские ассамблеи Бога, насчитывающие 21,5 млн прихожан в 116 тыс. церквей . В стране также действуют крупные протестантские общины баптистов (2,784 млн человек ), адвентистов седьмого дня (1,2 млн человек ), лютеран (951 тыс. человек ). Немало в стране и Свидетелей Иеговы (1,393 млн человек ). Общая численность православных и верующих восточных церквей составляет 131,6 тыс. человек. Проживают потомки русских старообрядцев.
Рабы, вывезенные из Африки, привезли в Бразилию африканские культы. В течение столетий эти культы переплетались с католицизмом, спиритизмом и местными индейскими верованиями, превращаясь в новые синкретические религии. Самыми известными афро-бразильскими культами являются умбанда и кандомбле.
Среди других религий следует назвать спиритизм (3,8 млн человек ), буддизм (244 тыс. ), ислам (204 тыс. ), иудаизм (125 тыс. ), индуизм (11 тыс. ).
В ходе переписи 2010 года 15 млн бразильцев (8 % населения) назвали себя нерелигиозными людьми.
Согласно действующей конституции 1988 года Бразилия — светское государство .
Правительство и политика
 
 
По форме правления Бразилия является президентской республикой. Главой государства, главой исполнительной власти и главнокомандующим является президент республики. Президент и вице-президент избираются всеобщим прямым голосованием сроком на 4 года (с правом одного переизбрания). Последние президентские выборы состоялись в октябре 2022 года. Действующий президент — Луис Инасиу Лула да Силва (с 1 января 2023 года).
Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, состоящий из двух палат: Федерального Сената (81 место) и Палаты депутатов (513 мест).
Высшая судебная власть представлена Федеральным верховным судом, который отвечает за правильность толкования и применения Конституции Бразилии.
Независимость
 
Стремление отстаивать политическую независимость появилось у Бразилии ещё в начале XVIII века, в колониальную эпоху. В то время Португалия была господствующей стороной, а Англия оставалась основным потребителем товаров, производимых в португальской колонии.
В 1808 году Наполеон I начал захватническую войну против Португалии, вследствие чего португальский король Дон Жуан VI со двором переехал в Рио-де-Жанейро.
Пребывание короля в Бразилии позволило ей приблизить независимость. Уже в 1815 году колониальный статус Бразилии был отменён, и она вошла в состав Объединённого Королевства на равных правах с Португалией.
 
В 1821 году король Дон Жуан VI вернулся в Лиссабон, оставив в Рио-де-Жанейро своего наследника, наделив его титулом вице-короля, который 7 сентября 1822 года и провозгласил независимость Бразилии как империи, торжественно короновавшись 1 декабря 1822 года под именем императора Педру I.
Так Бразилия стала империей во главе с Доном Педру I, который при этом продолжал оставаться наследником португальского престола.
В Бразилии 7 сентября официально нерабочий день. Бразильцы особенно уважительно относятся к данному празднику. В столице Бразилиа обычно проходит праздничный парад, на котором присутствует правительство страны во главе с президентом.
Конституция
 
 
За всю историю Бразилии в стране действовало семь конституций. Действующая Конституция Бразилии принята 5 октября 1988 года. В работе над ней приняла участие специально созванная Конституционная ассамблея, а также значительная часть населения страны .
Конституция Бразилии включает в себя 250 статей, преамбулу и переходные положения. По состоянию на май 2011 года в неё внесено 67 поправок.
Бразилия — это федеративная республика, административно разделённая на 26 штатов и Федеральный округ. Правительство штатов имеет схожую с федеральным правительством структуру и пользуется всеми полномочиями (закреплёнными в их собственных Конституциях), за исключением тех, которые относятся к компетенции федерального правительства или входят в функции Муниципальных советов. Главой исполнительной власти штатов является губернатор, избираемый прямым голосованием на срок 4 года. Законодательная ассамблея и судебная власть штатов выстраиваются по федеральной схеме. Юрисдикция последней чётко определена с тем, чтобы избежать возникновения конфликтов с федеральными судами. Главой исполнительной власти муниципалитетов является префект, также избираемый прямым голосованием на четыре года. На законодательном уровне интересы населения муниципалитетов представляют Палаты депутатов. Помимо этого существует более 4400 Муниципальных советов, пользующихся автономией в решении местных вопросов.
Муниципальные советы действуют в рамках, установленных Основным законом о муниципалитетах.
Институт федерального вмешательства, который распространён в законодательстве большинства федераций мира, в Бразилии расписан весьма подробно: «Республика не может вмешиваться в дела Штатов или Федерального округа за исключением случаев:
# Сохранения целостности государства;
# Иностранной интервенции или интервенции одного субъекта Федерации в другой;
# Серьёзного нарушения общественного порядка;
# Обеспечения свободной деятельности ветвей власти в субъектах Федерации;
# Реорганизации финансов субъекта Федерации, который:
#* прекратил платежи консолидированного долга за более чем два последовательных года, за исключением случаев форс мажорных обстоятельств…;
# Обеспечения действия федерального закона, судебного ордера или судебного решения;
# Обеспечения следующих конституционных принципов:
#* республиканской формы правления, представительной системы и демократического порядка;
#* прав человека;
#* муниципальной автономии;
#* отчётность правительства.»
Состав парламента
 
Двухпалатный ''Национальный конгресс'' состоит из ''Федерального Сената'' (81 место: по 3 члена от каждого штата и округа) и ''Палаты депутатов'' (513 мест), которые избираются на 4-летний срок.
 
2 октября 2022 года состоялись очередные парламентские выборы.
Партийные фракции в Палате депутатов:
* Либеральная партия — 99 депутатов,
* Бразилия надежды — 81,
* Бразильский союз — 59,
* Прогрессистская партия Бразилии — 47,
* Социал-демократическая партия — 42,
* Бразильское демократическое движение — 42,
* Бразильская республиканская партия — 40,
* Всегда вперёд — 18,
* Федерация PSOL REDE — 14,
* Социалистическая партия Бразилии — 14,
* Демократическая рабочая партия — 17,
* Podemos — 12,
* Avante — 7,
* Социал-христианская партия — 6,
* Солидарность — 4.
В палате депутатов представлены ещё несколько партий.
Председатель Палаты депутатов с 2021 года — Артур Лира, от Прогрессистской партии. Председатель Федерального Сената — Родригу Пашеку (с февраля 2021).
Внешняя политика
 
 
 ]]
 и Джо Байден, 20 сентября 2023 года]]
 , 23 августа 2023 года]]
Традиционно, Бразилия была лидером в латиноамериканском обществе и играла важную роль в системе коллективной безопасности и экономической кооперации Западного полушария. Сейчас она является членом Межамериканского договора о взаимной помощи и членом Организации американских государств. Недавно Бразилия стала предоставлять высокий приоритет отношениям со своими южноамериканскими соседями и вошла в состав Амазонского пакта, Латиноамериканской ассоциации интеграции и МЕРКОСУР. Вместе с Аргентиной, Чили и США, Бразилия — один из гарантов перуано-эквадорского мирного процесса. Она посылала солдат в составе войск ООН для сохранения мира в Бельгийское Конго, Кипр, Мозамбик, Анголу, Восточный Тимор и Гаити. В 2004—2005 годах Бразилия входила в состав Совета Безопасности ООН в девятый раз.
Открытые вопросы бразильской внешней политики включают несколько неурегулированных участков границы с Уругваем, непризнанные бразильские зоны интересов в Антарктике, перекрывающихся с британской и аргентинской зонами, попытки расширить морскую экономическую зону вдоль бразильских берегов, и попытки вместе с Германией, Японией и Индией стать постоянными членами Совета Безопасности ООН.
Бразилия является членом ООН, ВТО, группы БРИКС, Большой двадцатки, Организации американских государств, МЕРКОСУР, Содружества португалоязычных стран. Она состояла в Союзе южноамериканских наций.
Вооружённые силы
 
Воинская обязанность в Бразилии существует; есть возможность выбора, служить или нет. Призывной возраст — 18 лет. Срок службы — 12 месяцев. Вместо службы необходимо пройти тест на знание медицинской помощи. Продолжительность службы по контракту — 17 лет.
Годных к строевой службе мужчин в возрасте 19—49 лет — 33 млн 119 тыс. человек в 2005 году.
Расходы на оборону в 2004 году составляли 1,1 % ВВП. 15 февраля 2011 года министр обороны страны Нелсон Жобим сообщил, что расходы на военный сектор в 2011 году могут быть сокращены на 2,45 миллиарда долларов. По его словам, военный бюджет Бразилии на 2011 год составляет 15 миллиардов реалов (8,9 миллиарда долларов), из которых до 11 миллиардов (6,6 миллиарда долларов) можно отнести к так называемым «необязательным затратам». За их счёт и будет сокращаться бюджет военного ведомства .
Правопорядок
Полиция в Бразилии подчинена штатам и делится в основном на военную ( ) и гражданскую ( ) полицию. Военная полиция занимается оперативной работой по поддержанию правопорядка, гражданская занимается следствием. Также имеются виды полиции федерального подчинения — Федеральная полиция, Федеральная дорожная полиция, Федеральная железнодорожная полиция и другие.
В ряде мест существуют сепаратистские настроения . В имеющем этнокультурную специфику Южном регионе имели место попытки провозглашения Республики Гаучо Пампа (República Federativa do Gaucho Pampas) в штате Риу-Гранди-ду-Сул (исторически уже бывшем самопровозглашённой республикой) и Движением «Юг — это моя страна» Федеративной Республики Пампа (República Federativa do Pampas) во всём регионе. В экономически наиболее развитом штате Сан-Паулу такую идею выдвигают Движение Республика Сан-Паулу и Движение за независимость Сан-Паулу.
11—16 мая 2006 года — волна насилия в индустриальном городе Сан-Паулу. Стычки криминальных группировок и полиции привели к гибели 150 человек, включая 40 полицейских. Мятежники (Первая столичная команда) поджигали автобусы, атаковали банки и полицейские участки, устраивали перестрелки на станциях метро .
В 2015 году состоялась серия акций протестов против правительства.
Административное деление
 
 
Бразилия разделяется на 26 штатов и 1 федеральный (столичный) округ.
# Акри
# Алагоас
# Амазонас
# Амапа
# Баия
# Гояс
# Мараньян
# Мату-Гросу
# Мату-Гросу-ду-Сул
# Минас-Жерайс
# Пара
# Параиба
# Парана
# Пернамбуку
# Пиауи
# Рио-де-Жанейро
# Риу-Гранди-ду-Норти
# Риу-Гранди-ду-Сул
# Рондония
# Рорайма
# Санта-Катарина
# Сан-Паулу
# Сеара
# Сержипи
# Токантинс
# Эспириту-Санту
Кроме этого, существует более крупное деление страны — на регионы.
 
# Северный регион
# Северо-восточный регион
# Центрально-западный регион
# Юго-восточный регион
# Южный регион
Бразилия организована по федеральной модели, штаты Бразилии имеют значительную автономию правительства, законотворческой деятельности, общественной безопасности и налогообложения. Правительство штата или федерального округа возглавляет губернатор, избранный прямым голосованием; каждый штат имеет своё законодательное собрание ( ), законодательный орган столичного округа — Законодательная Палата ( ).
Каждый штат делится на муниципалитеты, каждый со своим собственным законодательным советом и мэром, автономные и иерархически независимые ни от федерального правительства, ни от правительства штата. Многие муниципалитеты в свою очередь делятся на округа, которые не имеют политической или административной автономии. Группа нескольких муниципалитетов имеет название муниципального района — комарка.
В 1986 году Бразилия объявила о своей «зоне интересов в Антарктике».
Экономика
 
 ночью]]
Бразилия — быстроразвивающееся индустриально-аграрное государство . Благодаря высокому уровню развития сельского хозяйства, добывающей и производственной промышленности и сектора услуг, а также большому числу трудоспособного населения, по уровню ВВП Бразилия значительно обгоняет любую другую страну Латинской Америки, являясь основной экономикой в Меркосур. Сейчас страна расширяет своё присутствие на мировых рынках. Главные экспортные изделия включают авиационную технику, кофе, транспортные средства, сою, железную руду, апельсиновый сок, сталь, ткани, обувь, электроаппаратуру и сахар.
Экономика Бразилии очень разнообразна со значительными вариациями между регионами. Наиболее развитая промышленность сконцентрирована на юге и юго-востоке страны. Северо-восток — беднейший регион Бразилии, но сейчас и он начинает привлекать новые инвестиции.
 (штат Пернамбуку)]]
Бразилия имеет наиболее развитый промышленный сектор в Латинской Америке, который составляет треть ВВП. Бразилия производит разнообразную продукцию, от автомобилей, стали и нефтепродуктов до компьютеров, самолётов и потребительских товаров. После повышения экономической стабильности, обеспеченной Plano Real, бразильские и многонациональные бизнес-структуры активно инвестируют в новое оборудование и технологии, большая часть которых закупается на североамериканских предприятиях. Бразилия также имеет развитый и разнообразный сектор услуг. В начале 1990-х годов банковский сектор достиг 16 % ВВП. Хотя бразильская банковская система сейчас активно реформируется, она обеспечивает местные предприятия широким рядом услуг и привлекает многочисленных новых участников, в частности финансовые фирмы из США. Фондовые биржи Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро сейчас подвергаются значительной консолидации.
Современное состояние
После десятилетий значительной инфляции и нескольких попыток взять её под контроль, в июле 1994 года, во время президентства Итамара Франку, правительство Бразилии начало́ программу экономической стабилизации, План-реал, названный в честь введённой новой валюты, реала. Темпы инфляции, которые достигли уровня примерно 5000 % в год в 1993 году, быстро упали, достигнув уровня в 2,5 % в 1998 году. В 1999 году страну охватил финансовый кризис.
ВВП страны в 2011 году составил 2453 млрд $ (11,8 тыс. $ на душу населения) . Рост ВВП Бразилии за 2011 год составил 2,7 % .
Процентный состав ВВП (2011 год) :
* сельское хозяйство — 5,5 %,
* промышленность — 27,5 %,
* услуги — 67,0 %.
В 2015 году в экономике Бразилии начались проблемы. Экономика страны оказалась в центре давления трёх факторов: кризис кредитования развивающихся рынков, проблемы в Китае и изменение денежно-кредитной политики США. ВВП Бразилии по итогам 2015 года упал на 3,8 %.
С 1 апреля 2015 года зарплата менее 1903,98 R$ в месяц не облагается подоходным налогом. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Бразилии составляет 1039 R$ (256,09 $ ). С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Бразилии составляет 1212 R$ (217,52 $) .
В 2016 году инфляция равнялась 6,29 % , а в 2018 году — 3,75 % .
С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Бразилии брутто составляет 1621 R$ (300,20 $), а нетто 1499,42 R$ (278,23 $). 
Проблемы
Экономика всё ещё имеет серьёзные проблемы, поэтому реформы пока необходимы. Среди проблем можно назвать недостаточно развитую инфраструктуру, значительную концентрацию прибыли, недостаточное качество общественных услуг, коррупцию, социальные конфликты и правительственную бюрократию. Эти проблемы достаточно сложны в Бразилии по сравнению с другими странами.
Внутренний государственный долг достиг рекордного значения на фоне растущих государственных расходов. Налоги уже представляют значительную часть национального дохода и являются серьёзным бременем для всех социальных классов, уменьшая возможности для инвестиций. Кроме того, тяжело вести и развивать бизнес из-за высоких цен на лицензирование и бюрократического процесса регистрации предприятий.
Текущий рост экономики ниже большинства латиноамериканских стран, а также Китая и Индии. Бразилия опустилась на 11 позиций в индексе конкурентоспособности Всемирного экономического форума с 2003 по 2005 годы.
В 2008 году 25,9 % населения Бразилии проживало за чертой бедности. Согласно данным, полученным учёными бразильского фонда изучения общественного мнения и социальных исследований имени Жетулиу Варгаса, с 1994 года по 2010 год уровень бедности в стране упал на 67,3 %, причём 50 % от этого падения пришлись на последние 8 лет; социальное неравенство в Бразилии, таким образом, достигло минимального показателя за последние полвека .
Внешний долг равнялся 286,6 млрд $ в 2010 году.
Уровень безработицы на 2016 год составлял 11,3 %, страна заняла 150 место в списке стран с наилучшим трудоустройством .
Сельское хозяйство
 
Бразилия — крупнейший производитель сахара в мире, а также самый крупный производитель по выращиванию апельсинов (по состоянию на 2005 год). Также страна является крупнейшим экспортёром сои — в 2012—2013 годах при урожае в 82 млн тонн на внешний рынок отправлено 43 млн тонн . Значительная часть (более 90 % в 2013 году) бразильской сои является генно-модифицированной . Важнейшими покупателями бразильской сои являются США, Китай и Индонезия . Бразилия входила в десятку крупнейших экспортёров пшеницы — в 2011 году и в 2012 году на внешний рынок поставлено 2,35 млн тонн и 2,32 млн тонн соответственно, но потом экспорт пшеницы начал снижаться .
 
/*данные за 2013 год
Бразилия выращивает примерно 35 % от общемирового урожая кофе .
 
Промышленность
Рост промышленного производства составил 0,1 % в 2009 году.
В 2000—2010 годы производство автомобилей в стране возросло с 1,7 млн шт. до 3,6 млн шт. в год .
 
В 2010 году Бразилия произвела 246 самолётов, а доходы от экспорта авиатехники составили 4 млрд долларов США .
Энергетика
По количеству потребляемой энергии Бразилия занимает десятое место в мире (и первое — в Латинской Америке).
Основная особенность бразильского энергетического сектора состоит в том, что большая часть энергии в стране производится из возобновляемых источников. Страна — крупнейший производитель этанола, топлива из сахарного тростника; благодаря этому Бразилию иногда называют биоэнергетической сверхдержавой. Из невозобновляемых источников основными источниками энергии служат нефть и природный газ.
В связи с ростом мировых цен на нефть уже в начале 2004 года экономически оправданным стало производство и экспорт этанола, изготавливаемого из сахарного тростника. В 2005 финансовом году в стране было выработано 16,6 млрд литров этанола, что является историческим максимумом, а его относительная доля в топливном балансе Бразилии возросла до 20 %. Объём экспорта составил 2 млрд литров, в стоимостном выражении — около 600 млн долларов.
Производство электроэнергии составило 439 млрд кВт·ч в 2007 году. Потребление электроэнергии составило 404 млрд кВт·ч.
Импорт составляет 42 млрд кВт·ч (в основном электроэнергия, вырабатываемая совместно с Парагваем на гидростанции Итайпу).
90 % электроэнергии Бразилия вырабатывает на гидроэлектростанциях. Гидроресурсы расположены неравномерно — более 70 % их сосредоточено на севере страны и только 12 % — на юго-востоке.
Бразилия может производить до 600 млрд кВт·ч электроэнергии в год.
 ]]
Из-за трагических событий на АЭС «Фукусима» в Японии в марте 2011 года в Бразилии поднялось движение против атомной энергетики (так, 27 марта 2011 года в Рио-де-Жанейро состоялась манифестация против её использования). Сейчас Бразилия получает 4 % энергии от мирного атома. На единственной АЭС страны — «Ангре» — расположено два реактора, строится третий реактор; ещё семь реакторов планировалось построить и ввести в эксплуатацию к 2025 году .
Полезные ископаемые
В 2008 году добывалось 2,42 млн баррелей нефти в день. Потребление нефти в 2008 году составило 2,52 млн баррелей в день.
12,6 млрд м³ природного газа было добыто в 2008 году. Потребление природного газа 23,7 млрд м³. Импорт газа составил 11 млрд м³.
В государстве одни из самых больших запасов урана в мире .
Торговля
Экспорт в 2008 году: США — 14,6 %, Китай — 11,5 %, Аргентина — 8,6 %, Нидерланды — 4,9 %, Германия — 4,5 %.
159 млрд $ в 2009 году — транспортные средства, железная руда, соевые бобы, обувь, кофе, автомобили. Основные покупатели (2010 год) — Китай (16 %), США (10 %), Аргентина (9 %) .
Импорт в 2008 году: США — 14,9 %, Китай — 11,6 %, Аргентина — 7,9 %, Германия — 7 %.
Также имеются торговые связи с Индией (товарооборот в 2012 году — 7 млрд $) .
136,7 млрд $ в 2009 году — машины и оборудование, химпродукты, нефть, комплектующие к автомобилям, электроника.
Валюты
Валютами Бразилии последовательно были бразильский рейс, бразильский крузейро, новый крузейро, крузадо, крузейро реал, бразильский реал. Замена одной валюты на другую в основном производилась с одновременной деноминацией из-за высокой инфляции.
Инфраструктура
Транспорт
 
 » в горах]]
Основными транспортными путями внутри страны являются автодороги. Система автодорог достаточно развитая и сложная. Однако в некоторых районах во время тропических ливней автодороги становятся труднопроходимыми и опасными. Протяжённость автомобильных дорог в Бразилии такова:
* общая — 1 724 929 км,
* с твёрдым покрытием — 94 871 км,
* без твёрдого покрытия — 1 630 058 км.
Железные дороги в Бразилии вообще устарели и используются почти исключительно для перевозки грузов. Существует лишь несколько действующих пассажирских железных дорог, самая длинная — между городами Белу-Оризонти и Витория. Протяжённость железных дорог составляет 29,4 тысяч км, из них электрифицировано около 1,6 тысяч км (2004) .
Морской транспорт традиционно был очень важным в Бразилии, хотя в настоящее время также используется почти исключительно для перевозок грузов. Почти все крупные города вдоль бразильского побережья также являются важными торговыми портами. Также важный речной транспорт, особенно в Амазонии, где он является основным транспортным средством. Всего Бразилия имеет около 50 тыс. км водных путей.
Авиационный транспорт сейчас быстро развивается. Лидерами перевозок в Бразилии являются компании Vasp и Transbrasil. В Бразилии действует 4136 аэропортов (2004 год), однако почти все международные рейсы идут до международных аэропортов Сан-Паулу/Гуарульюс в Сан-Паулу или Рио-де-Жанейро/Галеан в Рио-де-Жанейро. С последнего времени несколько рейсов идут до аэропортов городов Бразилиа и Форталеза. Из южноамериканских интеграцией ожидается, что больше аэропортов откроются для международных рейсов в течение последующих лет.
В Бразилии развита сеть трубопроводов, протяжённость которых в 2005 году составила:
* газовый конденсат — 244 км.
* природный газ — 10 739 км.
 ]]
* сжиженный нефтяной газ — 341 км.
* нефть — 5213 км.
* нефтепродукты — 4755 км.
Телекоммуникации
 
Количество:
* телефонных линий — 41,4 млн в 2009 году ;
* мобильных телефонов — 173,9 млн штук в 2009 году ;
* телевизионных станций — 138 в 1997 году;
* радиостанций в 1999 году:
** AM — 1365,
** FM — 296,
** коротковолновых — 161;
* пользователей Интернета — 50 млн на март 2008 года (26,1 % населения) .
Здравоохранение
Государственной системой здравоохранения является созданная в 1988 году Единая система здравоохранения (SUS). Медицинские услуги, предоставляемые SUS, являются бесплатными для граждан государства. Присутствует в стране и частная медицина.
Культура
 
 
Культура Бразилии начала формироваться и формируется по сей день как смесь разнообразных исторических традиций народов, составляющих бразильскую нацию.
 
Доминирующим остаётся португальское начало — бразильцы говорят на португальском языке, преобладает католицизм — основная религия португальцев, широко распространены обычаи первых поселенцев-колонизаторов. В то же время бесспорно влияние индейцев и африканцев. Также распространён язык тупи-гуарани: в XVI веке священники-миссионеры перевели на него катехизис и использовали для ведения своей деятельности на севере Бразилии.
Ряд слов в современном языке имеют индейское происхождение. Влияние индейской культуры особенно заметно в Амазонии, а следы африканской культуры больше прослеживаются на побережье Бразилии, начиная с Рио-де-Жанейро.
В стране насчитывается 14 культурных объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО .
 
Музыка
 
 ]]
Бразильская музыка развивалась в разных стилях и музыкальных жанрах, таких как бразильская популярная музыка, маракату, самба, форро, шоро, ламбада, тропикалия, босса-нова, фреву, музыка гаучо.
Африканское влияние заметно в бразильской популярной музыке, особенно в ритмичной самбе. Помимо африканских ритмов, бразильская музыка находилась под влияниям вальса, польки, хоты — европейских музыкальных жанров, привезённых колонизаторами и переселенцами. Пример подобного смешения — музыка бразильского композитора-классика Эйтора Вила-Лобоса, который использовал в своих произведениях африканские, индейские и португальские мелодии.
Бразильские танцоры всегда внимательно изучали и использовали танцевальные находки и традиции крупнейших школ мира, одновременно объединяя их с национальной самобытностью танца, что создало поистине неисчерпаемый источник для креативности и самовыражения. Среди самых знаменитых школ танца Бразилии — балет «Стажиум» (Stagium) и «Группа Корпу» (Grupo Corpo). Также в Бразилии серьёзно развита рок-сцена.
 
Архитектура, искусство и литература
 
 
В архитектуре Бразилия, также исторически находившаяся под влиянием культуры колонизаторов, прошла через различные фазы в поисках своей идентичности. От барокко и рококо, смешавшись с индейскими мотивами и тропическими темами, сегодня бразильская архитектура признана во всём мире благодаря неповторимому индивидуальному стилю и постоянному новаторству авторов, самым ярким примером которому стал город Бразилиа, созданный Оскаром Нимейером и Лусио Костой.
Бразильская литература внесла больший вклад в мировую культуру, чем породившая её португальская. Наиболее известны писатели Жуакин Машаду, Жозе Аленкар, Грасильяну Рамус, Жоржи Амаду, Эрику Верисиму, Мануэл Бандейра и Жуан Кабрал ди Мелу Нету. Современным русскоязычным читателям более знаком Пауло Коэльо. Всемирно известна Бразильская академия литературы в Рио-де-Жанейро.
Кинематограф
 
Придя в Бразилию вскоре после изобретения, сегодня национальный кинематограф продолжает своё успешное шествие по миру. Начавшись с кинокомедий «шашадас» одной из первых киностудий «Атлантида», пройдя через эпоху «нового кино» Глаубера Роши, движение «андеграунд» и до сегодняшнего дня, история бразильского кинематографа каждого периода богата многочисленными премиями самых престижных международных кинофестивалей. «Младшей сестрой» традиционных кинофильмов является индустрия теленовелл, которая сейчас представляет собой гигантскую фабрику «мыльных опер», экспортируемых во многие страны мира.
Кухня
 
 
Современная бразильская кухня представляет собой гастрономический синтез, сформировавшийся под влиянием европейской, прежде всего португальской, индейской и африканской кулинарных традиций. Кулинарное наследие Португалии сегодня отражается в гуляшах, приготовленных в одном горшке, в жареном на гриле мясе и сладких десертах на основе яиц, а также в навыках приготовления сыров и копчении мяса. Португальское влияние также заметно в использовании таких ингредиентов, как солёная треска, чеснок, оливки, айва и миндаль. Кулинарные традиции американских индейцев, первоначальных жителей континента, наблюдаются в обычаях приготовления продуктов, характерных для Южной Америки. Африканские рабы, завезённые в Бразилию в XVII веке для работы на сахарных плантациях, привезли с собой пальмовое масло, кокос, сушёные креветки, плантейн, бамию и оригинальные африканские рецепты. Например, фейжоада — блюдо из фасоли, мясных продуктов и фарофы (маниоковой муки). Позднее, золотая лихорадка, а также резиновый и кофейный бум способствовали притоку иммигрантов из Италии, Германии, Китая и Японии и их кулинарных традиций. Кроме этого, кухня каждого региона Бразилии имеет свои особенности, сформированные историей и географическим положением. В Баие, например, готовят акараже.
Спорт
 
 ]]
Самым популярным видом спорта в ''Бразилии'' является футбол и множество его разновидностей (мини-футбол, пляжный футбол, футзал). Футбол в Бразилии — национальный вид спорта, 74 % населения страны так или иначе увлечены этой игрой. Сборная Бразилии по футболу участвовала на всех чемпионатах мира (23 раз) и больше всех на них побеждала (5 раз). Вторым по значимости, но не менее популярным видом спорта в Бразилии является волейбол и его разновидность (пляжный волейбол). Бразильская национальная команда была трижды победительницей Олимпийских Игр (в 1992, 2004 и 2020 годах), дважды, чемпионом мира ФИВБ (в 2002 и 2006), и девять раз чемпионом мировой лиги. Бразилия также является родиной нескольких видов спорта, которые стали популярными во всём мире, такие как капоэйра и бразильское джиу-джитсу. Зимние виды спорта в Бразилии развиты слабо в связи с жаркими климатическими условиями. Популярен в стране автоспорт — Бразилия дала таких знаменитых гонщиков Формулы-1, как Эмерсон Фиттипальди, Нельсон Пике, Айртон Сенна (все становились чемпионами мира), Рубенс Баррикелло, Фелипе Масса.
Бразилия принимала чемпионат мира по футболу 1950 и чемпионат мира по футболу 2014. В 2016 году Бразилия приняла XXXI летние Олимпийские игры, которые прошли в Рио-де-Жанейро.
 
Праздники
 
Тоже празднуются:
* Карнавал в Рио-де-Жанейро — начинается в пятницу перед Пепельной средой.
* 9 июня — день «Апостола Бразилии» Жозе ди Аншиеты.
В честь Бразилии назван астероид (293) Бразилия, открытый 20 мая 1890 года французским астрономом Огюстом Шарлуа в обсерватории Ниццы.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Бразилия в энциклопедии «Кругосвет» 
* 
* Библиотека конгресса — Исследование страны: Бразилия 
* Энциклопедия Британика: Бразилия 
* Национальная библиотека Бразилии

'''Вене́ция''' ( , ) — город на северо-востоке Италии. Административный центр области одноимённой области и одноимённой территориальной единицы, приравненной к провинции. Образует коммуну, разделённую на 6 самоуправляемых районов. Покровителем города считается апостол Марк, евангелист, чьи предполагаемые мощи хранятся здесь же в Соборе Св. Марка, в связи с чем в город всегда приезжало много паломников-христиан со всего мира.
Население — 259 939 человек (30.06.2019) . Расположена на материке (после объединения с городом Местре в 1926 году) и 118 островах Венецианской лагуны Адриатического моря. Подвержена осенним наводнениям от нагонной волны со стороны моря.
Крупный туристический и научно-образовательный центр. В материковой части — морской порт и международный аэропорт Марко Поло, нефтеперерабатывающий и другие заводы. Место проведения Венецианского карнавала и Венецианского кинофестиваля.
Архитектурный облик города сформировался в период расцвета Венецианской республики в XIV—XVI веках. Вместе с Венецианской лагуной внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Во времена античности район Венеции населяли венеты (отсюда название города). Островной город с IX века. В Средние века — центр Венецианской республики с многочисленными колониями в Средиземном море. Рост Османской империи привёл к упадку Венеции в XVII—XVIII веках; во время Наполеоновских войн попала под власть Австрии. В 1866 году вошла в состав Италии.
История
 
 
Название города происходит от области Венетия, а та — от племени венетов, которые жили здесь в римские времена. Однако при римлянах в лагуне городского поселения не было. Люди начали селиться в Венецианской лагуне после нашествий варваров — вестготов, гуннов Аттилы и лангобардов, прошедших здесь в V—VI веках и опустошивших города на континенте, наиболее значительным из которых была Аквилея. Городское поселение на островах Венецианской лагуны начало создаваться во второй половине VI века . Изначально центр поселения находился на островах Маламокко и Торчелло, но с VIII века начал перемещаться к своему современному положению. В VII веке острова по инициативе Византии, которой они формально принадлежали, были объединены под властью единого правителя — дожа. Первый дож Паоло Лучио Анафесто был избран в 697 году, чему нет документальных подтверждений, и заменил византийского Magister militum, управлявшего всей провинцией . С середины VIII века дожа выбирали в Венеции; его не должен был утверждать византийский император. Первое подтверждённое источниками избрание дожа состоялось в 727 году; всего за всю историю города было избрано 120 дожей. Последний, Людовико Манин, отрёкся от власти в 1797 году.
После занятия (751) лангобардами Равенны Венеция осталась последней территорией в Италии, формально находившейся под контролем Византии. После включения остальной Италии в империю Карла Великого она фактически осталась звеном, связывавшим Византию и западный мир, что способствовало стремительному росту Венеции как торгового города. В IX веке рост этот сдерживался опасностью вторжения венгров, славян или арабов (в 975 мусульманский флот достиг города Градо). В правление дожа Пьетро II Орсеоло (991—1009) Венеции удалось заключить договоры со всеми окружающими её державами, обеспечивающие независимость города и беспрепятственную торговлю, а также начать территориальное расширение республики, захватив территории в Далмации.
В 828 году в Венецию были перенесены украденные в Александрии мощи святого Марка и размещены в специально построенном для этого соборе. К концу IX века Венеция приобрела ту структуру, с островами и каналами, которую она сохраняет и поныне. Для защиты от возможного вторжения венгров была построена оборонительная система со стенами и цепью, перегораживавшей вход в Большой канал .
С основания города в Венеции никогда не было вассальных отношений между гражданами республики. В этом смысле она была уникальным в средневековой Европе государственным образованием. Когда дож Пьетро IV Кандиано попытался проводить политику большей вовлечённости Венеции во внутриитальянские дела, боязнь постепенного введения вассалитета вызвала восстание 976 года, в результате которого дож был убит . Около 1040 года был принят статут, запрещавший кому-либо при жизни дожа назначать ему соправителя или преемника .
Взлёт и упадок
 ]]
Некоторые историки связывают экономический и политический взлёт Венеции с перенесением религиозного пыла и алчности крестоносцев с мусульманского Востока на христианскую Византию. Разгром в 1204 году Константинополя, самого богатого города эпохи, крестоносцами IV крестового похода дал Венеции не только прямую материальную выгоду (участие в дележе греческих земель и вывоз тысяч произведений греческого искусства, таких как Квадрига на соборе Св. Марка и Пирейские львы), но и, что самое главное, содействовал торговой экспансии на Восток. Вот что пишет по этому поводу Фернан Бродель : ''«так росла Венеция, потому что её кормили рынки, слабеющая Византия, которой она навязала свои услуги. Венеция съела это огромное сооружение изнутри так, как термиты съедают деревянный каркас. Именно Венеция направила IV-й крестовый поход на Константинополь. Грабёж Константинополя в 1204 году […] расчленил Византийскую империю и лежит в основе величия Венеции. После нейтрализации Генуи в 1381 году, Венеция становится госпожой торговли на Востоке, то есть международной торговли той эпохи»''.
 . И. К. Айвазовский]]
Однако условия, предопределившие взлёт Венеции, одновременно стали предпосылками последующего упадка. Подорвав мощь Византии, веками прикрывавшей Европу от мусульманского Востока, Венеции пришлось самой столкнуться с турецкой экспансией после падения в 1453 году Константинополя. Одновременно эта экспансия и войны вынудили европейские страны искать другие торговые пути.
Венециано-османская война 1499—1503 гг., другие турецко-венецианские войны и перемещение основных торговых путей из Средиземноморья в Атлантику постепенно подорвали торговое и экономическое благополучие Венеции.
Когда Наполеон Бонапарт захватил Венецию в ходе Итальянского похода в 1795—1797 годах, она уже не представляла собой могущественного государства; по мирному договору в Кампо-Формио Венеция отошла австрийцам. 
В 1866 году после Третьей итальянской войны за независимость окончательно вошла в состав итальянского государства.
Физико-географическая характеристика
 
 
Порт на Адриатическом море (грузооборот свыше 21 млн тонн в год); Международный аэропорт имени Марко Поло.
Исторический центр Венецианской Ривьеры расположен на 118 островах Венецианской лагуны, разделённых 150 каналами и протоками, через которые переброшено около 400 мостов (в том числе Риальто и так называемый мост Вздохов, оба относятся к концу XVI века).
Университет, консерватория (1916). Музеи (в том числе Галерея Академии искусств). Первый общедоступный оперный театр (1637—1812), оперный театр «Фениче» (1792).
Островная Венеция — морской курорт, центр международного туризма мирового значения, место проведения международных кинофестивалей, художественных и архитектурных выставок. Внутригородские перевозки на моторных судах, гондолах, баржах. Поселение с V века, город с начала IX века. С IX—X по XVI век — крупный центр посреднической торговли между Западной Европой и Востоком. В Средние века и до 1797 года республика с дожем во главе (с конца XIII века — олигархическая), со значительной подвластной территорией. В 1797—1805 и 1815—1866 Венеция — владение Австрии. Вдоль каналов и узких кривых улиц располагаются богато декорированные церкви и дворцы. На центральной площади — Собор Святого Марка (IX—XV века), Дворец дожей (XIV—XVI веков), Старая библиотека Сан-Марко (XVI века), здания религиозных братств (скуол), монастыри. Город и лагуна включены в список Всемирного наследия.
В честь Венеции названа страна Венесуэла.
Наводнения
 
 
Венеция постепенно уходит под воду — с этим фактом столкнулись ещё древние поселенцы, которые были вынуждены дважды перестраивать город, перебираясь на более высокие острова. На протяжении XX века Венеция довольно быстро (до 5 мм в год) погружалась в лагуну, в результате суша погрузилась на 23 см. Основной причиной бедствия выступал промышленный забор воды из артезианских скважин и, как следствие, понижение водоносного слоя земли; на постепенное затопление города также влияет возрастающее давление наземных объектов: зданий и сооружений, людей и т. д. После закрытия скважин оседание города замедлилось, но не прекратилось. В XXI веке первое наводнение в Венеции случилось в 2008 г.
По расчётам учёных, Венеция может стать непригодной для жизни уже в 2028 году , а к 2100 — полностью затонуть . Постепенное разрушение (размыв) города происходит также по причине увеличившейся частоты наводнений в Венецианской лагуне (так называемая «высокая вода», ). Для спасения уникального города был разработан проект MOSE, предусматривающий постройку герметичных барьеров вокруг города. Проект получил одобрение специалистов и был торжественно открыт в 2003 году с закладкой первого камня С. Берлускони. Однако строительство дамб подвергается серьёзной критике из-за низкой эффективности подобной защиты от наводнений, опробованной в Нидерландах, и последствий для окружающей среды (недостаток морской воды может привести к вымиранию множества уникальных и редких видов живых существ, обитающих в акватории лагуны).
Венеция построена на сваях из лиственницы, дуба, ольхи, сосны, ели и вяза .
Климат
Венеция расположена в субтропическом климатическом поясе. Для Венеции характерно длительное жаркое лето со среднемесячной температурой июля +23 °C и мягкой зимой со среднемесячной температурой января +2,5 °C. Зимой иногда бывают заморозки и снегопады.
 
Население
 
 
Численность населения Венеции в границах коммуны, по состоянию на 31 декабря 2016 года, составляла . 
В Венеции проживают гражданина (по состоянию на 1 января 2016), что составляет 12,8 % от общего числа жителей коммуны. Среди иностранцев было больше всего жителей Бангладеш (15,9 %), Молдавии (14,3 %) и Румынии (14,0 %) .
С ближайшими городами — Падуей и Тревизо Венеция образует метрополитенский район ''PaTreVe'' с населением около 2,6 млн человек . Кроме итальянского языка, распространён венецианский диалект венетского языка.
;Историческая Венеция
Со времён Средневековья до Нового времени Венеция была одним из крупнейших городов Европы. Так, в XV веке с населением 180 тысяч жителей она уступала только Парижу . Население ''исторической Венеции'' (без учёта материковой части) продолжало расти до середины XX века, после чего стало стабильно падать, сократившись со 174,8 тысячи человек в 1951 году до 58,6 тысячи в 2012 году .
 
Власть
Согласно уставу коммуны Венеция, принятому в 1991 году, Венеция является столичным городом Италии. Местное самоуправление образуют мэр и городской совет, избираемые населением.
Административное деление
 
Коммуна Венеция разделена на 6 самоуправляемых районов (с 2005 года) :
 
# ''Венеция-Мурано-Бурано''
# ''Лидо-Пеллестрина''
# ''Фаваро Венето''
# ''Местре-Карпенедо''
# ''Чириньяго-Зеларино''
# ''Маргера'' 
Исторические районы Венеции (сестиеры), сложившиеся в Средние века, расположены вдоль Гранд-канала: Сан-Марко, Каннареджо, Кастелло, Дорсодуро с островами Джудекка и Сакка Физола, Сан-Поло, Санта-Кроче.
Экономика
 
Экономика островной Венеции основана на туризме и ремёслах (производство художественных изделий из стекла на острове Мурано, кружев на острове Бурано, мозаики), материковой — на портово-промышленном комплексе в районе Маргера.
В промышленной зоне Маргеры расположены производства: нефтепереработки и нефтехимии, металлургии, электротехники, судостроения, электростанции, предприятия транспортной логистики.
Морской порт Венеции состоит из 26 грузовых и 8 пассажирских терминалов. Обслуживает 2,3 млн пассажиров в год. Порт является универсальным грузовым комплексом, перерабатывающим контейнерные, навалочные, генеральные и наливные грузы. Является единственным портом страны, подключённым к речной сети Северной Италии. В порту и на смежных производствах занято около 18 тысяч человек .
Близость промышленных предприятий и морского порта с их вредными выбросами в атмосферу и акваторию Венеции привели к эрозии дворцов и скульптур .
Венеция ежегодно принимает около 20 млн туристов и свыше 600 круизных лайнеров (2013 год) .
В 2024 году с целью ограничения негативного влияния массового туризма на город власти Венеции ввели ограничения на въезд туристических групп численностью более 25 человек в сопровождении гидов и запрет на использование громкоговорителей . Также теперь за въезд в центр города однодневным туристам необходимо платить налог 5 евро. Новые правила направлены на уменьшение скопления людей в пиковые даты и поощрение более длительных поездок .
Транспорт
 
 
Материковая Венеция — крупный узел шоссейных дорог. Дороги национального значения, связывающие Венецию с регионами Северной Италии: 11, 13, 14 и 309. Через город проходит объездная автомагистраль A57, соединяющая Венецию с пригородами на юго-западе и северо-востоке. Островной город связан с материком железнодорожно-автомобильным мостом Понте делла Либерта.
* автомагистраль A4: связывает Турин с Триестом.
* автомагистраль A27: соединяет Венецию с северными провинциями области Венеция.
Островная Венеция является городом без автомобилей.
;Общественный транспорт
Основу общественного транспорта, обслуживаемого компанией ''ACTV'', составляют автобусы и речные трамваи, в том числе вапоретто. Также имеется трамвайная система на материке и островное миниметро протяжённостью менее километра. С 1933 по 1968 год действовала троллейбусная система.
Железнодорожные вокзалы: островной Санта-Лючия и материковый Местре. Поезда связывают Венецию с Римом (время в пути — 3,5 часа) и остальной Италией и Европой. Мост Конституции связывает вокзал с Римской площадью, где находится городской автовокзал Венеции.
На материке расположен международный аэропорт Марко Поло, один из крупнейших в Италии. В 20 км к северо-западу от города находится международный аэропорт Тревизо. Морской вокзал, расположенный на одном из островов, принимает паромы и круизные лайнеры.
В Венеции — 433 гондольера, причём число это не меняется вне зависимости от выхода на пенсию или прибытия новых членов. Все они венецианцы по происхождению. В Венеции — только одна женщина-гондольер. С апреля по сентябрь в Лагуне проходят лодочные регаты, в которых участвуют многие из гондольеров .
Образование
 ]]
Библиотека Марчиана — крупнейшая библиотека города, расположенная на площади Святого Марка (основана в 1468 году). В Государственном архиве Венеции хранятся исторические документы с момента образования Венецианской республики. Публичная библиотека фонда Кверини Стампалья.
Среди учебных заведений действует Венецианская консерватория имени Бенедетто Марчелло (основана в 1876 году, расположена во дворце Пизани) и Военно-морское училище Франческо Морозини (учебное заведение ВМС Италии, основано в 1937 году).
;Университеты
* Университет Ка' Фоскари — государственный вуз широкого профиля, основан в 1868 году. Расположен в историческом центре во дворце Ка' Фоскари.
* Университете Венеции IUAV — государственный вуз архитектурного профиля, основан в 1926 году.
* Венецианская академия изящных искусств — проводит обучение по искусствоведческим специальностям, основана правительством Венеции в 1750 году.
* Международный университет Венеции — международный центр повышения квалификации по гуманитарным направлениям, основан в 1995 году.
Города-побратимы
Венеция имеет связи-побратимы со следующими городами :
 
Также Венеция заключила договоры о сотрудничестве со следующими городами :
* Нюрнберг, Германия
* Циндао, Китай
* Салоники, Греция
* Тель-Авив, Израиль
В астрономии
Астероид (487) Венеция, открытый в 1902 году итальянским астрономом Луиджи Карнерой, назван в честь города Венеции.
См. также
 
 
* Венецианская биеннале
* Венецианское гетто
* Венецианский карнавал
* Венецианский кинофестиваль
 
* Список венецианских дожей
* Список дворцов Венеции
* Список мостов Венеции
* Список церквей Венеции
 
* Патриарх Венеции
* Терраферма
* Политическая система Венецианской республики
* Краткая история войн Венецианской республики
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Разумов Г. А., Хасин М. Ф. Тонущие города. — М.: Стройиздат, 1991
* ''Акройд, Питер.'' Венеция. Прекрасный город. Litres, 2017.
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт о туризме в Венеции 
* Архитектура и искусство Венеции 
* Виртуальная прогулка по Венеции 
* 
* 
*
