{{Государство
 |Русское название = Итальянская Республика
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Италии
 |Название гимна = 
 |Перевод названия гимна = Песнь итальянцев
 |Аудио = National anthem of Italy - U.S. Navy Band (long version).ogg
 |Форма правления = парламентская республика 
 |Государственная религия = светское государство
 |На карте = EU-Italy (orthographic projection).svg
 |подпись к карте = Расположение '''Италии''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
 |На карте2 =
 |Язык = итальянский 
 |Основана = 753 год до н. э. — 476 год (Древний Рим) 748 год (Итальянское королевство) 1805-1814 годы (Королевство Италия (1805—1814)) 17 марта 1861 года (как королевство Италия) 2 июня 1946 года (Первая итальянская республика) 1993 год (Вторая итальянская республика)
 |Дата независимости =
 |Независимость от =
 |Столица = Рим
 |Крупнейшие города = Рим, Милан, Неаполь, Турин, Палермо, Генуя, Болонья, Флоренция, Венеция
 |Государственный строй = унитарное государство
 |Должность руководителя 1 = Президент
 |Руководитель 1 = Серджо Маттарелла
 |Должность руководителя 2 = Председатель Совета министров
 |Руководитель 2 = Джорджа Мелони
 |Должность руководителя 3 = Президент Сената
 |Руководитель 3 = Иньяцио Ла Русса
 |Должность руководителя 4 = Президент Палаты депутатов
 |Руководитель 4 = Лоренцо Фонтана
 |Место по территории = 71
 |Территория = 302 073
 |Процент воды = 2,4 %
 |Этнохороним = итальянец, итальянка, итальянцы
 |Место по населению = 25
 |Население = 58782813 
 |Год оценки = 30 июня 2023
 |Население по переписи = 59 570 581 
 |Год переписи = 2011
 |Плотность населения = 201,1
 |Место по плотности = 43
 |ВВП (ППС) = 3,597 трлн 
 |Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
 |Место по ВВП (ППС) = 13
 |ВВП (ППС) на душу населения = 
 |Место по ВВП (ППС) на душу населения = 30
 |ВВП (номинал) = 2,376 трлн 
 |Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
 |Место по ВВП (номинал) = 8
 |ВВП (номинал) на душу населения = 
 |Место по ВВП (номинал) на душу населения = 26
 |ИРЧП = 0,906 
 |Год расчёта ИРЧП = 2022
 |Место по ИРЧП = 30
 |Уровень ИРЧП = очень высокий 
 |Валюта = евро (EUR, код 978) 
 |Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2)
 |Примечания =
}}
'''Ита́лия''' ( ), официальное название — '''Италья́нская Респу́блика''' ( ) — государство в Южной Европе, в центре Средиземноморья. Входит в Европейский союз и НАТО с момента их создания, является третьей по величине экономикой еврозоны. Площадь — 302 070 км². Население — 59 283 968 человек (2024 г.).
Граничит с Францией на северо-западе (протяжённость границы — 488 км), Швейцарией (740 км) и Австрией (430 км) — на севере, Словенией — на северо-востоке (232 км). Занимает Апеннинский полуостров, Паданскую равнину, южные склоны Альп, острова Сицилия, Сардиния и ряд мелких островов .
Внутри территории Италии находятся два государства-анклава: государство Сан-Марино и расположенное внутри территории Рима ассоциированное с Италией государство Ватикан, с каждым из которых Италия имеет внутреннюю границу протяжённостью, соответственно, 39 км и 3,2 км.
Столица и крупнейший город — Рим, другие крупные города — Милан, Неаполь, Флоренция, Бари, Венеция и др. Государственный язык — итальянский, распадающийся на множество диалектов.
Италия — унитарное государство и парламентская республика. Президент с 3 февраля 2015 года — Серджо Маттарелла, председатель Совета министров с 22 октября 2022 года — Джорджа Мелони.
На территории Италии находится 60 памятников всемирного наследия ЮНЕСКО .
Этимология
 
Происхождение слова ''Italia'' точно не известно. Согласно наиболее распространённой точке зрения, термин пришёл из Греции и означает «страна ''телят''» . Бык был символом народов, населявших юг Италии, и часто изображался бодающим римскую Волчицу. Изначально название ''Italia'' применялось только к той части территории, которую теперь занимает Южная Италия (современная провинция Калабрия).
Физико-географическая характеристика
 ]]
Географическое положение
 
Площадь Италии составляет 302 073 км² (72-е место по площади среди стран мира) .
Страна имеет сухопутную границу с Францией, Швейцарией, Австрией и Словенией .
Геологическое строение
 ]]
Италия находится в области соприкосновения литосферных плит, поэтому землетрясения являются нередким явлением.
В Италии есть как действующие, так и потухшие вулканы. Среди них выделяют пять самых крупных:
# '''Этна''' — самый высокий действующий вулкан Европы — 3340 м. Он находится на северо-востоке острова Сицилия, представляя вместе с другими кратерами пейзаж невероятной красоты, который открывается с побережья региона Калабрия.
# '''Везувий''' — (1277 м) возвышается над Неаполем и заливом — этот пейзаж всемирно известен. Самое известное извержение Везувия произошло в 79 г. н. э., когда почти полностью под лавой и пеплом оказались Помпеи, Стабии, Геркуланум. Последний раз Везувий проснулся в 1944 году, но специалисты заявляют, что в дальнейшем вулкан будет постоянно активен и очень опасен.
# '''Стромболи''' — действующий вулкан, образует часть Липарских островов в Тирренском море.
# '''Вулькано''' — ещё один вулкан Липарских островов, находится на одноимённом острове.
# '''Марсили''' — потенциально опасный подводный вулкан, расположен в Тирренском море.
Рельеф
  — самое большое озеро в Италии]]
Италия — преимущественно горная страна.
На севере — южные склоны Альп с высшей точкой Западной Европы горой Монблан (4810 м), южнее — Паданская равнина; на полуострове — Апеннинские горы (высшая точка — гора Корно-Гранде, 2914 м). Апеннинские горы делятся на: Лигурийские, Тоскано-Эмилианские, Умбро-Маркские, Абруццкие, Кампанские, Луканские, Калабрийские Апеннины и . Ещё в восточной части полуострова находится полуостров Гаргано, на юго-востоке и юго-западе полуострова Салентина и Калабрия, соответственно. Действующие вулканы — (Везувий, Этна); часты землетрясения.
Омывающие моря — с востока Апеннинский полуостров омывается Адриатическим морем с Венецианским заливом в его северной части. Пролив Отранто между Апулией и Албанией соединяет Адриатическое море с Ионическим. Между Апулией и Калабрией глубоко внедряется в сушу залив Таранто. Очень узкий Мессинский пролив отделяет Калабрию от Сицилии, а Сицилийский (или Тунисский) пролив шириной 135 км — Сицилию от Северной Африки. Тирренское море представляет собой бассейн треугольной формы, обрамлённый Сардинией, Корсикой, Тосканским архипелагом, Апеннинским полуостровом и Сицилией. К северу от Корсики находится Лигурийское море с Генуэзским заливом.
В северо-восточной части острова Сицилия расположены горы Неброди, а в юго-западной части острова Сардиния равнина .
Большая часть маленьких островов разделена на архипелаги, например Тосканский архипелаг, который включает остров Эльба, на который был сослан Наполеон Бонапарт.
Самая длинная река Италии — По, её длина — 682 км . Крупнейшее озеро — Гарда (370 км²) .
Климат
 
 
 ]]
 ]]
Италия располагается в зоне субтропического средиземноморского климата, причём влияние моря усиливается Альпами, которые являются преградой для проникновения северных и западных ветров .
Полезные ископаемые
В Италии большое разнообразие полезных ископаемых, однако месторождения многих из них невелики по запасам, распылены по территории страны, нередко в неудобных местах для их разработки. Так, в 1982 году в стране была полностью прекращена добыча железной руды, в том числе и на острове Эльба (в ряде мест, но особенно в районе Каррары). По запасам других видов сырья территория Италии бедна. В небольшом количестве встречается антрацит в области Валле-д’Аоста, коллоидные лигниты в Тоскане, торф и торфообразные лигниты. В Центральной Италии и Лигурии есть небольшие месторождения марганца. Бокситы, долгое время добывавшиеся из карстовых впадин Апулии; сейчас же почти исчерпаны. На острове Сицилия есть запасы калийной и каменной соли, асфальта, битума .
Энергетические ресурсы Италии удовлетворяют потребности страны в энергии лишь на 15 %. В Сардинии, Тоскане, Умбрии, Калабрии есть месторождения бурого и низкокачественного каменного угля. Ограниченные нефтяные запасы на острове Сицилия, Паданской равнине и на восточном побережье Центральной Италии обеспечивают менее 2 % потребности Италии в нефти. Очень важны для экономики страны месторождения природного газа Паданской равнины и её подводного продолжения — материкового шельфа Адриатического моря. Природный газ обнаружен в Северных, Центральных и Южных Апеннинах и на Сицилии .
В послевоенные годы выявлены довольно значительные (для Италии) ресурсы нефти — в Паданской низменности, в полосе альпийских предгорий, а также на острове Сицилия. Дополнением к ним являются битумные сланцы, на острове Сицилия в районе Рагузы, у Сан-Валентино в области Абруццо-э-Молизе, а также в районе Фрозиноне (Лацио) .
История
 
 ]]
 по состоянию на 107 год]]
Древний Рим
 
К началу I тысячелетия до н. э. юг и центр Италии были заселены италийскими народами, одним из которых были латины. Они образовали Латинский союз, включавший 30 цивитасов, органами управления каждого из которых являлись народное собрание (комиции или консилии), совет старейшин (курии, или сенат) и вожди (рексы). По латинским легендам, первоначально самым сильным цивитасом был Лаврент, затем усилилась Лавиния, потом — Альба-Лонга, в VI веке самым сильным цивитасом союза стал Рим. После Самнитских войн к 290 году Рим поставил в зависимость от себя все остальные италийские народы. Часть земель неримского населения провинций передавалась римлянам, основывались римские поселения — колонии, таким образом происходила романизация Италии. В эпоху Октавиана Августа 40 % населения Римской Италии составляли горожане . При римском императоре Диоклетиане в Италии было введено деление на провинции, во главе которых стояли президы и консуляры. После падения Римской империи в 476 году королём Италии был провозглашён полководец Одоакр, руг по происхождению, но в 493 году его владения были захвачены остготами, а сам он был убит .
Древний Рим создал культурную почву для европейской цивилизации, оказав определяющее влияние на средневековую и последующую историю. Современному миру Древний Рим подарил римское право, некоторые архитектурные формы и решения (например, крестово-купольную систему) и множество других новшеств (например, водяная мельница). Официальным языком древнеримского государства был латинский, религия в течение большей части периода существования была политеистична, неофициальным гербом империи был золотой орёл (''aquila''), а после принятия христианства появились лабарумы с хризмой.
Средние века
 
В 555 году Италия была отвоёвана Византией. Вся её территория была разделена на герцогства во главе с герцогами, являвшимися формально подчинёнными экзарха Равенны. В 572 году часть герцогств Италии была завоёвана лангобардами. За Византией остались Римское герцогство, Герцогство Неаполь, Герцогство Амальфи, Герцогство Калабрия, Герцогство Пентаполь, Равеннский экзархат и Венецианская республика, а также фема Сицилия (завоёвана арабами в 956 году) и сардинские юдикаты. Тем не менее и лангобардские, и византийские герцоги всё больше превращались в по сути независимых правителей .
В 752 году в Римском герцогстве, Равенском экзархате и Пентаполе была установлена светская власть римских пап, что положило начало Папской области. В 774 году Италия была присоединена к Франкскому государству. Лишь на юге сохранилось несколько лангобардских герцогств (Сполетское герцогство, Герцогство Беневенто, а позже из них выделились Княжество Салерно и Княжество Капуя). В 800 году франкский король Карл Великий провозгласил себя новым римским императором. После смерти его правнука Карла III Толстого в Итальянском королевстве началась междоусобица .
 была основана в 697 году]]
В 951 году королём Италии был провозглашён германский король Оттон I Великий, однако власть короля Италии стала номинальной. Вся территория севера Италии делилась на марки: Тосканскую (Тоскана), Фриульскую (позже — Веронскую) (Венеция), Иврейскую (вскоре была присоединена к Туринской марке), Салуццо, Монферрат, Турин (все четыре — в Пьемонте), Милан (Ломбардия). Марки управлялись маркграфами, каждый из которых являлся по сути суверенным правителем.
Уже в XI—XII веках, однако, большинство марок распалось на коммуны, представлявшие собой аристократические города-государства. Тосканская марка полностью распалась, Веронская марка была поглощена Венецией, Туринская марка была присоединена к Савойе в 1091 году, из прежних марок сохранились только Салуццо и Монферрат. В некоторых тосканских коммунах время от времени усиливались демократические проявления .
В 1071 году нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Апулию и Калабрию, в 1072 году — Сицилию, в 1073 году — Амальфи, в 1078 году — Салерно, образовав Герцогство Апулия и Калабрия и Графство Сицилия, которые в 1130 году объединились в Королевство Сицилия. В 1135 году под его власть перешло Княжество Капуя, в 1140 — Герцогство Гаэта, в 1144 году — Герцогство Неаполь. Одновременно усиливалась и Папская Область: в 1081 году к ней присоединяется Герцогство Беневенто, а в 1201 — герцогство Сполето .
 
Раннее Новое время
 
  — итальянский путешественник, в честь которого названа Америка]]
Началом Эпохи Возрождения в Италии принято считать 1401 год, когда был проведён конкурс на выполнение рельефа дверей флорентийского баптистерия. Среди участников конкурса были архитектор Филиппо Брунеллески, который стал автором проекта купола флорентийского собора, и скульптор Лоренцо Гиберти. Победителем конкурса стал мастер новой эпохи Гиберти .
В Северной Италии долгое время продолжалась затяжная битва за господство между силами папства и Священной Римской империи. Отдельные города присоединялись то к одной воюющей стороне, то к другой. В Италии борьба мелких областей повела впоследствии к образованию более обширных государств верхней и средней Италии и почти во всех городах отдала власть в руки отдельных лиц. Это способствовало возникновению культуры Возрождения, так как одарённые люди, устраняемые от общественной и военной деятельности, с большим рвением отдавались искусству и литературе. В ходе итальянских войн во Флоренции утвердилось господство Медичи.
 
К XV веку коммуны Тосканы были объединены вокруг Флоренции в Великое герцогство Тосканское, Ломбардия была объединена вокруг Милана в Герцогство Милан, Романья была объединена вокруг Феррары в Ферарское Герцогство. Все эти государства представляли собой монархии. В Венеции и Генуе сохранились аристократические республики. В XVI веке на значительной части Италии закрепилось господство Испании, после войны за Испанское наследство 1701—1714 — господство австрийских Габсбургов .
В 1797 году в Италию вошла французская армия и были образованы Циспаданская республика, Транспаданская республика, Венецианская республика, Лигурийская республика, Пьемонтская республика, Римская республика, Неаполитанская республика. Все они являлись олигархическими республиками. В том же 1797 году они объединились в Цизальпинскую республику, переименованную в 1802 г. в Итальянскую Республику, которая, в свою очередь, в 1805 году была преобразована в Королевство Италия, королём которого стал Император Франции Наполеон I. В 1814 году французская армия покинула Италию и были восстановлены Герцогство Модена и Герцогство Парма; Королевство Неаполь и Папская Область были восстановлены ещё в 1799 году; Королевству Сардиния был возвращён Пьемонт, Эмилия — Папской Области, Ломбардия и Венето — Австрии .
Позднее Новое время
 
 
  — один из лидеров Рисорджименто. Национальный герой Италии]]
 завершилось в 1870 году присоединением Рима к Итальянскому королевству]]
Борьбой за единую Италию руководили карбонарии, «Молодая Италия» и другие организации, ключевыми людьми в которых были Джузеппе Гарибальди и Джузеппе Мадзини. К концу 1860 территория Италии была в основном объединена вокруг Сардинского королевства (с 1861 — Итальянское королевство). В 1865—1870 столицей была Флоренция, в 1870 году к Итальянскому королевству был присоединён Рим, который и стал новой столицей . После объединения страны в конце XIX века, Италия была допущена в «концерт держав», с оговоркой «наименьшая из великих держав» .
В 1895—1896 гг. проходила Первая итало-эфиопская война, или Абиссинская война— война между Италией и Эфиопией, завершившаяся победой последней. Один из редких случаев успешного вооружённого африканского сопротивления европейским колонизаторам в XIX веке, в результате которого независимость Эфиопии была признана сначала Италией, а затем и другими европейскими державами. Во время этой войны знаменитый писатель Лев Толстой написал антивоенное письмо к итальянцам, где, в частности, призывал итальянцев отказаться от военной службы: ''«Да, Италия не будет более великая держава, если большинство итальянцев откажется от военной службы. Но дело в том, что задача человечества состоит теперь не в том, чтобы образовать великие державы, а в том, чтобы уничтожить великие державы, те самые, от которых происходят все бедствия народов, а соединить все народы в одну семью без разделения на державы и вражды, вытекающей из такого деления. Если итальянцы, большинство, сделают теперь то, что сделали солдаты в Абиссинии, то есть откажутся повиноваться и уйдут из армии, то, правда, что итальянцы перестанут быть великой державой, но станут великим народом, стоящим, как они всегда стояли, впереди цивилизации. Сама судьба призывает теперь итальянцев к тому, чтобы сделать первый шаг на ту высшую ступень цивилизации, перед которой вот уже сколько веков топчутся христианские народы, не решаясь подняться на неё»'' .
Новейшее время
 
В 1914 году была подписана Декларация Италии о нейтралитете в начавшейся Первой мировой войне. В апреле 1915 года Италия подписала соглашение со странами Антанты об участии в войне на их стороне. В мае того же года произошло объявление Италией войны Австро-Венгрии, а затем Германии. В августе 1917 в Италии случилось антивоенное восстание рабочих в Турине. В январе 1919 года произошло образование католической Народной партии (впоследствии — Христианско-демократическая партия).
В марте 1919 года возникло фашистское движение (образование первого «боевого союза»). В августе 1919 года в стране была проведена избирательная реформа (введение голосования по партийным спискам и пропорциональная система представительства в палате депутатов). Январь 1921 года ознаменован образованием Коммунистической партии Италии (КПИ, с 1944 — ИКП). В ноябре того же года было проведено преобразование фашистских «боевых союзов» в партию .
 
В 1922 году, после похода чернорубашечников на Рим и вручения королю своих требований, к власти пришли фашисты, установившие диктатуру во главе с Бенито Муссолини (1922—1943). 7 февраля 1924 года произошло установление дипломатических отношений между Италией и СССР. В 1929 году, согласно Латеранскому договору, Италией был гарантирован суверенитет Ватикана. В 1935—1936 годах Италия захватила Эфиопию, в 1939 году — Албанию. Заключив военный союз с нацистской Германией и Японией, Италия в 1940 году вступила во Вторую мировую войну. В 1940 году начались военные действия с участием Италии на Балканах (против Греции и Югославии). В 1941—1943 годах Италия приняла соучастие в гитлеровской агрессии против СССР; вскоре она потерпела военное поражение в Восточной Африке .
Несмотря на то, что исторически Италии не был присущ антисемитизм, 1937 год, когда начала формироваться гитлеровская коалиция, принято считать точкой отсчёта Холокоста в Италии.
1941 год ознаменован объявлением Италией и Германией войны США.
В июле 1943 года США, Великобритания и их союзники произвели высадку в Италии с намерением разгромить фашистские войска и вывести Италии из войны. 3 сентября итальянское правительство подписало перемирие, а 8 сентября 1943 года Италия капитулировала перед Объединёнными нациями, после чего в Риме создан Комитет национального освобождения с участием 6 антифашистских партий.
В сентябре 1943 года произошла нацистская оккупация Северной и Центральной Италии («республика Сало»).
В июне 1944 был освобождён Рим; создана единая партизанская партия. В том же году были восстановлены полные дипломатические отношения с Советским Союзом. В декабре 1944 подписаны Римские протоколы (соглашение между англо-американским командованием и силами Сопротивления о взаимодействии на заключительном этапе войны и дальнейшей судьбе партизанских формирований) .
В 1945 году действиями движения Сопротивления (высшая точка — Апрельское восстание 1945 года) и англо-американских войск в Италии был свергнут фашистский режим Муссолини . В XXI веке итальянцы не так сильно, как немцы, осуждают мрачные страницы своей истории, связанные с фашизмом. Сохранились поклонники идеологии Муссолини, некоторые продолжают чтить память дуче, а на его родине в Предаппио в 2016 году открыт музей фашизма, профинансированный, помимо городских властей и спонсоров, также и правительством Италии. Этот мемориал вызвал неоднозначный ответ общества, несмотря на предоставленные гарантии, что музей не будет заниматься продвижением фашистской идеологии .
В 1946 году, по итогам общенационального референдума, Италия стала парламентской республикой .
В ноябре 1947 года была принята Конституция Итальянской Республики, которая официально вступила в силу 1 января 1948 г. Согласно действующей Конституции Италии, она является правопреемницей Королевства Италия, устанавливается парламентское правление, вместе с тем продолжается действие тех ранее принятых законов и прав собственности на недвижимость, которые не признаны утратившими силу . С 1948 по 2015 года изменения в конституцию вносились более 15 раз .
Период после Второй мировой войны в истории Италии отличается частой сменой правительств. На политической арене утвердилась Христианско-демократическая партия Италии (ХДП) , которая формировала правительства в 1945—1981 и в 1987—1992 годах.
В 1948 году прошли парламентские выборы, закрепившие до 1953 года установление политического доминирования ХДП. В июне 1948 года премьер Де Гаспери подписал с США соглашение о распространении на Италию «плана Маршалла» .
В апреле 1949 года Италия вступила в НАТО, в 1955 — в ООН. С 1 января 1958 года стала членом Европейского союза .
В 1960 произошли усиление неофашизма и подъём массового антифашистского движения. 1969 год — «Жаркая осень» (борьба за новые условия коллективных трудовых соглашений и расширение прав рабочих организаций) .
Конец 1960-х, начало 1970-х в Италии ознаменовано наступлением эры организованной преступности и политического экстремизма. Страну потрясли многочисленные террористические акты, во многих городах регулярно происходили взрывы бомб, похищения и убийства политиков, бизнесменов, судей, полицейских и журналистов. В течение 1977 года в Италии совершено 2128 актов политического насилия. В 1978 году в Риме произошло преступление мирового масштаба — похищение и убийство террористами из «Красных бригад» экс-премьер-министра, председателя Христианско-демократической партии Альдо Моро . В 1979 году в стране было устроено 2150 терактов. В августе 1980 года произошёл самый кровавый теракт за всю послевоенную историю Италии — террористы взорвали вокзал в Болонье, в результате чего погибли 85 человек. Над Италией нависла угроза правой диктатуры (подобно профашистскому режиму «чёрных полковников» в Греции), однако страна преодолела кризис конституционным путём .
1976—1979 ― политика «национальной солидарности» .
В 1980 году состоялся приход к власти пятипартийной коалиции. В период с 1981 по 1991 год Италией правила (''Pentapartito'').
С 1983 по 1986 год производились активные действия правительства Италии против «Красных бригад» и акция «Чистые руки», направленная против мафиозных объединений.
Январь 1991 года ознаменован XX съездом ИКП и прекращением её существования (образование Демократической партии левых сил и партии Коммунистического воссоздания). 1991—1993 — переход от пропорциональной избирательной системы к мажоритарной; операция «Чистые руки» и кризис традиционных правительственных партий.
В 1993 году состоялось присоединение Италии к Маастрихтскому договору.
Резкое усиление коррупции во всех звеньях власти привело к изменению избирательной системы. 4 августа 1993 года был одобрен новый закон о парламентских выборах.
 и Владимир Путин в Италии]]
Начиная с 1994 года Сильвио Берлускони четырежды становился премьер-министром Италии, занимал этот пост с перерывами до ноября 2011 года.
В 2007 году в Италии проведена масштабная реформа спецслужб.
63-е правительство Итальянской Республики приступило к работе с 22 февраля 2014 года под председательством Маттео Ренци . С 12 декабря 2016 года, после отставки Ренци, вызванной неудачей на конституционном референдуме, это же правительство возглавлял Паоло Джентилони.
После парламентских выборов в марте 2018 года новое правительство формировалось более двух месяцев. 65-е правительство Итальянской Республики действует с 1 июня 2018 года под председательством Джузеппе Конте.
В феврале 2020 года Италия становится эпицентром пандемии COVID-19 в Европе.
В 2021 году итальянское правительство провело успешную программу вакцинации от COVID-19, случилась победа итальянской группы Måneskin на Евровидении, присуждение Нобелевской премии по физике Джоржо Паризи и победа национальной сборной Италии на чемпионате Европы по футболу . В декабре 2021 года ''The Economist'' назвал Италию страной года .
Государственное устройство
Основы государственного строя
Италия — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1947 году.
''Глава государства'' — президент Италии.
Исполнительную власть и Правительство возглавляет председатель Совета министров Италии.
В структуру правительства на февраль 2013 года входили следующие министерства:
* Министерство иностранных дел
* Министерство внутренних дел
* Министерство юстиции
* Министерство обороны
* Министерство экономики и финансов
* Министерство экономического развития
* Министерство инфраструктуры и транспорта
* Министерство сельскохозяйственной, продовольственной и лесной политики
* Министерство образования
* Министерство труда и социальной политики
* Министерство культурного наследия и культурной деятельности
* Министерство окружающей среды и защиты земель и моря Италии
* Министерство здравоохранения.
''Законодательная власть'' — Двухпалатный парламент Италии, избираемый на 5 лет.
 ]]
 ]]
* Палата депутатов Италии — 400 членов.
* Сенат Италии — 200 членов.
Политические партии
 
Современная партийная система Италии сложилась после Второй Мировой войны. Согласно статье 49 Конституции Итальянской Республики политическая партия — это свободное объединение граждан, реализующих своё право «демократическим путём содействовать определению национальной политики» . По результатам парламентских выборов 2013 года хотя бы в одной из палат итальянского парламента представлены 25 партий, в том числе региональные и эмигрантские.
Для современной Италии характерна развитая многопартийная система (активно действует около 50 политических партий). Деятельность партий, участвующих в выборах, финансируется за счёт налогов по выбору самих налогоплательщиков . Крупнейшие партии страны, не обладая абсолютным большинством в парламенте, вынуждены формировать коалиционные правительства с менее крупными партиями. Пропаганда фашизма и деятельность фашистских организаций запрещена законом .
Крупнейшие партии:
* «Демократическая партия» — левоцентристская
* «Движение пяти звёзд» — левопопулистская
* «Вперёд, Италия» — консервативная
* «Братья Италии» — правоцентристская
* «Лига Севера» — правая
* «Пополяры за Италию» — популяристская
Партии объединены в коалиции — правая (Народ свободы, ХДП, Лига Севера) и левая (ДПЛС, СП, Народная партия, экологисты).
Правовая система
Высшая судебная инстанция — Высший кассационный суд (''Corte suprema di cassazione''), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (''Corte d’appello'') и апелляционные суды присяжных (''Corte d’assise d’appello''), 26 апелляционных судов действуют в каждом из округов (''distretto''), суды первой инстанции — суды (''Tribunale'') и суды присяжных (''Corte d’assise''), действуют в каждом районе (''circondario''), низшее звено судебной системы (''Giudice di pace''), органы прокурорского надзора — генеральная прокуратура при верховном кассационном суде (''Procura Generale presso la Suprema Corte di Cassazione''), генеральные прокуратуры при апелляционных судах (''Procure Generali presso le Corti d’Appello''), прокуратуры республики при обычных судах (''Procure della Repubblica presso il Tribunale ordinario''), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет (''Consiglio di Stato''), суды апелляционной инстанции административной юстиции — областные административные суды (''Tribunale Amministrativo Regionale''), высший контрольный орган — Счётная палата (''Corte dei conti''), органы по борьбе с мафией — Национальное управление по борьбе с мафией (''Direzione nazionale antimafia'') при Генеральной прокуратуре Верховного Кассационного Суда, окружные управления по борьбе с мафией (''Direzione distrettuale antimafia'') при генеральных прокурорах апелляционных судов, Отделение расследования по борьбе с мафией (''Direzione Investigativa Antimafia'') при отделе общественной безопасности министерства внутренних дел (создан взамен Верховного Комиссара по координации борьбы с преступностью мафии (''Alto commissario per il coordinamento della lotta contro la delinquenza mafiosa'')) и Национальный прокурор по борьбе с мафией (''Procuratore nazionale antimafia''), образовательную подготовку судей осуществляют — Школа специализации юридических профессий (''Scuola di specializzazione per le professioni legali'') и Высшая школа магистратуры (''Scuola superiore della magistratura''). Судебный орган конституционного контроля — Конституционный суд .
Органы конституционного значения
Помимо , то есть президента, парламента, правительства, и Конституционного суда, Конституция Италии предусматривает также систему :
* 
* 
* 
* 
* Верховный совет обороны Италии
* 
Государственная символика
 
 ]]
Государственная символика Италии регламентируется конституцией и действующим законодательством .
Флаг Италии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на три вертикальные полосы равного размера — зелёную у древкового края, белую в середине, и красную у свободного края полотнища .
Впервые итальянский триколор появился 7 января 1797 года в Эмилии как флаг республики, провозглашённой Джузеппе Компаньони. Во время правления Наполеона флаг также использовался как символ Французской революции. После Венского Конгресса и Реставрации триколор остался символом свободы и был использован в революционных движениях 1831 года и 1848 года .
Государственным гербом Италии является белая пятиконечная звезда с красными краями, наложенная на зубчатое колесо с пятью спицами, стоящее между оливковой ветвью слева и дубовой справа. Зелёные ветви связаны вместе красной лентой с надписью «Итальянская Республика» (итал. REPUBBLICA ITALIANA) заглавными белыми буквами. Официальная эмблема Итальянской Республики была обнародована Президентом Италии Энрико де Никола 5 мая 1948 года. Эскиз эмблемы был сделан художником Паоло Паскетто, который выиграл это право в конкурсах 1946 и 1947 годов среди 500 других кандидатов и почти 800 эскизов .
Национальный гимн Италии, известный также как «Братья Италии» и «Песнь итальянцев» — являлся неофициальным гимном Итальянской Республики с 12 октября 1946 года по 15 ноября 2017 года . 17 ноября 2005 года Сенат в первом чтении принял закон об официальном гимне, однако окончательно закон был принят только спустя 12 лет . Текст гимна был написан осенью 1847 года Гоффредо Мамели, а музыка, немного позже, композитором Микеле Новаро. В 80-е годы XX века также широко был распространён отрывок из оперы Джузеппе Верди «Набукко», который исполнялся в качестве гимна .
Государственные праздники
* 1 января — Новый год (''Il Capodanno'');
* 6 января — Эпифания (''l’Epifania'') или Бефана (''La Befana''), Богоявление, Крещение Господне;
* 8 марта — Международный женский день (''La Festa della Donna'');
* 21 апреля — День основания Рима (''Natale di Roma'');
* 25 апреля — День освобождения от фашизма и немецкой оккупации (''La Liberazione'');
* 1 мая — Праздник труда (День труда) (''La Festa del Lavoro'');
* 2 июня — День провозглашения Республики Италия (''La Festa della Repubblica'');
* 15 августа — Феррагосто (''Il Ferragosto'') Успение Пресвятой Богородицы или Вознесение Девы Марии (''L’Assunzione'');
* 1 ноября — День всех святых (''Il giorno di tutti i Santi'' или ''Ognissanti'');
* 2 ноября — День всех усопших верных (''Il giorno della Commemorazione dei Defunti'');
* 8 декабря — Непорочное зачатие Девы Марии (''L’Immacolata Concezione'');
* 25 декабря — Рождество Христово (''Il Natale'');
* 26 декабря — День Святого Стефана (''Santo Stefano'').
Внешняя политика
 
Исторический обзор
Вплоть до 1861 года Италия была раздроблена, поэтому многочисленные итальянские государства вели собственную внешнюю политику, ориентируясь на соседние мощные государства .
 
С 1861 года политика объединённой Италии была направлена на присоединение областей с проживающими там итальянцами, а именно — Папскую область, Трентино, Истрию, Далмацию. Также Италия стремилась создать собственную колониальную империю. Во время франко-прусской войны 1870 года Италия присоединила Папскую область. Далее ориентировалась во внешней политике на Германию, так как желала укрепиться в Тунисе, на который также претендовала Франция. Однако из-за желания присоединить Истрию и Трентино Италия вступает в противостояние с Австро-Венгрией в конце XIX — начале XX вв .
С 1914 года Италия ведёт переговоры с Антантой, состоя в союзе с Германией. В итоге в 1915 году страны Антанты обещают Италии желанные территории, если она согласится выступить на стороне Антанты. И в 1915 году Италия нападает на Австро-Венгрию. По результатам Парижской мирной конференции 1918 года Италия получила Истрию, Трентино и ряд островов в Адриатическом море. После Первой мировой войны у Италии появился новый соперник — Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, в 1929 году ставших Югославией .
 
После прихода фашистов к власти внешняя политика Италии становится крайне радикальной. Конфликты с Югославией становятся актуальными вплоть до окончания Второй мировой войны, по результатам которой Италия вернула Далмацию, Истрию Югославии, предоставила независимость Албании .
Одним из важнейших внешнеполитических событий стало подписание в феврале 1947 года в Париже мирного договора союзников с Италией. Согласно договору, в Италии распускались фашистские организации, выводились оккупационные войска, определялись границы, запрещалось размещение военных баз на итальянской территории. После Второй мировой войны политика Италии была пассивной, страна следовала в русле НАТО и США. В стране доминировало представление о роли Италии как о роли «средней державы». 4 апреля 1949 года в Вашингтоне состоялось официальное подписание Североатлантического договора. Вместе с представителями США, Франции, Великобритании, Бельгии, Канады, Голландии, Люксембурга, Норвегии, Дании, Португалии и Исландии Североатлантический пакт подписал и представитель итальянского правительства — министр иностранных дел Карло Сфорца. Министр иностранных дел Сфорца активно содействовал также вступлению Италии в Европейский совет (1949) и в Европейское объединение угля и стали (1951) .
В конце 1955 года Италия стала членом ООН .
С начала 1960-х годов Италия приобрела внушительный опыт кризисного регулирования и участия в миротворческих операциях ООН в разных странах мира. Такая международная активность становится неотъемлемой частью итальянской внешней политики и укрепления международного престижа Италии. Существенный вклад Италия внесла в миротворческую операцию в Конго в 1963 году. Участие Италии в урегулировании конфликтов стало ещё более значительным в связи Ливийской миссией 1980 года. Итальянское миротворчество расширялось в 1990-е годы в связи с многочисленными операциями ООН .
С 1964 года в МИД Италии (внутриитальянский термин — Фарнезина) впервые стали принимать на работу женщин .
К концу 1970-х годов пассивность Италии, переживавшей один внутриполитический кризис за другим, в Западной Европе компенсировалась риторическими признаниями в верности европеизму. На рубеже 1980-х годов маятник итальянской внешней политики, качающийся между Западной Европой и США, застыл в американской фазе .
В конце 1980-х эта идеология стала меняться в связи с началом распада Югославии. Италия стала уделять больше внимания процессам на постюгославском пространстве и в целом в Средиземноморье. В начале 80-х годов средиземноморской политике Италии был придан новый стимул. Страна смогла приобрести значительную самостоятельность от своих партнёров по блоку НАТО и начала проводить свой курс в данном регионе. Среди конкретных проявлений итальянской политики в это время — заключение договоров о военном и экономическом сотрудничестве с Мальтой в 1980 году, участие итальянцев в международных силах в Ливане в 1982—1984 годах, операции по очистке от мин Суэцкого канала в 1984 году.
Начиная со второй половины 90-х годов, на первое место во внешнеполитическом курсе Италии вышла проблема, связанная с определением страны в Европейском союзе. Прежде всего, обращалось внимание на вопрос о введении единой европейской валюты ― евро.
В начале XXI века страна вместе с Грецией, Словенией, Хорватией, Боснией и Герцеговиной, Албанией приняла участие в выдвижении нового субрегионального проекта — Адриатической и Ионической инициативы (АИИ). Конференция на уровне министров иностранных дел была проведена 20 мая 2000 года в итальянском городе Анкона и открыла Италии новые каналы влияния на Балканы. Также после создания АИИ Италия практически стала одной из главных западноевропейских стран, способных регулировать послекризисное развитие на Балканах, которое давало Италии возможность утвердиться в роли одного из центров притяжения для стран Юго-Восточной Европы .
После событий 11 сентября 2001 года в США Италия направила свои усилия на восстановление контактов между западным и исламским миром .
В 2001—2006 годах премьер-министр и министры иностранных дел Италии совершили ряд визитов с целью налаживания диалога палестинской и израильской администрации при посредничестве Рима в разрешении регионального кризиса.
Впервые государственный визит президента Италии в Турцию состоялся 22 ноября 2005 года. Карло Чапми выразил поддержку в стремлении Турции стать членом Евросоюза, а также акцентировал внимание на том, что страна и её руководство должны приложить усилия для достижения стандартов, принятых в ЕС .
К внешнеполитическим приоритетам Италии относятся: Средиземноморье, Балканский регион, Соединённые Штаты Америки, Европейский союз, страны Центральной и Восточной Европы, Россия. Одной из важнейших целей внешней политики Италии является получение места постоянного члена Совета Безопасности ООН .
К 2011 году мировая сеть внешнеполитической службы Италии состояла из более 300 посольств, консульств, институтов культуры, местных агентств по сотрудничеству. В ходе реформы число консульств сокращено до 85. При этом ранг Посла Италии в связи с существующими в стране традициями особой строгости при его присвоении имели всего 22 дипломата . В 2016 году наиболее известными итальянскими дипломатами, работающими на транснациональном уровне, являются Верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини и специальный представитель ООН по Сирии Стаффан де Мистура.
По данным на 2011 год, итальянская диаспора за рубежом является одной из самых многочисленных в мире и составляет около 5 млн человек .
Международное членство
* Организация Объединённых Наций (1955)
* НАТО (1949)
* Совет Европы (1949)
* Европейский союз (1957)
* Группа десяти (1964) .
В составе НАТО
Италия является членом НАТО с момента создания альянса в апреле 1949 года. С самого начала пребывания в НАТО Италии была уготована роль выгодного стратегического форпоста блока в Средиземноморье, плацдарма для расширения американского военного присутствия в Южной Европе. Вступление Италии в Североатлантический союз обусловлено проамериканским курсом итальянских христианских демократов (ХДП) во главе с премьер-министром Де Гаспери, считавших США и их оборонный потенциал главной опорой и защитой, и встречными энергичными усилиями Вашингтона, нацеленными на интеграцию Италии в проамериканский блок .
Добиваясь размещения своих военных баз на территории Италии, США начали переговоры на этот счёт с Италией в 1947 году, а уже в 1948 году между странами был подписан секретный военный протокол. Согласно документу предусматривалось использование территории Италии американскими войсками в случае военных действий против третьей державы, предположительно — Советского Союза, который согласно натовским доктринам рассматривался как основной потенциальный противник Запада. Вскоре после подписания Вашингтонского договора итальянское правительство обратилось к США с просьбой об оказании военной помощи. За это Италия согласилась предоставить территорию для размещения американских военных баз. Уже летом 1949 года США приступили к работе по сооружению новых современных военных объектов, восстановлению и реконструкции старых обветшавших аэродромов и портов. Согласно этому плану на итальянских островах Пантеллерия и Лампедуза были устроены опорные военно-морские базы США. В 1954 году правительство заключило с США соглашение о размещении на территории Италии американских военных баз, которое не было ни опубликовано, ни ратифицировано парламентом . В 1956 году НАТО, США и Великобритания разработали программу «Gladio», целью которой было формирование в Италии подпольных боевых ячеек для защиты от возможного вторжения СССР. В 1972 году правительство Италии заключило соглашение с США о предоставлении американским атомным подводным лодкам базы на острове Маддалена почти одновременно с подписанием протокола о политических консультациях с Советским Союзом .
 ]]
 ]]
Главным форпостом США и НАТО на Средиземноморье Италия была в период «холодной войны», а также после её окончания. Все эти десятилетия Италия активно поддерживала политику НАТО, предоставляя свою территорию не только для базирования, но для осуществления военных операций, например в качестве аэродромов «подскока» при бомбардировках Югославии в 1999 году, в ходе операции в Ливии (2012) и в других случаях .
При этом сама Италия (энергодефицитная страна, где нет ни атомных электростанций, ни промышленных запасов нефти, газа, угля) с её быстро меняющимися правительствами и нестабильной внутриполитической ситуацией, не обладая значительными экономическими и военными ресурсами, долго была в стороне от принятия стратегических решений в НАТО. Роль Италии в НАТО начала возрастать в ходе югославского кризиса 1990-х годов. После распада Югославии, кризиса в Косово и провозглашения независимости Косова в Италии произошла трансформация идеи «средней державы» в идею «мира протагонистов» , то есть мира, в котором Италии отведено важное место. Италия одной из первых признала суверенитет бывшей сербской провинции Косово, а затем объявила Балканский регион зоной своей ответственности в рамках НАТО . В 2003 году Италия, несмотря на преобладающие антивоенные настроения, выполнила союзнические обязательства и поддержала участием вторжение коалиционных сил в Ирак с целью свержения Саддама Хусейна . В марте 2005 года большой резонанс в мире получил подвиг агента итальянской разведки Николо Калипари, пожертвовавшего жизнью в Ираке при освобождении заложников, захваченных террористами. Эта трагедия стала поворотным моментом в общественной дискуссии о смысле участия Италии в иракской войне, и в 2006 году, при премьер-министре Романо Проди, итальянские войска были выведены из Ирака .
В 2015 году Италия является одним из самых влиятельных участников НАТО. Итальянские военнослужащие принимают активное участие в разнообразных учениях и операциях североатлантического альянса. В натовских миссиях в Косове, Ираке, Афганистане участвовали около 6500 итальянских военнослужащих и сотрудников специальных служб. Корабли военно-морских сил Италии участвовали в морской операции НАТО «Активные усилия» в Средиземноморье. В ходе первого этапа военной операции в Ливии Италия откомандировала в распоряжение НАТО третью по численности авиагруппировку. Италия занимает пятое место по сумме инвестиций в бюджет НАТО .
К 2015 году на территории Италии дислоцируется несколько десятков военных баз и полигонов США и НАТО, ряд командных органов североатлантического альянса. В их числе штаб Совместного военного командования (ШСВК) и Командование морскими силами под управлением ШСВК в Неаполе, в этом же городе находится консульство США. В Италии расположены исследовательский центр НАТО и несколько учебных заведений альянса. Среди них — военный колледж в Риме, Школа связи и информационных систем в Латине, Центр подводных изучений в Ла Спези .
На американских базах в Италии ещё со времён холодной войны развёрнуто тактическое ядерное оружие (90 боезарядов), входящее в состав нестратегического ядерного арсенала США и НАТО. При этом среди самих итальянцев размещение в Италии нескольких десятков ядерных авиабомб не пользуется поддержкой, около половины населения Италии вовсе не знают о наличии на территории страны такого оружия. Пока в США продолжается модернизация ядерных авиабомб, в Италии и других европейских членах НАТО совершенствуются самолёты-носители этих вооружений. В 2015 году НАТО имело в Европе, включая Италию, около 200 ядерных авиабомб и 310 самолётов-носителей. К 2020 году на базах НАТО в Италии предполагается разместить новейшие управляемые ядерные авиабомбы В61-12, разработанные и испытанные в США .
Концепция политики Италии в отношении перспектив НАТО близка к стратегическим установкам других стран альянса. Италия является приверженцем сближения с Россией в рамках специальной программы НАТО «Партнёрство ради мира». Наибольших развития и интенсивности контакты с Россией получили в период четырёхкратного премьерства Сильвио Берлускони, которого, помимо государственных интересов, связывала личная дружба с Владимиром Путиным . 28 мая 2002 года по инициативе Берлускони произошло военно-политическое сближение России и Запада, на Римской встрече в верхах, состоявшейся на военной базе Пратика-ди-Маре, был учреждён Совет Россия-НАТО, который, как тогда полагали, поставил точку в «холодной войне» . Этим же ориентирам в гораздо более напряжённой международной обстановке пытался следовать и следующий кабинет Маттео Ренци и Паоло Джентилони. Коррективы в позицию Италии внёс начавшийся в 2014 году кризис на Украине и возникшее на этой почве осложнение отношений Запада с Россией, к санкциям против которой присоединилась и Италия . Тем не менее в официальных документах НАТО, с которыми солидаризуется Италия, по-прежнему закреплены необходимость трансформации альянса и поддержание диалога с Россией .
Вооружённые силы
 
 
 на учениях в перевале Фалсарего, 2011 года]]
Вооружённые силы Италии состоят из четырёх основных компонентов: Сухопутные войска ( ), Военно-морские силы ( ), Военно-воздушные силы ( ) и Карабинеры ( ) . Карабинеры выполняют функции военной полиции и участвуют в боевых операциях за пределами страны . Президент Итальянской Республики является верховным главнокомандующим вооружённых сил в соответствии со статьёй 87 Конституции .
Численность персонала
По состоянию на 2024 год численность активного военного персонала составляет приблизительно 165 500 человек, при этом в резерве находится около 18 300 человек . Начальник Генерального штаба обороны адмирал Джузеппе Каво Драгоне назвал численность «абсолютно недостаточной», отмечая, что даже с 170 000 человек Вооружённые силы работают «на пределе выживания» .
В Сухопутных войсках служат около 96 000 человек, из которых 56 000 составляют оперативные силы; общий дефицит военнослужащих оценивается примерно в 45 000 человек .
Отмена воинской повинности
С 1 января 2005 года в Италии отменена всеобщая воинская повинность . До этого призывной возраст составлял 18 лет, срок службы — 10 месяцев; молодые люди, родившиеся после 31 декабря 1985 года, не подлежат призыву .
Статья 52 Конституции устанавливает: «Защита Отечества является священным долгом каждого гражданина. Военная служба — обязательная в пределах и порядке, установленных законом» . В экстренной ситуации призыв может быть возобновлён.
Профессиональная армия
К концу 2006 года профессиональная армия насчитывала 190 000 военнослужащих, что на 80 000 меньше довоенной численности . Контракты для рядового состава заключаются на пять лет с возможностью двукратного продления на два года либо на один год . Большинство уволившихся переходят на службу в полицию, пожарные и гражданскую оборону.
Женщины в вооружённых силах
По закону № 380 от 20 октября 1999 года женщинам открыт доступ ко всем должностям в вооружённых силах. По состоянию на 2023 год женщины составляют более 6 % личного состава (свыше 20 000 человек) .
Военные расходы
В 2024 году военные расходы Италии составили 1,57 % ВВП, что является одним из самых низких показателей среди стран НАТО . В абсолютных цифрах это около 32 млрд €.
В 2025 году Италия достигла целевого показателя НАТО в 2 % ВВП (≈ 45,3 млрд €), увеличение на 35 % по сравнению с предыдущим годом . Министр экономики Джанкарло Джорджетти объявил о привлечении к бюджету военных пенсий и социальных выплат .
На саммите НАТО в июне 2025 года Италия взяла обязательство достичь 5 % ВВП к 2035 году .
Военная разведка
В операциях за пределами страны участвует AISE (до 2007 — SISMI). AISE отвечает за сбор разведывательной информации за пределами Италии.
Модернизация вооружений
Италия инвестирует в модернизацию вооружений: в 2024 году на закупку 25 самолётов F-35 Lightning II выделено 7 млрд € . Общий объём программ модернизации оценивается в 206 млрд € .
Административное деление
 
Италия — децентрализованное унитарное государство. Столица государства — Рим. Страна поделена на 20 областей — Валле-д’Аоста, Ломбардия, Трентино-Альто-Адидже, Фриули-Венеция Джулия, Пьемонт, Лигурия, Венеция, Тоскана, Умбрия, Эмилия-Романья, Марке, Абруццо, Лацио, Молизе, Базиликата, Кампания, Калабрия, Апулья, Сардиния и Сицилия (из которых 5 — Сицилия, Сардиния, Трентино-Альто-Адидже, Валле-д’Аоста и Фриули-Венеция-Джулия — имеют особый статус), включающих в качестве административно-территориальной единицы 110 провинций. Провинции в свою очередь делятся на коммуны, в общей сложности коммун ― 8101. В автономных областях есть свои представительные органы — областные советы и исполнительные органы — джунты, области и автономные провинции могут принимать областные и провинциальные законы по тем вопросам, которые прописаны в Конституции.
 
 
Население
 
 
 
Численность, расселение
 населения Италии на 1 января 2023 года]]
К концу 2008 года численность населения Италии превысила 60 млн человек . В настоящее время страна находится на четвёртом месте по численности населения среди стран Европейского союза и на 23-м месте среди стран всего мира. Плотность населения составляет 199,2 человека на кв. километр — пятое место в Евросоюзе. Наиболее высокая плотность — в Северной Италии, где проживает почти половина всего населения страны. Самые густонаселённые области Италии — равнины Кампании, Ломбардии и Лигурии, где на один км² приходится свыше 300 жителей. Это объясняется благоприятными экономическими условиями, до X в. более развитым и густонаселённым был Юг страны. Особенной скученностью населения отличается долина реки По. Горные же районы населены гораздо реже. Здесь плотность населения падает до 35 человек на 1 км², в экономически слаборазвитых областях Сардинии и Базиликате плотность населения — 60 человек на 1 км².
После Второй мировой войны в Италии случился длительный экономический бум, вызвавший миграции сельских жителей в города и остановивший эмиграцию, а также превративший страну в привлекательную для иммигрантов. До 1970-х сохранялась высокая рождаемость, но вскоре опустилась ниже уровня воспроизводства населения . В 2008 году каждый пятый итальянец был старше 65 лет . Несмотря на это, главным образом благодаря массовой иммиграции в последние два десятилетия, в 2000-х был зарегистрирован рост рождаемости (особенно в северных районах), впервые за многие годы . Вырос также и коэффициент фертильности: в 2008 он составил 1,41 против 1,32 в 2005 году .
''Численность населения:''
* 1931 год — 41,2 млн чел.
* 1960 год — 51,0 млн чел.
* 1977 год — 56,3 млн чел.
* 2000 год — 57,7 млн чел.
* 2007 год — 60,1 млн чел.
* 2008 год — 59,9 млн чел.
* 2009 год — 60,2 млн чел. 
* 2011 год — 59,6 млн чел. 
* 2017 год — 60,5 млн чел. 
* 2023 год — 58,9 млн чел. 
Средняя продолжительность жизни в Италии по данным на 2014 год составляет 83 года — что является одним из наиболее высоких показателей в мире. Пенсионный возраст для женщин — 65 лет, для мужчин — 70 лет .
Темпы роста, возрастная и половая структура населения
Общий коэффициент рождаемости в Италии достиг максимума в 1881—1890 гг. и был равен 37,8 на тысячу, но опустился до 23,6 в 1932 году .
Возрастная структура населения Италии по состоянию на 2021 год: 0—14 лет — 12,8 %; 15-64 лет — 63,7 %; 65 лет и старше — 23,5 % . Средний возраст населения Италии, согласно данным ''The World Factbook'' на 2020 год, составлял 46,5 лет (5-е место в мире), в том числе, 45,4 года у мужчин и 47,5 года у женщин .
Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,93 (2020 год) . Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Италии по состоянию на 2021 год: общая — 82,67 года; мужчины — 80,01 года; женщины — 85,49 года .
По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 8,37 новорождённого на 1000 жителей (216-е место в мире) . Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,47 рождения на женщину . Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности; по состоянию на 2021 год, уровень смертности составляет 10,7 умершего на 1000 человек (24-е место в мире) .
По состоянию на 2021 год, уровень чистой миграции в Италии составляет 3,21 мигранта на 1000 жителей (34-е место в мире) .
По состоянию на 2019 год, средний возраст женщины при первых родах в Италии составляет 31,3 года (для сравнения в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождения на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года) .
В Италии были большие различия в рождаемости в зависимости от региона: традиционно южные районы имели более высокую рождаемость, однако в последнее время ведущими по численности населения являются северные области страны .
Крупнейшие города и агломерации
 
 
По данным OECD , крупнейшими агломерациями являются:
 
Национальный состав
 
Основное население страны составляют итальянцы. Италия входит в число государств Шенгенского соглашения с 26 октября 1997 г. Иностранные граждане получают Шенгенскую визу в консульстве той страны, которая является основной для посещения. Туристическая виза позволяет пребывать на территории стран-участниц Шенгенского соглашения (в том числе Италия) не больше 90 дней в каждом полугодии. По данным на 2016 год, когда Европейский миграционный кризис достиг апогея, 8 % населения Италии составляют граждане иностранных государств и мигранты в первом поколении, прибывшие из других стран. Этот показатель увеличился с 2009 по 2016 год на 1,5 % и имеет тенденцию к возрастанию .
Согласно данным итальянского правительства, на январь 2009 года в Италии было зарегистрировано 3 891 295 иностранных граждан, что составляет около 6,5 % от общей численности населения. Около полумиллиона детей иммигрантов, родившиеся в Италии, играют значительную роль в общей демографической картине . В стране также проживает значительное число нелегальных иммигрантов. В мае 2008 года газета ''The Boston Globe'' оценила их количество в 670 тысяч человек .
С расширением Европейского союза последняя волна иммиграции была из близлежащих стран, особенно из Восточной Европы и всё чаще Азии , заменив Северную Африку в качестве основного источника мигрантов. Около 800 тыс. румын, среди которых около 10 % цыган , официально зарегистрированы в качестве проживающих в Италии, обогнав по этому параметру другие этнические меньшинства, такие как албанцы и марокканцы. Количество незарегистрированных румын и молдаван (чей язык относится к балкано-романской группе, близок к итальянскому, что облегчает им адаптацию в стране) в 2007 году ''Balkan Investigative Reporting Network'' оценивал в полмиллиона человек или более .
По состоянию на 2009 год, происхождение родившихся за границей жителей Италии было следующим: Европа (53,5 %), Африка (22,3 %), Азия (15,8 %), Америка (8,1 %) и Океания (0,06 %). Распределено иностранное население Италии неравномерно: 87,3 % проживает в наиболее развитых экономически северных и центральных районах страны, в то время как только 12,7 % проживают в аграрной южной части полуострова.
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Италии проживало 6,3 миллиона иммигрантов, или 10,4 % населения страны .
По данным Национального института статистики в Италии (ISTAT), значительный вклад в увеличение численности населения итальянского государства внесли иностранные граждане, постоянно проживающие на территории Италии. В период с 2001 по 2011 год количество иностранцев увеличилось втрое: в 2001 году при переписи населения их насчитывалось чуть больше 1 300 000, а в 2011 году в Италии проживало уже 3 769 518 иностранных граждан.
Территориальное распределение иностранных граждан почти не изменилось: две трети имеют постоянное место жительство на севере Италии, в частности на северо-западе, где проживает 36 % иностранцев. Чуть меньше половины иммигрантов проживает в маленьких коммунах, в которых местное население не превышает 20 000 человек. Из крупных коммун верхнюю позицию занимает Брешия, на территории которой проживает 16 % иностранного населения .
 
Языки
 
Государственный язык Италии — итальянский — принадлежит к романской группе языков индоевропейской семьи с письменностью на латинице (итальянский алфавит). Вместе с ним, в Италии существует большое количество диалектов, некоторые из которых считаются языковедами отдельными языками. Принято делить все диалекты на диалекты Севера, Центра и Юга. Современный итальянский язык можно назвать диалектом, которому удалось «пробиться»; он широко используется в общественно-политической жизни.
Немецкий язык официально признан равноправным с итальянским в Больцано и Южном Тироле, словенский имеет региональный статус в Гориции и Триесте, французский — в долине Аоста.
Аппенинский полуостров, где находится современная Италия, является местом зарождения латинского языка (в области Лаций), долгое время бывшего одним из самых значимых языков Европы и давшего начало современным романским языкам, в том числе итальянскому. В этой же области зародился латинский алфавит .
Религия
 
 ]]
 
По данным на 31 марта 2003 года количество прихожан Римско-католической церкви в Италии составляет от 55 752 000 до 57 610 000 человек (около 96,77 % населения Италии), из них от 33 до 38 % являются активными прихожанами; 10 % католиков участвуют в различных церковных служениях.
Общее число православных в стране составляет, по оценке на 2012 год, 1,4 млн человек (свыше 2,3 % населения страны) и возрастает за счёт увеличения числа мигрантов из Восточной Европы . По данным архиепископа, Егорьевского Марка (Головкова) православие является второй религией в Италии (после католицизма) по числу верующих . Патриарший Экзарх Западной Европы, управляющий приходами Московского Патриархата в Италии — Митрополит Корсунский и Западноевропейский Антоний .
Среди прочих христианских деноминаций крупнейшими являются Свидетели Иеговы (460 512 прихожан, из них 245 657 являются возвещателями по данным на конец 2011 года ), Ассамблеи Бога в Италии, Православие, Федерация евангелических церквей Италии (вальденсы, лютеране, баптисты, пятидесятники, адвентисты седьмого дня).
Мусульман насчитывается порядка 4,6 % (2,61 млн чел.) В стране действуют 8 полноценных мечетей с минаретом — 3 в Риме, Сеграте (близ Милана), Болонья, Палермо и т. д., а также порядка 800 молельных комнат (из них более 20 в Риме). В Италии проживает четвёртое по численности мусульманское население в Европе.
Из-за отсутствия политической воли со стороны правительства, а также разногласий среди местного населения ислам не был официально признан итальянским государством. Как следствие, мусульмане могут молиться, но действует негласный запрет на строительство мечетей. Вместо этого они совершают богослужения в импровизированных исламских культурных центрах (они же молельные дома и комнаты).
Гражданство Италии
 
Получение итальянского гражданства по рождению основано на принципе jus sanguinis (право крови). Из этого следует, что гражданином Италии по рождению является ребёнок, рождённый от отца-итальянца и/или матери-итальянки. Граждане других государств и лица без гражданства (апатриды), иммигрировавшие в Италию, могут рассчитывать на получение гражданства Италии при выполнении ряда условий и требований, установленных итальянским законодательством. Обязательным условием является владение итальянским языком. Гражданство по ''jus soli'' («право почвы» — автоматическое получение гражданства ребёнком, родившимся на территории страны от неграждан) в Италии, как и нигде в Европе, не признаётся .
По натурализации запрос на получение итальянского гражданства может быть подан после 10 лет легального проживания в стране, при условии отсутствия судимости и при наличии источника дохода. 10-летний прелиминарный срок может быть сокращён для бывших граждан Италии и их прямых потомков (''jus sanguinis''); иностранцев, рождённых на территории Италии (''jus soli''); граждан Евросоюза, беженцев и лиц без гражданства. При наличии брака с гражданином Италии второй супруг может подать запрос на получение гражданства при условии непрерывности брака и совместного проживания супругов: после 2 лет в браке в случае законного проживания на территории Италии; после 3 лет в браке в случае проживания за пределами Италии. Ко дню принятия указа о присвоении гражданства не должно быть раздельного проживания супругов, аннулирования, развода или прекращения законной силы заключённого брака. Указанные сроки могут быть уменьшены наполовину при наличии детей, рождённых или усыновлённых супругами .
Признание итальянского гражданства возможно также на основании особых законов для лиц, рождённых и уже проживающих на территории бывшей Австро-Венгерской Империи и их потомков. В рамках «закона о возвращении на родину» в Италии возможно двойное гражданство. Соглашение о двойном гражданстве существует между Италией и Аргентиной .
Получение гражданства Италии не влечёт за собой отказа от прежнего гражданства, если только такой отказ не является обязательным согласно законодательству страны происхождения запросившего итальянское гражданство лица .
Итальянское гражданство даёт право на свободное передвижение и проживание в Италии и на территории всего Евросоюза, участие в избирательном процессе, безвизовый режим для посещения многих стран мира, а также иные права .
Незаконная иммиграция наказуема согласно итальянскому законодательству: помимо административного штрафа, нарушителю грозит депортация и невыдача визы в Италию в будущем .
Правовое регулирование интимной сферы
До 2016 года Италия оставалась последней страной в Западной Европе, которая не признавала гражданские союзы геев или однополые браки, что вызывало протесты участников гей-парадов . 11 мая 2016 года Палата депутатов большинством 372 голоса против 51 при 99 воздержавшихся одобрила закон о гражданских союзах. О приравнении гражданских союзов к браку при этом речь не идёт . Италия отклонила закон об уголовной ответственности за критику гомосексуальности. Итальянский парламент не поддержал законопроект, предусматривающий тюремное наказание за критику ЛГБТ. На заседании Сената (верхней палаты парламента) 27 октября 2021 года большинство депутатов проголосовало против инициативы . Проституция в Италии не является разрешённой законом деятельностью. Действующим законом 1958 года запрещены не только торговля женщинами и эксплуатация проституции, но и любые формы пособничества и подстрекательства к ней, как с корыстными целями, так и без них. В Италии нет публичных домов, однако древним ремеслом на итальянских улицах промышляют десятки тысяч женщин, преимущественно — иммигрантки . Нудизм в Италии легализован в 2006 году, нудистские пляжи в Италии ежегодно посещают около 600 тысяч человек .
Экономика
 
 
Общая характеристика
Денежная единица — евро. По состоянию на 2018 год, средний размер оплаты труда в Италии составляет 2595 евро (брутто) и 1878 евро без учёта социальных и частных льгот (нетто) в месяц . 
Вклад Италии в ВВП Евросоюза в 2019 году составил 11,3 % . По данным МВФ, в 2022 году объём государственного долга Италии составил 144,696 % ВВП страны .
Италия по своему экономическому уровню занимает промежуточное положение между наиболее экономически развитыми странами и странами со средним уровнем развития производительных сил. Так же, как и в других высокоразвитых странах, в Италии промышленность является ведущей сферой экономики, хотя в ней занята меньшая часть экономически активного населения, чем в интенсивно и непропорционально растущей сфере услуг. Стоимость промышленной продукции превышает стоимость продукции сельского хозяйства, в которое ежегодно вкладывается меньше капитала, чем в промышленность. Промышленная продукция резко преобладают и в итальянском экспорте. Значительная часть национальных богатств Италии находится в руках монополий, большинство из которых входят в число крупнейших транснациональных концернов. Они господствуют в химической и электротехнической промышленности («Montedison»), в автомобильной («Fiat»), а также в резинотехнической («Pirelli»). (1947 год)]]
В то же время в стране существует множество средних, и мелких фирм, главным образом в лёгкой и пищевой промышленности, а также в производстве бытовой электротехники, оборудования для переработки синтетических материалов, в некоторых подотраслях станкостроения. Около двух третей мелких фирм — семейные. Начиная с 1970-х годов заметна тенденция к сокращению крупных и повышению роли мелких и средних фирм и предприятий.
Итальянское государство активно и в различных формах вмешивается в экономику страны: его специализированные органы участвуют в акционерных обществах в качестве держателей контрольного пакета акций, создаются промышленные предприятия в соответствии с различными государственными программами. Государство стало крупнейшим в стране предпринимателем. Особенно сильны его позиции в энергетике, металлургии, судостроении. Ему принадлежат также многие предприятия лёгкой промышленности. Национализированы и крупнейшие банки. По темпам развития государственный сектор превосходит развитие итальянской экономики в целом.
Мировой кризис обострил многие экономические проблемы в Италии. По размерам дефицита бюджета и государственного долга Италия входит в пятёрку «лидеров» зоны евро. Соотношение государственного долга к ВВП Италии составляет более 100 % . Однако по совокупному размеру суверенного долга и долговых обязательств частного бизнеса Италия имеет гораздо лучшие показатели, чем Германия .
Несмотря на значительные экономические достижения, экономика страны сегодня страдает от структурных и неструктурных проблем. Годовые темпы роста в последние десятилетия часто были ниже среднего показателя по ЕС. Италия особенно сильно пострадала от мирового финансового кризиса конца 2000-х годов. Огромные государственные расходы, начиная с 1980-х годов, привели к резкому росту государственного долга. Кроме того, уровень жизни в Италии имеет значительный разрыв между севером и югом: средний ВВП на душу населения в Северной Италии значительно превышает средний показатель по ЕС, а в некоторых регионах и провинциях на юге Италии он значительно ниже среднего. В Центральной Италии ВВП на душу населения — средний .
В последние годы рост ВВП на душу населения в Италии медленно приближался к среднему показателю еврозоны, в то время как уровень занятости всё ещё отстаёт . Экономисты, однако, оспаривают официальные данные из-за обширной теневой экономики в стране (среди европейских стран с высоким уровнем доходов только в Греция она выше), и большого количества неформальных рабочих мест (по оценкам, от 10 % до 20 % рабочей силы), которые понижают истинный уровень экономически незадействованного населения и уровень безработицы .
Премьер-министром Берлускони, была предложена Программа спасения итальянской экономики, которая предполагала замораживание зарплат и отсрочку выхода на пенсию госслужащих, сокращение финансирования региональных администраций, а также ужесточение контроля за уклонением от уплаты налогов. Пенсионный возраст был повышен до 65 лет у женщин и 70 лет у мужчин. Другие непопулярные меры и слабая реакция на них итальянской экономики привели к отставке Берлускони осенью 2011 года .
В 2016 году число людей, живущих за чертой бедности, увеличивалось в Италии каждый день на 600 человек .
С мая 2016 года, согласно решению Высшего кассационного суда, кража «лицами, движимыми нуждой», незначительного количества продуктов или готовой еды для утоления голода («удовлетворения жизненно важной потребности в пропитании») в Италии не является преступлением, хотя и может пресекаться товаровладельцем. Данный судебный вердикт был с сочувствием воспринят итальянской общественностью и прессой .
Теневая экономика широко распространена на юге Италии, но по мере продвижения на север она становится менее интенсивной. В реальных экономических условиях Южная Италия почти соответствует уровню Центральной Италии . Другой постоянной экономической проблемой являться то, что итальянцы являются второй по старости нации в мире (после японцев) и одной из самых быстро стареющих в мире: по состоянию на 1 января 2022 года 23,8 %, населения Италии было старше 65 лет . Кроме того, в Италии, по состоянию на 1 января 2022 года, насчитывается 5 030 716 иммигрантов, что составляет всего только около 10,6 % от общей численности населения страны, что являться крайне низким показателем среди развитых стран .
Для экономического развития Италии жизненно важны внешнеэкономические связи. Почти 15 % всего импорта составляет нефть. Италия импортирует также сырьё для металлургической и иных отраслей промышленности — станки, промышленное оборудование, лес, бумагу, различные виды продовольствия. Основные статьи экспорта — продукция машиностроения, главным образом транспортные средства, различная аппаратура, пишущие и счётные машины, сельскохозяйственные и продовольственные товары, особенно фрукты овощи, консервированные помидоры, сыры, готовое платье, обувь, продукция химии и нефтехимии. Особенно активно ведётся торговля с Францией и Германией. 
Промышленность
 ]]
'''Преимуществами Италии''' являются высокий государственный бюджет (972 млрд долл. по состоянию на 2012 год, 7-е место в мире), конкурентоспособный средний класс . Италия задаёт моду во всём мире в области дизайна, производства одежды и бытовой техники. К ведущим фирмам относятся Fiat (автомобильная промышленность), Montedison (производство пластмасс), Olivetti (коммуникации), Benetton (одежда). Высокопроизводительное сельское хозяйство и производство продукции для туристов, известные дома мод. Великое культурное наследие (в Италии сосредоточено две трети культурных сокровищ Европы ) делает государство на Апеннинах одной из самых привлекательных для туристов стран Европы и мира, с неограниченной перспективой развития туристической отрасли.
Валовой национальный продукт на душу населения составляет 30 000 долларов в год. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение, металлургия, химическая и нефтехимическая, лёгкая и пищевая. Италия входит в число крупнейших производителей и поставщиков на мировой рынок автомобилей (известные марки: Alfa Romeo, Ferrari, Fiat, Iveco, Lamborghini, Lancia, Maserati), мотоциклов (известные марки: Aprilia, Ducati), мопедов, велосипедов, тракторов, стиральных машин и холодильников, пишущих и счётных машин, радиоэлектронной продукции, промышленного оборудования, стальных труб, пластмасс и химических волокон, автомобильных шин, а также готовой одежды и кожаной обуви, макарон, сыра, оливкового масла, вина, фруктовых и томатных консервов. Крупное производство цемента, натуральных эссенций и эфирных масел из цветов и фруктов, художественных изделий из стекла и фаянса, ювелирных изделий. Добыча пиритов, руд ртути, калийной соли, доломитов, асбеста .
'''Слабые стороны''': государственный дефицит и рост государственного долга всё ещё значительны. Малый прирост экономики, неэффективная сфера услуг, которая интенсивно приватизируется. Неравное распределение благосостояния между богатым Севером и бедным Югом, где безработица в 2 раза выше. Недостаточная налоговая дисциплина, постепенно улучшающаяся. Слабо ориентированные на международную конкуренцию предприятия. Влияние организованной преступности, наркосиндикатов, мафиозных структур, в особенности — в южных регионах — Кампании, Калабрии и на Сицилии. Уровень бюрократизации органов государственного управления, коррупции при регулировании бизнеса на юге страны также несравнимо выше, чем на севере, с чем, в частности, связано хроническое отставание в экономическом и социальном развитии южных регионов Италии .
Импорт энергоносителей
 е]]
Италия бедна энергоносителями и гидроресурсами. В стране нет месторождений с промышленными запасами нефти и газа, ни одной атомной электростанции. Нефть и газ Италия импортирует из России, Норвегии, стран Персидского залива и Африки. Поставки электроэнергии осуществляются из Франции. Первая АЭС, по планам, должна была быть построена при содействии Франции к 2020 году. Для сооружения четырёх АЭС создадут холдинговые компании, в каждой из которых доля итальянской энергетической компании Enel составит 60 %, французской EDF — 40 % .
Общая годовая потребность в природном газе Италии — 60 млрд м 3 . Италия обеспечивает себя менее, чем на 10 %. Дефицит покрывается за счёт импорта. 40 % потребности (более чем 24 млрд м 3 ), поставляет Газпром Экспорт. В ноябре 2020 года в целях сокращения зависимости от поставок из России введён в эксплуатацию Трансадриатический газопровод (продолжение Трансанатолийского газопровода), по которому поставляется в Италию газ из Азербайджана . Подобный газопровод в Италию после отмены проекта «Южный поток» строит и Россия .
Сельское хозяйство
 
 ]]
 ]]
Италия — высокоразвитая индустриально-аграрная страна. Преимущественно индустриальный и высокоразвитый север и слаборазвитый, аграрный юг.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Основные культуры — пшеница, кукуруза, рис (1-е место по сбору в Европе; свыше 1 млн т в год), сахарная свёкла. Италия — один из крупнейших в мире и ведущий в Европе производитель цитрусовых (свыше 3,3 млн т в год), томатов (свыше 5,5 млн т), винограда (около 10 млн т в год; свыше 90 % перерабатывается в вино), оливок. Развиты цветоводство и птицеводство.
Туризм
Италия — крупнейший регион международного туризма (свыше 50 млн человек в год). В стране находится 155 памятников мирового наследия ЮНЕСКО — больше, чем в любой другой стране мира. Туризм в Италии является одним из ведущих секторов экономики и составляет 12 % от ВВП. На долю Италии приходится 5,6 % от мирового туристического рынка. По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС после Франции и Испании.
В 2015 году Италию посетило 40 млн иностранных туристов. По этому показателю страна заняла 4-е место в мире . Наибольшее число туристов прибывает в Италию из Китая — около 3 млн в год. В связи с большим туристическим потоком из Поднебесной, а также с учётом многочисленной китайской общины, постоянно проживающей в Италии, весной 2016 года итальянские власти пошли на беспрецедентный шаг: привлекли китайских полицейских, прошедших обучение под руководством итальянских экспертов в Пекине, для патрулирования улиц в Риме и Милане. Патрули в китайской форме, состоящие из соотечественников, хорошо узнаваемы и помогают китайцам в Италии ощутить себя в безопасности, а правоохранительные органы Италии в выигрыше от получения дополнительной оперативной информации .
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному туристическому потоку в 2017 году, Италия с 58,3 млн посетителями заняла пятое место после Китая, США, Испании и Франции .
Структура занятости населения
 
На 2007 год общая численность экономически активного населения составила 24,86 миллиона. Из них в сельском хозяйстве было занято 4 %, промышленности — 31 %, третичном секторе — 65 %.
Региональные диспропорции Италии в структуре занятости населения заключаются в следующем:
* Различия между Северо-Западным и Северо-Восточным регионами сохраняются незначительные. Процент занятых в промышленном секторе в этих регионах абсолютно одинаковый. Различия наблюдаются лишь по числу занятых в третичном секторе и сельском хозяйстве. Северо-Западный регион традиционно является более развитым регионом, в котором, раньше сформировалась мощная промышленность (здесь находится главный промышленный треугольник Италии Милан — Турин — Генуя). Северо-Восточный регион начал развивать свою промышленность после 1970-х годов, когда в нём были построены мощные предприятия алюминиевой промышленности, энергетики, нефтепереработки и нефтехимии.
* Центру Италии традиционно были присущи средние показатели по стране. Этот регион считался переходным между индустриальным севером и аграрным югом. В XX веке разрыв между Северными районами и Центром был более значителен, чем в XXI веке. В настоящее время Центр сохраняет срединные позиции. Распределение занятых по секторам экономики в Северном и Центральном регионе почти одинаковое. Центральный район значительно опережает своих северных соседей только по показателю занятых в третичном секторе (на 8—11 %). Это происходит за счёт региона Лацио, который является столичным, и где наблюдается самая высокая по стране доля занятых в сфере услуг. В двух районах Центрального региона (Тоскана и Умбрия) показатели по-прежнему остаются примерно такими же, как и в среднем по стране.
* В Южной части Италии могут быть выделены юго-западный и юго-восточный регионы. Между западным и восточным регионами юга (в отличие от северных) не наблюдается такого единообразия в распределении числа занятых по секторам экономики. Юго-Западный регион отличается от Юго-Восточного более выраженным преобладанием в структуре занятости третичного сектора экономики. В Юго-Восточном районе развит больше индустриальный сектор.
Объединяющим Юго-Западный и Юго-Восточный регионы является высокий показатель занятых в аграрном секторе (7 % и 9 % соответственно), что примерно в 2 раза выше, чем в среднем по стране. Ещё в 1995 году показатель занятости в аграрном секторе составлял в Юго-Западном регионе 11 %, в Юго-Восточном — 12 %.
Соответственно, Центр по показателям занятости в секторах экономики «подтянулся» к северным регионам. Юг улучшил структуру занятости за счёт наращивания количества занятых в третичном и индустриальном секторах и соответственного сокращения занятых в аграрном секторе. В современной Италии наблюдается «двойственная» структура занятости населения. К первой части относятся регионы Северо-Запада, Северо-Востока и Центра, а ко второй — Юга. В частности, в северных регионах средняя зарплата учителя в начальной школе составляет около 2000 евро, в южных регионах — около 1000 евро .
На 2023 год в Италии насчитывалось 26,6 млн работников, что на 1,08 млн больше, чем в 2019 году. За этот период на 540 000 увеличилась численность работников, родившихся не в странах Европейского союза .
В 2024 году количество занятых составило 23 млн 932 000 человек . К маю 2025 года количество занятых достигло 24,3 млн чел. Это стало самым высоким показателем с момента начала ведения статистики ISTAT в 2004 году. Количество безработных составляет 1 691 000 человек. Безработица среди молодёжи составила 21,6 %. Количество неактивных людей в возрасте от 15 до 64 лет составило 12 млн 119 тыс. чел. 
Из-за небольшой территории и высокой плотности населения остро стоит вопрос переработки отходов (См. Мусорный кризис в Италии).
Транспорт
 
Италия имеет развитую сеть железных и автомобильных дорог. Более 90 % пассажиров и свыше 80 % грузов перевозятся автомобилями. Во внешних перевозках преобладает морской транспорт.
Торговый флот Италии насчитывает 667 судов — 17-е место по общему тоннажу в мире .
Во внутренних перевозках грузов и пассажиров главную роль играет автомобильный транспорт, на втором месте — железнодорожный. По уровню электрификации железных дорог страна занимает одно из первых мест в мире.
Автомобильный транспорт
Густая сеть современных шоссе и железных дорог связывает города Северной Италии. В связи с вытянутостью страны с севера на юг её сеть железных и автомобильных дорог развивались преимущественно в меридиональном направлении. Широтных коммуникаций, за исключением Паданской равнины, недостаточно. Многие автомобильные и железные дороги Италии проложены на крутых склонах гор и поэтому имеют много мостов, тоннелей, что удорожает их эксплуатацию.
В Италии исключительно велика роль автомобильного транспорта: на него приходится 3/4 всех сухопутных перевозок грузов. Около половины автомобильных дорог приходится на северную Италию. на юге страны густота дорожной сети значительно меньше.
В 2023 году в Италии имелось 694 легковых автомобиля на каждые 1000 жителей, что стало самым высоким показателем в ЕС. 47,4 % автомобилей были на бензиновом топливе, 35,2 % — на дизельном .
Количество гибридных автомобилей в региональных столицах составило 6,9 % .
Железнодорожный транспорт
 
Сеть железных дороги Италии превышает 16,5 тыс. км, в том числе 1 тыс. км — высокоскоростные магистрали, связывающие 10 крупных городов — Турин, Милан, Венецию, Падую, Верону, Болонью, Флоренцию, Рим, Неаполь, Салерно. В Италии впервые в Европе в 1970-х годах был разработан класс поездов «Pendolino», обладающих специальной системой наклона, создающей комфорт пассажирам и не снижающей скорость в кривых участках пути (затем эта технология распространилась в Европе, чтобы лучше использовать обычный путь для увеличения скорости). Первая ВСМ в Италии построена в 1984 году, расстояние в 254 км между Римом и Флоренцией поезд преодолевал за 90 минут . С тех пор железные дороги Италии получили сильнейшее техническое развитие и к 2015 году являются одними из наиболее модернизированных и оснащённых в Европе. Основной государственный оператор Trenitalia выполняет как обычные, так и высокоскоростные перевозки. С мая 2012 года в Италии начал работу альтернативный высокоскоростной железнодорожный оператор Nuovo Trasporto Viaggiatori (NTV), использующий бренд Italo.
Сеть высокоскоростных поездов «Le Frecce» охватывает все крупные города континентальной части Италии. Максимальная скорость высокоскоростных поездов составляет 300 км/ч при технической возможности до 360 км/ч. Минимальное время высокоскоростного экспресса в пути между Римом и Миланом составляет 2 ч 45 мин, между Римом и Венецией — 3 ч 30 мин, между Римом и Турином — 4 ч 10 мин, между Римом и Неаполем — 1 ч 10 мин. Поезда категории Красная Стрела (Frecciarossa) используются только на новых высокоскоростных линиях от Турина через Милан, Флоренцию, Рим до Салерно. Поезда категории Серебряная Стрела (Frecciargento) используются как на высокоскоростных, так и на обычных линиях (совмещённая система), достигают скорости 250 км/ч. Эти поезда связывают Рим с Венецией, Вероной, Бари, Лечче и Реджо Калабрия. Ночные поезда EuroNight соединяют Рим с Триестом, Больцано, Лечче, Реджо-ди-Калабрия, Палермо, Сиракузами; а также с заграницей — Парижем, Мюнхеном, Веной. Самый дальний пункт беспересадочного железнодорожного сообщения из Италии — Москва: поезд из Ниццы по пути в российскую столицу (40—45 часов) делает на территории Италии остановки в Сан-Ремо, Генуе, Милане, Вероне, Больцано. В стадии проектирования находится железнодорожный мост, соединяющий материк с Сицилией, в настоящее время поезда в Палермо пересекают Мессинский пролив на пароме. Железные дороги есть также на острове Сардиния . По данным Института проблем естественных монополий РФ (2013), на 1000 км железнодорожной инфраструктуры Италия ежегодно вкладывает 268 млн евро госинвестиций, находясь по этому показателю на первом месте в Европе .
Морской транспорт
 
Очень важную роль, как во внутренних, так и во внешних перевозках страны играет морской транспорт. Это объясняется положением Италии на средиземноморском водном пути, большой протяжённостью береговой линии, наличием островов в составе страны. На берегах Италии расположено 144 порта. В грузообороте портов преобладает нефть и другое минеральное сырьё. Самый крупный итальянский порт Генуя — один из важнейших во всём Средиземноморье. Генуя служит воротами во внешний мир для всего Северо-Запада Италии, а также для Швейцарии. Главный соперник и конкурент Генуи на Адриатике — Триест, второй в Италии по грузообороту и один из важнейших нефтяных портов Европы. Через Триест Северо-Восточная Италия связывается с другими странами Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, Восточной Африки и Восточной Азии. Значительно увеличился грузооборот портов Южной Италии (Аугусты и Таранто), что объясняется развитием нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Один из крупнейших пассажирских портов страны — Неаполь является центром связей Апеннинского полуострова с Сицилией, Сардинией и другими островами.
Речной транспорт
Речной транспорт в Италии развит слабо из-за отсутствия крупных рек. В полном смысле судоходной является единственная река По от устья до городов Пьяченца и Павия. Река Тибр в центральной части Рима сезонно судоходна для туристических «трамвайчиков».
Авиационный транспорт
 ]]
Довольно быстро развивается гражданская авиация Италии. Авиационные линии поддерживают связь крупнейших городов Италии со многими городами Европы, а также других континентов. Крупнейшие аэропорты страны — Леонардо да Винчи близ Рима, Мальпенса и Линате около Милана, Федерико Феллини в Римини служат важными центрами международной сети авиалиний. Всего насчитывается примерно 40 внутренних авиалиний.
Трубопроводный транспорт
Длина трубопроводов: неочищенная нефть — 6503 км, продукты нефтепереработки — 2148 км, природный газ — 19 400 км.
Социальная политика
Действуют три основных профсоюза: Итальянский союз труда, Итальянская конфедерация профсоюзов трудящихся, Всеобщая итальянская конфедерация труда .
Пенсионная система
В 2023 году средний возраст выхода на пенсию составил 64,2 года . За 2023 год расходы на выплаты государственных пенсий составили 347 млрд евро. Количество пенсионеров составило 16 230 157 человек. Их средний доход составил 21 382 евро в год. В среднем доход пенсионеров-мужчин составил 24 671 евро, женщин — 18 291 евро в год .
4 млн 800 тыс. пенсионеров (29,5 % от общего количества пенсионеров) в 2023 году получали пенсию в размере менее 1000 евро в месяц. Из них 1 млн 600 тыс. человек получали менее 500 евро в месяц .
Иные показатели
В 2023 году 5,7 млн чел (9,8 % населения Италии) жили на уровне бедности. В 2022 году этот показатель составил 9,7 % населения Италии . Из них 1,3 млн составляют несовершеннолетние, что составляет 14 % несовершеннолетних в Италии. Этот показатель в 2023 году стал самым высоким с 2014 года .
В 2023 году уровень бедности среди лиц от 18 до 34 лет составил 11,9 %, среди лиц старше 65 лет — 6,2 % .
В 2024 году 23,1 % итальянцев были близки к черте бедности. На юге Италии данный показатель составил 39,8 %. Согласно ISTAT, в Италии люди считаются близкими к черте бедности, если их заработная плата составляет 60 % и менее медианной заработной платы страны .
На 2024 год минимальный прожиточный уровень установлен в 598,61 евро, минимальная пенсия — 614,77 евро . Средний годовой доход на семью в 2024 году составил 37 511 евро (3 126 евро в месяц) .
В 2024 году средняя заработная плата мужчин в частном секторе (за исключением сельского хозяйства) составила 27 967 евро в год, женщин — 19 833 евро в год. Одним из факторов разницы в оплате труда является то, что множество женщин работает на частичной занятости .
Образование
 
;Дошкольное образование
С трёх лет маленьких итальянцев отдают в детские сады (scuola materna), где в течение трёх лет их готовят к школе. Дети учатся в группах по 15—30 человек. После детского сада детей отдают в начальную школу.
;Начальная школа: с 6 до 11 лет
Начальная школа подразделяется на 2 ступени — scuola elementare I и scuola elementare II. Обе эти ступени являются бесплатными для всех. По окончании начальной школы учащиеся сдают письменный и устный экзамены. По их результатам выдаётся аттестат об окончании начальной школы (diploma di licenza elementare). На этом этапе изучают чтение, письмо, рисование, арифметику, музыку, географию, историю, информатику и физическую культуру — эти предметы являются обязательными, по желанию изучается лишь религия. Учебные планы обычно включают также изучение одного иностранного языка.
;Средняя младшая школа (scuola media) : с 11 до 14 лет
На этом этапе школьники изучают итальянский язык, историю, географию, математику и естественные науки, два иностранных языка, историю искусств, технологию и музыку.
 ]]
;Средняя старшая школа: с 14 до 19 лет
На данном этапе учащиеся решают, учиться ли им по обычной программе и готовиться к поступлению в вуз, либо совмещать своё обучение с профессиональной подготовкой.
;Высшее образование
Система высшего образования Италии представлена университетами, техническими университетами, университетскими колледжами, консерваториями и академиями.
В Италии существует 56 университетов. Из них 47 государственных, 9 частных .
Италия была одной из инициаторов в образовании Болонского процесса, названного в честь старейшего в мире Болонского университета, где в 1999 году министры образования 29 европейских стран подписали Болонскую декларацию.
На 2020 год 20,1 % населения Италии в возрасте от 25 до 64 лет имеют высшее образование. 62,9 % населения окончили полную среднюю школу .
Наука
 
Наука в Италии имеет долгую историю и традиции. Старейшая академия наук Итальянской республики Национальная академия деи Линчеи располагается в Риме, в палаццо Корсини. Среди выдающихся членов — Луи Пастер и Альберт Эйнштейн .
Известные итальянские учёные:
* Леонардо Пизанский (способствовал распространению в Европе числовой последовательности «Числа Фибоначчи»)
* Леон Баттиста Альберти (ведущий теоретик искусства итальянского Возрождения, изложил математические основы учения о перспективе, внёс существенный вклад в развитие криптографии)
* Лука Пачоли (один из основоположников современных принципов бухгалтерии)
 ]]
* Леонардо да Винчи (анатом, естествоиспытатель, изобретатель)
* Джероламо Кардано (изобретатель карданного вала)
* Андреас Везалий (основоположник научной анатомии)
 ]]
* Галилео Галилей (основатель экспериментальной физики)
* Эванджелиста Торричелли (автор концепции атмосферного давления)
* Джованни Доменико Кассини (астроном и инженер XVII века)
* Жозеф Луи Лагранж (наряду с Леонардом Эйлером — крупнейший математик XVIII века)
* Алессандро Вольта (изобретатель батарейки)
* Амедео Авогадро (первооткрыватель фундаментального физико-химического закона, названного его именем)
* Антонио Меуччи (изобретатель телефона)
* Асканио Собреро (первым получил нитроглицерин)
* Антонио Пачинотти (один из создателей динамо-машины)
* Джузеппе Пеано (один из основателей математической логики и теории множеств)
* Аурелио Печчеи (основатель и первый президент Римского клуба, исследовавшего глобальные модели развития человечества)
Лауреаты Нобелевской премии:
* Эрнесто Монета (журналист, политик и пацифист, лауреат Нобелевской премии мира за 1907 год)
* Гульельмо Маркони (изобретатель радио, лауреат Нобелевской премии по физике за 1909 год)
* Энрико Ферми (создатель первого в мире ядерного реактора, лауреат Нобелевской премии по физике за 1938 год)
* Даниеле Бове (фармаколог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1957 год)
* Джулио Натта (химик-органик, лауреат Нобелевской премии по химии за 1963 год)
* Карло Руббиа (физик, лауреат Нобелевской премии по физике за 1984 год)
* Рита Леви-Монтальчини (нейробиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1986 год)
* Джорджо Паризи (физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике за 2021 год)
Существует двустороннее научно-техническое сотрудничество между Российской Академией наук, Национальным советом по научным исследованиям Италии (НСИ), Национальным институтом ядерной физики и Национальной академией «Линчеи» и другими организациями .
Вычислительные мощности
По состоянию на июнь 2023 года в Казалеккьо-ди-Рено находится самый мощный суперкомпьютерный центр для научных исследований в Италии, в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер « ». В ноябре 2022 года « » стал вторым самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и четвёртым в мире в рейтинге Top500 . По состоянию на июнь 2023 года « » занимает четвёртое место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 238,70 петафлопса, а пиковую — 304,47 петафлопса при среднем энергопотреблении порядка 7,4 МВт .
Экология
Италия является частью плана Европейского союза «Климатическая цель ЕС 20240», принятого 5 ноября 2025 года по сокращению в атмосферу к 2040 году на 90 % по сравнению с уровнем 1990 года. При этом при принятии программы были учтены требования Италии. Италия выступает за пересмотр зелёной политики ЕС, утверждая, что она наносит урон экономике ЕС и конкурентоспособности в ключевых секторах, таких, как автомобильная промышленность. Принятая программа предоставляет ряд уступок, позволяя странам-членам проявлять гибкость. Уступки включают отсрочку внедрения на один год, признание роли биотоплива, увеличение на 5 % суммы учитываемых углеродных кредитов дополнительно к 5 % национальных кредитов .
Культура и искусство
 
Изобразительное искусство
 
 «Благовещение Пресвятой Богородицы»'' 1472—1475 годы. Уффици, Флоренция]]
 », Леонардо да Винчи, ок. 1503 год]]
История итальянского искусства во многом предопределила историю искусства Западной цивилизации. После этрусской и особенно Древнеримской эпохи, которые доминировали на Апеннинах на протяжении многих веков, Италия занимает центральное место в Европейском искусстве эпохи Возрождения. Италия также доминировала в европейской художественной жизни в XVI и XVII веках, будучи колыбелью стиля ''барокко''. В XVIII веке в стране произошёл культурный спад, и она начала терять роль локомотива духовной жизни Европы, уступив её Франции. Тем не менее, в середине XIX века страна вернулась на международную арену с такими художественными течениями, как маккьяйоли, футуризм, метафизическая живопись, новеченто, арте повера, трансавангард. Итальянское искусство на протяжении истории повлияло на несколько основных культурных движений и родило плеяду великих художников, архитекторов и скульпторов. Самыми известными итальянскими художниками являются: Джотто ди Бондоне, Джованни Беллини, Сандро Боттичелли, Леонардо да Винчи, Микеланджело, Джорджоне, Рафаэль Санти, Тициан, Тинторетто, Караваджо. Основателем школы итальянской скульптуры считается Никколо Пизано . Скульптор Донателло считается одним из основоположников нового ренессансного искусства, в частности ренессансной монументальной скульптуры и рельефа, а также жанра скульптурного портрета .
Сегодня Италия занимает важное место на международной арт-сцене, с несколькими крупными художественными галереями, музеями и выставками. Главными художественными центрами в стране являются её столица, Рим, а также Флоренция, Венеция, Милан, Неаполь, Турин и другие города.
Литература
 
Всемирно известным итальянскими писателями являются: Данте Алигьери (автор «Божественной комедии»), Франческо Петрарка (автор «Книги песен»), Джованни Боккаччо (автор «Декамерона»), Никколо Макиавелли (автор «Государя»), Карло Коллоди (автор «Приключений Пиноккио»), Джанни Родари (автор «Приключений Чиполлино»), Умберто Эко (автор «Маятника Фуко»). Шесть итальянских писателей стали лауреатами Нобелевской премии: Джозуэ Кардуччи (1906), Грация Деледда (1926), Луиджи Пиранделло (1934), Сальваторе Квазимодо (1959), Эудженио Монтале (1975), Дарио Фо (1997).
Архитектура
 
 во Флоренции]]
 в Венеции]]
Леон Баттиста Альберти и Филиппо Брунеллески являются создателями новой европейской архитектуры .
В Италии возведены одни из лучших произведений архитектуры, такие как Колизей, Пизанская башня, собор Санта-Мария-дель-Фьоре, Миланский собор, Собор Святого Марка, Дворец дожей, Моле-Антонеллиана, Вилла д’Эсте, Фонтан Треви и т. д.
Италия имеет много памятников архитектуры во всех её направлениях. Это музеи, дворцы, здания, статуи, церкви, художественные галереи, виллы, фонтаны, исторические здания и археологические памятники.
Также архитектурное влияние Италии распространилось далеко за её пределы. Например архитекторы итальянского происхождения Бартоломео Растрелли и Карл Росси построили самые известные сооружения XVIII-XIX веков в Российской империи.
Спорт
Самый популярный вид спорта в Италии — футбол.
 ]]
Высшим дивизионом футбола в Италии является Серия А. Сборная Италии по футболу является 4-кратным чемпионом мира по футболу (1934, 1938, 1982, 2006) и 2 раза выигрывала чемпионат Европы по футболу (1968, 2020). Сборная Италии по футболу удерживает мировой рекорд по матчам без поражений (37 игр подряд) . Вратарь сборной Италии Джанлуиджи Буффон считается одним из лучших вратарей всех времён.
Италия родина:
* лучшего футболиста XX века после Марадоны, Пеле и Эйсебио (по результатам интернет-опроса проведённого ФИФА) Роберто Баджо;
* обладателя самого большого количества наград Олимпиад и чемпионатов мира в истории фехтования Эдоардо Манджаротти;
* культуриста, соратника Арнольда Шварценеггера, двукратного обладателя титула «Мистер Олимпия» Франко Коломбо;
* футбольного судьи Пьерлуиджи Коллины, в коллекции которого шесть призов лучшему судье планеты;
* одного из самых успешных мотогонщиков всех времён Валентино Росси.
Также в Италии популярны: велоспорт, теннис, гольф.
 
Кухня
 
 ]]
Традиционная кухня Италии распространена и популярна во всём мире, благодаря, в частности, таким блюдам, как пицца, паста, карпаччо. По итогам исследования YouGov, в котором приняли участие 25 тыс. человек из 24 стран, итальянская кухня была признана самой популярной в мире . Она очень разнообразна и специфична, в каждом регионе есть свои традиционные блюда.
 ]]
В основе итальянской кухни лежат исторически сложившиеся многовековые традиции с культурными влияниями римлян, греков, лангобардов, арабов и прочих народов, когда-либо населявших Италию или оказывавших влияние на формирование её культуры.
В Италии долгое время блюда из певчих птиц были популярными деликатесами, но сейчас торговля дикими пернатыми в стране запрещена благодаря усилиям защитников природы .
В Италии производится множество видов сыров, самые известные из которых: моцарелла, пармезан, горгондзола и маскарпоне.
В Италии была создана первая в мире кофемашина и кофейные напитки, получившие широчайшее распространение в мире: эспрессо, ристретто, американо, латте, капучино.
В мире популярны итальянские десерты: тирамису, панна-котта и итальянское мороженое. Также в Италии располагается компания Ferrero — производитель знаменитых кондитерских изделий: Нутелла, Киндер-сюрприз, Тик Так, Ферреро Роше, Раффаэлло.
Италия имеет давние традиции виноделия. Родом из Италии алкогольные напитки: Амаретто, Апероль, Граппа, Лимончелло, Мартини, Просекко, Самбука, Фраголино.
Музыка
 
 ]]
 ]]
Итальянская музыка была высоко оценена в истории, и многие произведения итальянской музыки считаются высоким искусством.
Опера как некое представление, объединяющее в себе музыку, слова и сценическое действие, родилась именно в Италии. Жанр начал развиваться в конце XVI века во Флоренции, а затем распространился по всей стране и далеко за её пределами. В Италии творили композиторы — Джоаккино Россини, подаривший миру оперы «Севильский цирюльник» и «Вильгельм Телль», его последователи Доницетти и Беллини, оперный новатор Джузеппе Верди, написавший «Травиату», «Аиду» и «Риголетто», Джакомо Пуччини, написавший «Манон Леско», «Мадам Баттерфляй», «Турандот» и многие другие. Самыми известными итальянскими оперными певцами являются Энрико Карузо, Лучано Паваротти и Андреа Бочелли. Самый известный итальянский оперный театр «Ла Скала» расположен в Милане. Известный оперный певец Анатолий Соловьяненко утверждал, что «итальянская школа пения — самая прогрессивная и лучшая школа пения, которая есть» и что «она использует максимально возможности человеческого голоса» .
Италия — родина таких известных скрипачей и композиторов, как Антонио Вивальди, Никколо Паганини, Томазо Альбинони, Пьетро Локателли, Арканджело Корелли, Джузеппе Торелли, Федерико Агостини и таких скрипичных мастеров, как Николо Амати, Антонио Страдивари, Джузеппе Гварнери.
Родом из Италии знаменитые кинокомпозиторы Эннио Морриконе, Нино Рота, Джорджо Мородер.
Наиболее известные в мире итальянские эстрадные артисты: Адриано Челентано, Тото Кутуньо, Аль Бано и Ромина Пауэр, Рикардо Фольи, Виола Валентино, Рафаэлла Карра, Робертино Лорети, Джанни Моранди, Savage, Gazebo, Роберт Майлз, Тони Эспозито, Умберто Тоцци, Пупо, Эрос Рамаццотти, Ricchi e Poveri, Eiffel 65, Måneskin.
Ежегодно в Италии проходит песенный конкурс «Фестиваль в Сан-Ремо».
 
Кино
 
 ]]
 ]]
 ]]
Италия оказалась вовлечена в кино с самого его зарождения, на рубеже XIX и XX веков, и оказала большое влияние на его развитие.
В 1905 году появляется итальянское кино. Первым фильмом считается «Взятие Рима» Филотео Альберини. Вслед за этим в Италии начинается развитие кинематографа.
Известные итальянские кинорежиссёры: Федерико Феллини (первый иностранный режиссёр, номинированный на «Оскар» за лучшую режиссуру), Серджо Леоне, Кастеллано и Пиполо, Лукино Висконти, Роберто Росселлини, Микеланджело Антониони, Бернардо Бертолуччи, Пьер Паоло Пазолини, Франко Дзеффирелли, Джузеппе Торнаторе, Джанни Амелио, Пупи Авати, Пьетро Джерми, Тонино Гуэрра, Дино Ризи.
Известные итальянские киноактёры и киноактрисы: Адриано Челентано, Орнелла Мути, Джина Лоллобриджида, Марчелло Мастроянни, Моника Беллуччи, Роберто Бениньи, Николетта Браски, Софи Лорен (стала первой актрисой, получившей «Оскар» за роль не на английском языке).
В Италии появился поджанр фильмов-вестернов «Спагетти-вестерн», особенно популярный в 1960-х и 1970-х годах. За это время в Италии было снято около 600 вестернов. Самый известный из которых «Хороший, плохой, злой» с Клинтом Иствудом.
Совместно с СССР сняты кинокартины:
*  — «Они шли на Восток», режиссёр Джузеппе Де Сантис
*  — «Красная палатка», режиссёр Михаил Калатозов
*  — «Ватерлоо», режиссёр Сергей Бондарчук
*  — «Подсолнухи», режиссёр Витторио Де Сика
*  — «Невероятные приключения итальянцев в России», режиссёр Эльдар Рязанов
*  — «Жизнь прекрасна», режиссёр Григорий Чухрай
*  — «Очи чёрные», режиссёр Никита Михалков
Ежегодно в Италии проводится старейший международный кинофестиваль мира «Венецианский кинофестиваль». Главный приз — «Золотой лев». По итогам работы всех секций фестиваля вручается также приз Луиджи Де Лаурентиса.
Средства массовой информации
;Пресса
 
Среди наиболее известных печатных СМИ — газеты и журналы Corriere Della Sera, , La Repubblica, La Stampa, L’Espresso, , La Nazione, Il Sole 24 Ore. Действует информационное агентство ANSA.
В Италии бурно обсуждается законопроект, который будет ограничивать медиа и запретит любую информацию о криминальных расследованиях, прежде чем дела передаются в суд. В ответ на протесты журналистов и простых людей политики заявляют, что нюансы закона будут обсуждаться заново.
Как уточнил Международный институт прессы, законопроект предполагает «штраф до евро для издателей и до евро для журналистов, которые его нарушат». Данный закон также запретит снимать людей на фото и видео без их согласия (за нарушение предполагается тюремное заключение), прослушивание телефонных разговоров, пока следователи не подтвердят совершение преступления. Несогласные с этим законопроектом говорят, что политики просто пытаются таким образом избегать скандалов, связанных со своей частной жизнью.
Предполагается, что законопроект появился в ответ на случаи телефонного прослушивания известных политиков, в том числе премьер-министра Сильвио Берлускони и министра промышленности Клаудио Скайола, которого вынудили уйти в отставку .
;Телерадиовещание
 
Телерадиовещание в Италии делится на общественное и коммерческое. Итальянское общественное телерадиовещание представлено вещателем RAI, вещающим на 1-м (Rai 1), 2-м (Rai 2) и 3-м (Rai 3) телеканале, 3 радиостанциях (Rai Radio 1, Rai Radio 2 и Rai Radio 3). Итальянское коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Rete 4 (4 канал), Canale 5 (5 канал) и Italia 1 (6 канал), объединённые в холдинг Mediaset .
В астрономии
Астероид (477) Италия, открытый в 1901 году, назван в честь Италии.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Манцокки, Бруцио. Очерки экономической политики Италии (1945—1959 гг.). М., Соцэкгиз, 1961.
* История Италии. В 3 т. Редкол. С. Д. Сказкин, К. Ф. Мизиано, С. И. Дорофеев. М., Наука, 1970—1971.
* Галкина, Тамара А., Красновская, Наталия А. Италия. М., Мысль, 1985 (У карты мира).
* Лопухов, Б. Р. Эволюция буржуазной власти в Италии. М., Наука, 1986.
* Нестеров А. Г., доктор исторических наук. Страны Центральной Европы во внешней политике Итальянской социальной республики.
* Линтнер, Валерио. Италия: история страны. М., СПб., ЭКСМО: Мидгард, 2007 (Биографии великих стран. БВС).
* Севернини, Беппе. Italia = Италия: вечно молодая синьора. М., ЭКСМО, 2007.
* 
Ссылки
 
* Официальный туристический сайт Италии 
* Статистика Италии 
* Italy from the BBC News 
* 
*

'''Дворе́ц до́жей''' ( , ) в Венеции — выдающийся памятник итальянской готической архитектуры, одна из главных достопримечательностей города. Находится на площади Святого Марка рядом с одноимённым собором. Хотя первое сооружение на этом месте было построено ещё в IX веке, строительство ныне существующего здания осуществлено между 1309 и 1424 годами, предположительно архитектором был Филиппо Календарио. В 1577 году часть дворца была уничтожена пожаром, и восстановлением здания занялся Антонио да Понте, создатель моста Риальто.
Это главное здание Венеции было прежде всего резиденцией дожей республики. Во дворце заседали Большой совет и сенат, работал Верховный суд и вершила свои дела тайная полиция. На первом этаже размещались также конторы юристов, канцелярия, службы цензоров и морское ведомство. Надстроенный сверху балкон служил своего рода праздничной трибуной, с которой дож являл себя народу. Гости города, которые причаливали к самому дворцу со стороны Пьяцетты, оказывались, таким образом, у ног правителя Республики.
Вместе с собором Святого Марка, библиотекой Сан-Марко и другими зданиями Дворец дожей образует главный архитектурный ансамбль города.
История
Дворец был существенно повреждён во время пожара 20 декабря 1577 года . В ходе последовавшей реставрации было решено оставить здание в прежнем готическом стиле, вместо того, чтобы изменить его на более современный.
Кроме того, чтобы выполнять функции резиденции дожей, во дворце также размещались политические инстанции республики вплоть до оккупации города войсками Наполеона в 1797 году.
В настоящее время здание является музеем.
Экстерьер
'''Порта делла Карта''' ( , ) — один из двух главных входов, ворота, ведущие в парадный двор Дворца дожей. Встроены между зданием дворца и базиликой Сан-Марко. Представляют собой выдающийся памятник архитектуры венецианской готики. Над входом помещено рельефное изображение льва Святого Марка, эмблемы Венеции, и коленопреклонённой фигуры 65-го венецианского дожа Франческо Фоскари. Выше находится поясной горельеф Святого Марка. Венчает ворота статуя Юстиции с мечом и весами: аллегория Правосудия и Справедливости. Название возникло оттого, что рядом находился архив Венецианской республики; по иной версии — оттого, что у ворот сидели писари, которые принимали прошения в Сенат и составляли деловые бумаги для частных лиц. Ворота построены в 1439—1442 годах под руководством архитектора Бартоломео Бон. Облицованы мрамором различных оттенков и украшены разнообразной рельефной и сквозной готической резьбой.
Интерьер
* Лестница гигантов — Памятник архитектуры эпохи Возрождения. Примыкает к западному фасаду парадного двора. Построена после пожара дворца в 1483 году по проекту архитектора из Вероны Антонио Риццо.
* Золотая лестница
* Зал Большого Совета
* Зал выборов
* Зал компаса
* Зал Совета десяти
* Зал Скарлатти — в Зале Скарлатти собирались сановники в ярко-красных тогах и ждали дожа для проведения официальных церемоний. Роскошная отделка этого зала была выполнена под руководством Пьетро Ломбардо. Богатый деревянный потолок относится к началу XVI века. На утончённом мраморном камне установлен герб дожа Агостино Барбариго.
* Зал Карт
* Зал Коллегии
* Зал Сената
* Тюрьма
Фотогалерея
 
Файл:Dogenpalast 2 Detail.jpg|Центральный балкон Дворца дожей
Файл:Palazzo Ducale (Venice) - Porta della carta.jpg|Порта делла Карта
Файл:Joseph Heintz dJ Sala Maggior Consiglio Venezia.jpg|Зал Большого Совета на картине Йозефа Хайнца младшего (1678 год)
Файл:Francesco Guardi 034.jpg|Зал Коллегии на картине Франческо Гварди (вторая половина XVIII века)
Файл:Interior Palacio Ducal Venecia.jpg|Внутренний двор Дворца дожей
Файл:Antonio Contin - Ponte dei sospiri (Venice).jpg|Мост Вздохов
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт дворца

'''Биоло́гия''' ( ; от  «жизнь» +  «учение, наука» ) — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания. Изучает все аспекты жизни, в частности: структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой .
Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом и Жаном Батистом Ламарком в 1802 году.
Биологическая картина мира
 популяции на тёмную окраску.]]
В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине и биомедицине .
Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи :
* Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток. Все живые организмы состоят как минимум из одной клетки — основной структурно-функциональной единицы организмов. Базовые механизмы и химия всех клеток во всех земных организмах сходны; клетки происходят только от ранее существовавших клеток, которые размножаются путём клеточного деления. Клеточная теория описывает строение клеток, их деление, взаимодействие с внешней средой, состав внутренней среды и клеточной оболочки, механизм действия отдельных частей клетки и их взаимодействия между собой.
* Эволюция. Через естественный отбор и генетический дрейф наследственные признаки популяции изменяются из поколения в поколение.
* Теория гена. Признаки живых организмов передаются из поколения в поколение вместе с генами, которые закодированы в ДНК. Информация о строении живых существ или генотип используется клетками для создания фенотипа, наблюдаемых физических или биохимических характеристик организма. Хотя фенотип, проявляющийся за счёт экспрессии генов, может подготовить организм к жизни в окружающей его среде, информация о среде не передаётся назад в гены. Гены могут изменяться в ответ на воздействия среды только посредством эволюционного процесса.
* Гомеостаз. Физиологические процессы, позволяющие организму поддерживать постоянство своей внутренней среды независимо от изменений во внешней среде.
* Энергия. Атрибут любого живого организма, существенный для его состояния.
Клеточная теория
 
Клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов. Согласно клеточной теории, всё живое состоит из одной или множества клеток, либо из продуктов секреции клеток, например: раковины, волосы, ногти. Все клетки схожи по своему химическому составу и общему строению. Клетка происходит только из другой материнской клетки путём её деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью .
Эволюция
 
Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений . Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф.
Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых остатков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» ( ), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни).
Теория гена
 , первичного генетического материала]]
 
Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки.
Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции.
Гомеостаз
 
Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями и водорослями постоянной концентрации атмосферного кислорода и диоксида углерода на Земле.
Энергия
Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функционирования клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма.
Первичным источником энергии для подавляющего большинства земных существ является световая энергия, главным образом солнечная, однако некоторые бактерии и археи получают энергию посредством хемосинтеза. Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм.
Уровни организации жизни
 
Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга.
* Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все их процессы.
* Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого.
* Тканевый — уровень совокупностей схожих по строению и функциям клеток, образующих ткани.
* Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме.
* Организменный — уровень отдельного организма.
* Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида.
* Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
* Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле.
Биологические науки
 
 
Большинство биологических наук являются ''дисциплинами'' с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:
* ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы,
* зоология — животных и протистов,
* микробиология — микроорганизмы и вирусы,
* микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).
Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:
* биохимия изучает химические основы жизни,
* биофизика изучает физические основы жизни,
* молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами,
* клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки,
* гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей,
* физиология — физические и химические функции органов и тканей,
* этология — поведение живых существ,
* экология — взаимозависимость различных организмов и их среды,
* генетика — закономерности наследственности и изменчивости,
* биология развития — развитие организма в онтогенезе,
* палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.
На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия, биоинформатика и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
Биологические науки используют методы наблюдения, описания, сравнения, исторического сравнения, экспериментов (опыта) и моделирования (в том числе компьютерного).
Биологические дисциплины
Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Апиология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Гельминтология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гименоптерология — Гистология — Дендрология — Диптерология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Одонатология — Ортоптерология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Флористика — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
История биологии
 
Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных, как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза , ибн-Сину , ибн-Зухра и ибн-аль-Нафиза . В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории .
К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции, в основе которой лежит естественный отбор. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной .
В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных .
Популяризация биологии
 
См. также
* Биологически активные вещества
* Биологически значимые элементы
* Биологические правила
Примечания
 
Литература
* 
* Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999.
* 
Ссылки
 
* Электронный учебник по биологии
* Проект «Вся Биология»
* Государственный рубрикатор научно-технической информации — Биология
*

'''Калинингра́д''' — город в России, административный центр Калининградской области, являющийся самым западным областным центром Российской Федерации . До 4 июля 1946 года город носил название '''Кёнигсбе́рг''' ( ), ранее фигурировало название '''Короле́вец''' ( , , ); до 1255 года — '''Тва́нгсте''' ( , ).
Калининград расположен при впадении реки Преголи в Калининградский залив. Город областного значения, образует городской округ.
Население — человек ( ). По сведениям КалининградОблСтата, на 1 января 2022 года в городе проживало 498 260 человек . По утверждениям городских властей, к ним следует добавить ещё от 120 до 180 тыс. жителей области и приезжих из других регионов страны . Калининград — второй по численности населения (первый — Санкт-Петербург, третий — Вологда) город Северо-Западного федерального округа, третий (после Риги и Вильнюса) в Прибалтике и седьмой среди городов побережья Балтийского моря. Калининград входит в шестёрку основных центров внутреннего миграционного притяжения в России за два десятилетия (с 2000-х годов ). Город является ядром быстрорастущей Калининградской агломерации с населением до 0,8 млн человек .
Город является крупным транспортным узлом: железные и шоссейные дороги, морской и речной порты, международный аэропорт Храброво. В Калининграде расположен штаб Балтийского флота ВМФ РФ.
В Калининграде расположены музеи (музей Мирового океана, музей янтаря, музей изобразительных искусств, историко-художественный музей, научный морской музей Атлантического НИИ морского рыбного хозяйства и океанографии, гидробиологический музей имени Н. С. Гаевской, музеи фортификации), театры, крупные библиотеки (в частности, фрагменты средневекового книжного собрания — библиотеки Валленродта), один из самых больших и старейших зоопарков в современной России, ботанический сад. В центре города расположен кафедральный собор в стиле кирпичной готики. До 2010 года Калининград имел статус «исторического города» . В 2018 году в городе проведены матчи Чемпионата мира по футболу.
До конца Великой Отечественной войны город был столицей немецкой провинции Восточная Пруссия, затем был передан СССР по решению Потсдамской конференции 1945 года вместе с северной частью провинции.
По итогам Второй Мировой войны территория Восточной Пруссии, на которой находился Кёнигсберг, была разделена между СССР и Польшей. До 1946 года город назывался Кёнигсберг, а затем был переименован в Калининград в честь Михаила Калинина, Председателя Президиума Верховного Совета СССР, умершего в том же году. В результате Второй Мировой войны город был сильно разрушен. 
Этимология
Основан в 1255 году рыцарями Тевтонского ордена как крепость и назван ''Кёнигсберг'' (немецкое «королевская гора») в честь чешского короля Пржемысла Отакара II, принимавшего активное участие в походах против балтийского племени пруссов. Соседние народы именовали город на своих языках, на территории Руси до правления Петра I местность была известна под названием ''Королевец'' . В 1946 году предполагалось переименовать город в Балтийск, но в связи с кончиной советского партийного и государственного деятеля М. И. Калинина город в память о нём переименовали в ''Калининград'' .
История
До 1945 года
 
Город был основан на холме высокого правого берега в нижнем течении реки Преголи на месте прусского городища Твангсте ( ) 1 сентября 1255 года как замок рыцарями великого магистра Тевтонского ордена Поппо фон Остерна и чешским королём Пржемыслом Отакаром II, войска которого пришли на помощь терпевшим поражения от местного населения рыцарям, которые, в свою очередь, были приглашены в Пруссию польским королём для борьбы с язычниками.
Историю города можно разделить на четыре периода: старопрусское поселение, известное как Твангсте до 1255 года; польский город Крулевец с 1454 по 1455 год, а затем поместье Польши с 1456 по 1657 год; немецкий город Кёнигсберг с 1657 по 1945 год; и советско-российский город Кёнигсберг с 1945 года, с 1946 — Калининград, по настоящее время.
Кёнигсберг во Второй мировой войне
 
 
Штурму Кёнигсберга советскими войсками предшествовала двукратная массированная бомбардировка города британской авиацией в августе 1944 года, полностью уничтожившая его срединную часть .
Штурм города Кёнигсберга советскими войсками в ходе Восточно-прусской операции во время второй мировой войны начался 6 апреля 1945 года .
Особой ожесточённостью отличался бой за форт № 5 «Король Фридрих-Вильгельм III», охранявший северо-западные подступы к городу . В ходе штурма Красной армией под командованием маршала Советского Союза А. М. Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки, что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих сил от огня собственных войск — продолжающейся артподготовки. В числе прочих, большие потери понесли отборные гвардейские части. Память о них впоследствии была увековечена в монументе «1200 гвардейцам», расположенном в центре города на Гвардейском проспекте. А 9 апреля 1945 года над башней «Дер Дона», где ныне расположен Музей янтаря, было поднято Красное знамя, обозначившее конец немецкой истории города .
 на площади Калинина (1959, скульптор Б. В. Едунов)]]
Присоединение к СССР
По решению Потсдамской конференции 1945 года северная часть немецкой провинции Восточная Пруссия, вместе со своей столицей Кёнигсбергом, временно была передана СССР . Позднее, при подписании договоров о границах, Кёнигсбергская область была полностью признана владениями Советского Союза. Нерушимость границ была подтверждена Московским договором .
30 сентября 1945 года в городе открыли первый в СССР мемориал в честь победы в войне и в память павшим героям .
Осталось 20 000 из 370 000 немецких жителей, живших в городе до Второй мировой войны. Хотя сразу после войны началась работа по адаптации немцев к новой жизни — выходила газета «Новое время» на немецком языке, организованы школы, где преподавание велось на немецком, — было принято решение о депортации немецкого населения из Калининградской области в Германию, куда почти все они были отправлены к 1947 году . Только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий города и области вплоть до 1948 и даже до 1949 годов, но им не была предоставлена возможность получить советское гражданство, а впоследствии и они были депортированы в Германию, так же как принудительно выселены и с других территорий, потерянных Германией по итогам Второй мировой войны. Вместо них в город были переселены советские граждане .
4 июля 1946 года, после смерти «всесоюзного старосты» М. И. Калинина, в его честь город Кёнигсберг Указом Президиума Верховного Совета СССР был переименован в Калининград, хотя Калинин не имел никакого прямого отношения к этому городу , а на карте страны уже были города Калинин (ныне — Тверь) и Калининград в Московской области (ныне — Королёв).
После войны город стал заселяться быстрыми темпами. В первые послевоенные годы почти полностью разрушенный город активно восстанавливался, в работах по его восстановлению большую роль сыграли военные строители армии и флота . 7 ноября 1946 года было восстановлено трамвайное движение. С 1946 года формирует свои коллекции Областной краеведческий музей (ныне Областной историко-художественный музей). В 1948 году начались занятия в Калининградском государственном педагогическом институте, нескольких техникумах и других учебных заведениях. Своих первых зрителей приняли кинотеатры. В 1958 году из Москвы был переведён Рыбвтуз, преобразованный в Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (сейчас Калининградский государственный технический университет). В 1967 году педагогический институт был реорганизован в Калининградский государственный университет (ныне — Балтийский федеральный университет им. И. Канта). В 1966 году открыто Высшее мореходное училище (до 2012 года — Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота).
С 1953 по 1962 год на площади Победы стоял памятник Сталину. В 1973 году ратуша превращена в Дом Советов.
В 1975 году снова пущен троллейбус.
В 1980 в здании бывшей католической церкви Святого Семейства открыт концертный зал.
В 1986 году здание Кройцкирхи передано РПЦ.
Для иностранцев же город был закрыт полностью и, за исключением редких визитов дружбы из соседней Польши, иностранцами практически не посещался .
Старый город не восстанавливался, а руины замка были снесены в конце 1960-х годов , несмотря на протесты архитекторов, историков, краеведов и простых жителей города .
Современное состояние
 памятная монета достоинством 10 рублей из цикла «Древние города России», посвящённая Калининграду (реверс, 2005 год)]]
 
Изменения 1990-х годов, связанные с распадом СССР, положили начало новому этапу развития Калининградской области. В октябре 1996 года были проведены выборы мэра города , а потом и губернатора Калининградской области, начался подъём общественной жизни.
С 1991 года город открыт для международного сотрудничества с зарубежными странами, в первую очередь с Германией и Польшей, в сфере бизнеса, культуры и образования.
В городе функционирует множество иностранных учреждений, обеспечивающих необходимую городу информационную, административную и визовую поддержку , среди которых:
* Визовые центры Италии, Испании, Мальты, Австрии, Болгарии, Норвегии, Швейцарии, Нидерландов, Чехии, Швеции, Словении и Финляндии 
* Отделение посольства Республики Беларусь в России
* Генеральное консульство ФРГ
* Генеральное консульство и визовый центр Республики Польша
* Генеральное консульство Литовской Республики
* Калининградское отделение Генерального консульства Швеции в Санкт-Петербурге
* Канцелярия консульского отдела посольства Латвийской Республики в России
* Почётные консулы Армении, Греции, Дании, Италии, Таджикистана, Франции и Хорватии
* Представительство Торговой палаты Гамбурга в Калининграде
* Бюро советника по координации датских проектов
* Центр немецкой культуры «Немецко-Русский дом»
* Польский культурно-деловой центр
Неоднократно поднимался вопрос о возвращении городу названия Кёнигсберг. В 2009 году за возврат городу исторического имени выступил глава администрации Калининграда Ф. Ф. Лапин . В сентябре 2011 года губернатор Калининградской области Н. Н. Цуканов высказался, что вопрос переименования может быть решён референдумом , но сам он является сторонником нынешнего названия города .
Заметный общественный резонанс имели митинги и пикеты, проводившиеся в городе в 2009—2010 годах.
До 2010 года Калининград имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры России от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён, как и сотни других городов .
В 2018 году Калининград стал одним из городов-хозяев чемпионата мира по футболу.
География
Город расположен на обоих берегах реки Преголи недалеко от её впадения в Калининградский залив Балтийского моря. Рельеф местности равнинный, но северная часть города расположена на более высоком берегу. В городе много гидрографических объектов: пруды Нижний, Верхний (В Верхний пруд впадает два ручья. Голубой ручей (нем. ''Wirrgraben'' — Крутые канавы) впадает в пруд в районе парка Юность. Второй ручей — ручей Молодёжный [1] (речка нем. ''Beydfitter'' [2] ) впадает в пруд в районе улицы Толстого.), Поплавок, озеро Лесное, цепь бывших карьеров у посёлка имени Александра Космодемьянского (Свалка, озеро Белое), пруд Летний, пруды в Южном парке, на Гвардейском проспекте и другие; множество ручьёв. Из Верхнего пруда вытекает Парковый ручей, который является притоком Преголи. Часть воды Верхнего пруда через каскад перетекает в Нижний пруд.
Географическое положение
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Калининграде наступает в 12:38.
Климат
 
Климат города переходный от морского к континентальному. По классификации климатов Кёппена — Dfb. Благодаря влиянию Гольфстрима зима теплее, чем в материковых районах Евразии. Как правило, весна наступает раньше, а осень несколько медленнее, чем в материковых районах на той же широте. Весенний сезон в Калининграде затяжной и обычно наступает в конце февраля—начале марта, когда среднесуточная температура начинает регулярно превышать 0 °C. Из-за близости к Атлантическому океану лето в Калининграде умеренно-прохладное и наступает, в среднем, 11 июня. Климатическая осень приходит в первых числах сентября и по срокам совпадает с календарной. Она также носит затяжной характер. В середине декабря среднесуточная температура падает ниже 0 °C, осень заканчивается, и наступает мягкая прибалтийская зима.
* Среднегодовая температура +7,9 °C, но в последние годы наблюдается устойчивая тенденция в сторону её увеличения, и в 2001—2018 годы она составила уже +8,6 °С .
* Среднегодовая скорость ветра 2,2 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха 79 %
 
Экологическая обстановка
Область занимает 70-е место (из 85 субъектов РФ) в Экологическом рейтинге Российской Федерации в 2020 году.
После окончания Второй Мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 296103 т. химического оружия. На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 г. было принято решение о его уничтожении. В результате, в Балтийское море, его заливы и проливы было сброшено 267,5 тысяч тонн бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось 50-55 тысяч тонн боевых отравляющих веществ 14 видов, принадлежавших Вермахту. Захоронение боевых отравляющих веществ в Балтике значительно ухудшает экологическое состояние среды . Начинкой сотен тысяч мин, снарядов, авиационных бомб, контейнеров и бочек являются 14 видов отравляющих веществ (ОВ), в том числе иприт, люизит, дифосген, фосген, адамсит, сверхтоксичный табун, зарин и другие .
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По переписи 2010 года:
 
По состоянию на 1989 год в '''Калининграде''' проживало 78,5 % русских, 8,7 % белорусов, 8,3 % украинцев, а также 4,5 % представителей других национальностей . Значительное снижение доли белорусов и украинцев, а также увеличение числа русских, связано, в первую очередь со сменой этнической идентичности в пользу русской у представителей двух других славянских народов, при этом выезд их в «свои» страны если и имел место, то не в значительных масштабах .
|}
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административное деление
 
 
Город областного значения делится на три внутригородских административных района: Ленинградский, Московский и Центральный .
Органы власти
Местное самоуправление
 ]]
 
Местное самоуправление в городе осуществляется на основании Устава, который был принят городским Советом депутатов Калининграда 12 июля 2007 года.
Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе (формально — в городском округе) Калининград являются:
* Совет депутатов (представительный орган муниципального образования)
* глава (высшее должностное лицо)
* администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования)
* контрольно-счётная палата
'''Городской Совет депутатов''' состоит из 27 депутатов, избираемых жителями города на муниципальных выборах по мажоритарной системе распределения мандатов сроком на 5 лет. Председатель Совета избирается депутатами из своего состава. Действующий 7-й созыв избран 19 сентября 2021 года. Председатель Совета — Евгений Любивый («Единая Россия»).
'''Глава города''' возглавляет администрацию городского округа. Избирается городским Советом депутатов из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, на срок полномочий городского Совета депутатов. C 23 октября 2020 года глава города — Елена Дятлова .
Администрация Калининграда и Совет депутатов размещаются в здании мэрии по адресу: Площадь Победы, 1 .
С 1996 по 2007 год в Калининграде действовал Устав города Калининграда от 25 сентября 1996 года, в соответствии с которым органами местного самоуправления являлись:
* глава города (мэр) — высшее должностное лицо города;
* мэрия (исполнительно-распорядительный орган);
* городской Совет депутатов (представительный орган).
В 2007 году вследствие реформы местного самоуправления были изменены функции органов местного самоуправления, а также введена новая должность — глава администрации.
В 2008—2012 годах органом местного самоуправления, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции, являлась администрация городского округа, возглавляемая главой администрации (сити-менеджером). Глава администрации назначался на должность решением окружного Совета депутатов по итогам конкурса. 14 мая 2008 года сроком на 2 года на эту должность был назначен Ф. Ф. Лапин. 15 июня 2011 года депутаты окружного Совета Калининграда утвердили на должность главы городской администрации С. Б. Мухомор .
В ноябре 2016 года Калининградская областная дума приняла закон об отмене прямых выборов мэра Калининграда . Выборы заменили процедурой отбора кандидатов конкурсной комиссией из которых городской Совет депутатов выбирает одного путём тайного голосования. В 2018 году из десяти человек, подавших документы для участия в конкурсе, к конкурсу были допущены лишь трое .
Областные
 .]]
В Калининграде находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти области. Правительство Калининградской области и администрация губернатора расположены в одном здании на улице Дмитрия Донского, Законодательное собрание Калининградской области — на улице Кирова, Калининградский областной суд — на улице Сергеева, Арбитражный суд Калининградской области — на улице Рокоссовского.
Федеральные
В Калининграде находятся представительства федеральных органов власти на территории области:
* прокуратура Калининградской области;
* следственное управление Следственного комитета РФ;
* управление Министерства Внутренних Дел по Калининградской области;
* МЧС России;
* Военный комиссариат;
* Калининградская областная таможня Федеральной таможенной службы;
* отделение пенсионного фонда;
* управление федеральной почтовой связи — филиал ФГУП «Почта России»;
* региональное отделение Фонда социального страхования.
Экономика
Промышленность
После распада СССР город испытал на себе общий для всей России экономический кризис, затянувшийся из-за ослабленного состояния производственной сферы, а также удалённого полуэксклавного положения Калининградской области. Вступление в силу Федерального закона об Особой экономической зоне смягчило экономический кризис, но полностью ликвидировать его не смогло.
Примерно с 1999 года можно говорить о небольшом экономическом подъёме Калининградской области , вызванном общим ростом экономической стабильности в России в целом, а также ростом международных инвестиций и выгодным геополитическим положением региона. Восстановлено производство на важных предприятиях области — вагоностроительном заводе (1998), судостроительном заводе «Янтарь» (бывшая судоверфь «Шихау»), Калининградгазавтоматика (КГА). В области созданы принципиально новые для региона производства. Например, в Калининграде появилось автомобилестроительное предприятие «Автотор» (1996), собирающее автомобили по лицензиям концернов БМВ (Германия), КИА (Корея), «Дженерал моторс» (США) .
Калининград входит в число 25 крупнейших промышленных центров России . Был признан лучшим городом России в 2012, 2013 и 2014 годах согласно рейтингу журнала «Коммерсантъ Секрет Фирмы» ; самый красивый город страны по версии «РБК» . Лучший город России для бизнеса согласно рейтингу журнала Forbes 2013 г. По опубликованному в 2019 году первому индексу качества городской среды Министерства строительства и ЖКХ РФ занял пятое место в категории крупных городов в России .
Растёт грузооборот железной дороги, морских торгового и рыбного портов. Нефтяные терминалы, расположенные в акватории морского канала, обеспечивают экспорт из России в страны Западной Европы и Скандинавии более 2 млн тонн нефтепродуктов в год.
Туризм
Туристическая отрасль играет важную роль в экономике города и области. В Калининграде к середине 2018 года было 109 отелей и гостиниц разных категорий, 13 из которых четырёхзвёздочные и 37 трёхзвёздочные (также существует много низкобюджетных общежитий) . В рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года построено 4 отеля, в том числе и один 5-звёздочный: апарт-отель Crystal House. За 2013 год в гостиницах Калининграда побывали около 165 тысяч человек . Согласно рейтингу туристического сервиса Trivago, гостиницы Калининграда, по состоянию на 2016 год являются лучшими в России .
 
| style="vertical-align:top"|
 
|
|}
Транспорт
Автодороги
Калининград — крупный автотранспортный узел. Важнейшие автодороги, подходящие к городу:
* Калининград — Черняховск — Нестеров — граница Литовской Республики (на Минск, Смоленск). Входит в состав ответвлений трансъевропейских транспортных коридоров № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск» и № 9-Д «Киев — Минск — Вильнюс — Калининград», Часть и .
* Гвардейск — Неман — граница Литовской Республики. Трасса от пос. Талпаки, через Большаково до г. Советск. Входит в состав ответвления трансъевропейского транспортного коридора № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск». Часть .
* Калининград — Мамоново. Через Ладушкин до польской границы (на Эльблонг, Гданьск). Часть и .
* Калининград — Полесск. Следует через пос. Большаково (далее в Советск).
* Калининград — Зеленоградск (далее по Куршской косе на Ниду и Клайпеду.
* Калининград — Балтийск. Автодорога пролегает через Приморск.
* Калининград — Багратионовск. Ведёт к польской границе (далее в Ольштын).
В декабре 2007 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая в настоящий момент уже связывает Калининград со Светлогорском, Пионерским, Зеленоградском и международным аэропортом Храброво. Планируется продолжить строительство на Балтийск, Светлый.
Вокруг города (от пос. А. Космодемьянского до транспортной развязки с Московским проспектом) проходит трасса Северного обхода г. Калининграда и Южного обхода г. Калининграда (от транспортной развязки с Московским проспектом включительно до пос. Шоссейное (автодорога Калининград — Мамоново), именуемая Большой Окружной дорогой. До настоящего времени, с западной стороны города Калининграда «кольцо» дороги не замкнуто из-за отсутствия 7-километрового перехода через Калининградский залив.
Автомобильный транспорт
Калининград — один из самых автомобилизированных городов России . По состоянию на 2013 год, в Калининграде зарегистрировано почти 200 тысяч автомобилей . При этом ежедневно по городу передвигается более 300 тысяч автомобилей . Доля иномарок составляет более 85 % . Рынок подержанных автомобилей на 99 % состоит из иномарок, 57 % которых старше 10 лет . Самая популярная марка на вторичном рынке — Mercedes-Benz, далее следуют Volkswagen, Audi и BMW . Среднегодовой объём продаж новых автомобилей оценивается экспертами на уровне семи тысяч единиц в год .
Водный транспорт
В Калининграде находится самый западный и единственный незамерзающий порт России и Прибалтики на Балтийском море.
Грузовые и пассажирские паромные переправы соединяют порт города и аванпорт — морской порт Балтийска — с Санкт-Петербургом, портами Германии и Швеции.
По состоянию на апрель 2019 года работает только грузовой паром по маршруту Балтийск — Усть-Луга, пассажирский паром отменён .
Воздушный транспорт
 ]]
Кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1919 году, стал одним из первых гражданских аэропортов мира и первым в Германии . В 1922 году сюда впервые прибыли самолёты авиалинии Москва-Рига-Кёнигсберг, первой международной авиалинии Советского Союза. До конца 70-х годов прошлого века старый аэропорт использовался для рейсов местных воздушных линий, позже как спортивный аэродром.
С 1962 года действует новый аэропорт Храброво, расположенный в 24 км от города. Имеет статус международного. Ранее в аэропорту базировалась калининградская авиакомпания КД Авиа, прекратившая работу в сентябре 2009 года. Реконструкция аэропорта завершена в 2018 году .
Железнодорожный транспорт
 
Калининград является важнейшим узлом железнодорожной сети Калининградской области. Здесь расположено управление Калининградской железной дороги.
Главная пассажирская железнодорожная станция города — Калининград-Пассажирский, к которой относится главный железнодорожный вокзал города и области — Южный вокзал. Эта станция обслуживает как пригородные, так и поезда дальнего следования, следующие из Калининграда:
* № 30 Москва «Янтарь»;
* № 80 Санкт-Петербург;
* № 148 Москва (летний период);
* № 360 Адлер;
* № 426 Челябинск (летний период).
Прямой поезд Берлин—Калининград (через Польшу) курсировал с 1993 по 2000 год, затем был заменён беспересадочным вагоном, который ходил в составе поезда Калининград—Гдыня с декабря 2003 года по декабрь 2009 года и в 2010—2013 годах (в летний период), с переприцепкой в польском городе Тчев. Для приёма этих поездов была специально оборудована платформа с «европейской» колеёй, что позволяет поездам курсировать по данному сообщению без перестановки колёсных пар.
Станция Калининград-Северный (Северный вокзал) обслуживает поезда, соединяющие Калининград с приморскими курортами Зеленоградском, Светлогорском и Пионерским, а также городом Советском. Является крупным транспортно-пересадочным узлом в системе общественного транспорта Калининграда.
Другие железнодорожные станции, расположенные на территории города:
* Кутузово-Новое (район улицы Александра Невского);
* Чкаловск-Западный (мкр. Чкаловск);
* Западный-Новый (район улицы Вагоностроительной);
* Лесное-Новое (мкр. имени Александра Космодемьянского);
* Дзержинская-Новая (район улицы Дзержинского, имеется европейская узкая колея);
* Остановочный пункт Айвазовский (в районе улиц Айвазовского и Ямской);
* Остановочный пункт Киевская (район улицы Киевской, недалеко от Балтийского рынка);
* Остановочный пункт Сельма (район улицы Генерала Челнокова и рынка «Сельма»);
* Остановочный пункт 4-й километр (район улицы Муромской, пос. Южный);
* Остановочный пункт Брусничная (район улицы Брусничной).
Междугородное и международное автобусное сообщение
Регулярные автобусные маршруты связывают Калининград с Беларусью, Украиной, Литвой, Латвией, Эстонией, Польшей, Чехией и Германией.
Калининградский автовокзал расположен на площади Калинина в непосредственной близости от железнодорожного вокзала Калининград-Пассажирский (адрес — ул. Железнодорожная 7). Из-за конфликта с дирекцией вокзала международный автоперевозчик «Кёнигавто» на протяжении нескольких лет не пользовался этим автовокзалом и устроил собственный международный автовокзал в конце Московского проспекта. С него отправлялись более 90 % регулярных международных автобусных рейсов. Однако, по состоянию на 2022 год место отправления автобусов «Кёнигавто» в Калининграде обозначено, как ул. Железнодорожная, 7, то есть в «старом» автовокзале .
Проблемы транзита
После вхождения Польши и Литвы в мае 2004 года в состав Европейского союза жители Калининградской области столкнулись с трудностями при пересечении границ и проезде на территорию остальной России . Проезд сухопутным транспортом из области или в область сопряжён с двукратным пересечением границы Евросоюза, как правило Литвы, но существуют маршруты через Латвию. Для проезда обязательно понадобится биометрический загранпаспорт нового поколения.
Для граждан России возможен упрощённый транзит:
* Гражданам РФ (и только им), следующим транзитом в поездах формирования РФ, работником консульской службы Литвы, по предварительному запросу, который кассир РЖД отправляет в Посольство Литвы, при покупке билета, выдаётся двукратное разрешение ('''FRTD''' — Facilitated Rail Transit Document; он же '''УПД-ЖД''' — упрощённый проездной документ на железной дороге), действующее три месяца, на транзит поездом через территорию Литвы, максимум на 6 часов за один проезд (штатное время прохода поезда около 3,5 часов). При следовании по территории Литвы нельзя выходить из поездов.
* Гражданам РФ (и только им), проживающим в Калининградской области, но имеющим тесные связи с основной территорией РФ (недвижимость, родственники, трудовые отношения) и наоборот, может быть выдано разрешение ('''FTD''' — Facilitated Transit Document; он же '''УТД''' — упрощённый транзитный документ) сроком до 3 лет на многократное пересечение Литвы транзитом максимум на 24 часа за въезд.
Граждане РФ, следующие в Калининградскую область и не имеющие права на получение FTD (УТД), должны иметь действующую шенгенскую визу. Это также касается граждан третьих государств, не имеющих права безвизового проезда через территорию ЕС.
Городской общественный транспорт
 
 ]]
Общественный транспорт Калининграда представлен автобусом, троллейбусом, трамваем, маршрутным такси, а также линиями городской железной дороги. С 21 марта 2010 года вступила в действие новая схема движения общественного транспорта .
Трамвайная сеть в Калининграде существует с 1895 года и является старейшей системой трамвая на территории России. Имеет ширину колеи 1000 мм, чем схожа с трамвайными системами Евпатории и Пятигорска. До 2000 года в Калининграде функционировало не менее десяти маршрутов городского трамвая, однако, за последние двадцать лет маршрутная сеть была значительно сокращена . Уже к началу 2013 года в городе работало лишь два маршрута. В 2015 году, после изменения схемы движения транспорта на Южном вокзале, остался последний трамвайный маршрут № 5. По состоянию на 2024 год в городе действуют трамвайные маршруты № 3 и № 5. В соответствии со вновь принятым Генпланом Калининграда до 2035 года предусмотрено строительство трамвайной линии с обособленным участком движения в Московском районе.
Первые троллейбусы появились в Кёнигсберге в 1943 году, однако после войны троллейбусное движение решили не восстанавливать. Современная троллейбусная система города действует с 5 ноября 1975 года . За это время маршрутная сеть в Калининграде неоднократно видоизменялась. После ремонта путепровода на проспекте Победы, проведённого летом 2018 года, был упразднён маршрут № 6, курсировавший от ул. Гайдара до пос. имени Космодемьянского. В результате этого в городе осталось три действующих линии троллейбуса, хотя новой маршрутной схемой общественного транспорта, принятой 1 августа 2016 года, было предусмотрено шесть маршрутов . Генеральным планом города до 2035 года также предусмотрено развитие троллейбусной сети в Калининграде.
Калининградский городской поезд (рельсобус)
26 марта 2014 года в Калининграде была запущена первая линия городского рельсового автобуса, обслуживающего маршрут от платформы Киевская в Московском районе до Северного вокзала. Одновременно с этим был организован подвозящий автобусный маршрут, соединяющий улицу Олега Кошевого с платформой Киевская. Заявлено открытие ещё нескольких линий городской железной дороги, которые должны связать центр Калининграда с периферийными районами города .
В декабре 2016 года мэр Калининграда Александр Ярошук заявил, что с 1 января 2017 года городской рельсобус будет отменён в связи с его нерентабельностью . После чего губернатором Антоном Алихановым было принято оперативное решение по субсидированию рельсобуса из регионального бюджета .
В начале января 2017 года в пресс-службе Калининградской железной дороги заявили, что планируется продление линии городского рельсобуса до Чкаловска .
9 января 2017 года были запущены городские поезда по маршруту Калининград-Гурьевск, а с 3 сентября 2018 года по маршруту Калининград-Лесное Новое.
По состоянию на конец 2018 года городские рельсобусы обслуживают четыре линии, связывающие периферийные спальные районы и город-спутник Гурьевск с центром Калининграда. Крупным транспортно-пересадочным узлом является Северный вокзал, расположенный рядом с площадью Победы, в районе которой сходятся многие маршруты городского общественного транспорта. Перевозка пассажиров осуществляется рельсобусами моделей РА1 и РА2, производства ОАО Метровагонмаш. Городские поезда курсируют по рабочим дням в утренние и вечерние «часы пик».
Мосты
 
 
 
 
 
Рукава реки Преголя делят город на четыре части. Большая часть города (Центральный и Ленинградский административные районы) расположена к северу от реки, Московский район — к югу от реки. Остров Канта (Кнайпхоф) и Октябрьский (Ломзе) расположены между рукавами реки.
В Калининграде расположено восемь действующих мостов через Преголю и один разобранный.
* Двухъярусный мост — разводной, соединяет улицы генерала Буткова (северный берег) и Железнодорожную (южный берег). Разводится поднятием среднего пролёта. Верхний ярус моста занимает железная дорога, нижний — проезжая часть и пешеходные тротуары. Двухъярусный мост является единственным действующим железнодорожным мостом через Преголю в Калининграде.
* Эстакадный мост — перекинут над обоими рукавами Преголи и проходит над островом Кнайпхоф, является частью Ленинского проспекта, построен в 1972 году взамен двух из семи мостов Кёнигсберга — Лавочного и Зелёного. Имеется пешеходный спуск с моста на остров, автомобильный съезд на Московский проспект. Автомобильного съезда на остров нет. По мосту проходят маршруты всех видов общественного транспорта.
* Деревянный мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Московский проспект с Октябрьским островом (ул. Октябрьская). По мосту проходит два трамвайных маршрута.
* Медовый мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Октябрьский остров и Кнайпхоф. Так как Кнайпхоф является пешеходной зоной, мост де-факто тоже является исключительно пешеходным. Время от времени мост используется служебным автотранспортом (подвоз материалов для реставрации Кафедрального собора, а также для проезда свадебных кортежей).
* Юбилейный мост — разводной, пешеходный, соединяет Октябрьский остров (район Рыбной деревни) с ул. Эпроновской. Построен в 2005 году на опорах старого Императорского моста, разрушенного во время войны.
* Высокий мост — один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет ул. Октябрьскую (Октябрьский остров) с ул. Дзержинского. По мосту проходит трамвайная линия.
* Пальмбургский (Берлинский) мост — является частью Калининградской окружной дороги, перекинут через оба русла Преголи. Наиболее удалён от центра города. После войны был восстановлен только частично (одна полоса). В настоящее время на его месте построен мост с тремя полосами, реконструированный в 2014 году.
* Старый железнодорожный мост — разводной, расположен в районе музея Мирового океана. Разводится поднятием среднего пролёта. Средний пролёт разобран, мост никак не используется. Через мост проходит заброшенная линия железной дороги.
* Второй эстакадный мост — сдан в эксплуатацию в декабре 2011 года. Мост пересекает оба русла Преголи и проходит над Октябрьским островом, соединяя улицу 9 апреля в правобережной части города с улицей Дзержинского в левобережной части. Общая протяжённость — 1883 м. Мост имеет по три полосы движения в каждую сторону. Расчётная скорость автотранспорта не ниже 80 км/ч.
Семь мостов Кёнигсберга существовали в Кёнигсберге в XVI—XX веках. Взаимное расположение мостов, с которым связана задача о семи кёнигсбергских мостах, натолкнуло математика Леонарда Эйлера на размышления, привёдшие к возникновению теории графов.
Культура
Образование
 
 
 ]]
Сегодня в Калининграде 21 высшее учебное заведение (вместе с филиалами ВУЗов других городов), из которых государственными являются:
* Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта. До 2011 года — Российский государственный университет им. И. Канта. Имя Канта присвоено накануне празднования 750-летия города в 2005 году. Ранее — Калининградский государственный университет (КГУ). Занимает здания бывшего немецкого Кёнигсбергского университета.
* Калининградский государственный технический университет (КГТУ). Ранее — Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (КТИРПиХ).
* Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота (БГАРФ). Ранее — Калининградское высшее инженерное морское училище (КВИМУ).
* Калининградский пограничный институт Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Ранее — Калининградское высшее инженерное училище инженерных войск имени А. А. Жданова (КВИУИВ).
* Балтийский военно-морской институт имени Ф. Ф. Ушакова, ныне филиал военного учебно-научного центра ВМФ РФ «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова». Ранее — Калининградское высшее военно-морское училище (КВВМУ).
* Калининградский филиал Санкт-Петербургского университета МВД России, ранее Калининградский юридический институт МВД Российской Федерации (КЮИ), ещё раньше — Калининградская высшая школа МВД РФ, которая была образована на базе Калининградской специальной средней школы милиции МВД СССР.
* Филиал Северо-Западной академии государственной службы и народного хозяйства
Из средних учебных заведений в Калининграде имеются три гимназии, шесть лицеев и сорок семь общеобразовательных школ.
Существуют учебные заведения среднего профессионального образования: Калининградский областной музыкальный колледж им. С. В. Рахманинова, Калининградский государственный колледж градостроительства, Калининградский морской рыбопромышленный колледж и другие; в состав БФУ им. И. Канта включены Калининградский технический колледж, Коммунально-строительный колледж. Кроме того есть один кадетский корпус — кадетская школа-интернат (КШИ) «Андрея Первозванного Кадетский морской корпус» (АПКМК) .
В августе 2019 года было начато строительство филиала Нахимовского военно-морского училища, рассчитанного на 560 человек. Открытие заведения, как и планировалось , состоялось 1 сентября 2020 года. Воспитанниками нового учреждения, где помимо учебных и спальных корпусов открыта двухуровневая современная столовая, стали 240 кадетов из 43-х субъектов РФ .
Музеи
 «Витязь» из собрания музея Мирового океана]]
 
 , ныне — Калининградский музей изобразительных искусств]]
В Калининграде располагается много музеев и большое количество их филиалов. За 2013 год их посетили почти 920 тысяч человек . По уровню посещаемости музеев Калининградская область находится на 7 месте среди регионов России .
* Калининградский областной историко-художественный музей — самый старый музей Калининграда, основан в 1946 году. Помимо главного здания музей имеет четыре филиала в Калининграде и два в области.
* Калининградский областной музей изобразительных искусств — основан в 1988 году, один из самых молодых и динамично развивающихся музеев России. В восьми выставочных залах общей экспозиционной площадью более 3 тыс. м² ежегодно проводится до 40 выставок отечественного и зарубежного искусства.
* Музей янтаря — открылся в 1979 году в здании бывшей оборонительной башни «Дона». Первоначально он был филиалом Историко-художественного музея, с 2004 года самостоятельный музей.
* Музей Мирового океана — располагает шестью музейными судами:
** Научно-исследовательское судно-музей «Витязь»;
** Подводная лодка Б-413;
** Судно космической связи «Космонавт Виктор Пацаев»;
** Рыболовецкое судно-музей «СРТ-129»;
** Плавучий маяк «Ирбенский»;
** Ледокол «Красин» — ошвартован в Санкт-Петербурге.
: Также включает два филиала: Королевские ворота и сохранившиеся ворота крепости Фридрихсбург.
* Фридландские ворота — музей «найденных вещей», то есть старинных предметов, найденных при чистке озёр, строительстве домов.
* Балтийский филиал ГМИИ
В 2000 году открылся Музей Калининградской железной дороги.
В 2009 году создан музей Эрнста Теодора Амадея Гофмана, знаменитого писателя, родившегося в этом городе. Музей находится в здании бывшего кинотеатра «Ленинград», сейчас в этом здании располагается районная музыкальная школа имени Гофмана.
В 2016 году в ТЦ «Мега-Маркет» открылся музей занимательных наук Эйнштейна, экспозиция которого состоит из интерактивных экспонатов, наглядно иллюстрирующих различные области науки и демонстрирующих проявление их законов .
Театры и концертные залы
 
В городе имеется несколько театров:
* Калининградский областной драматический театр;
* Калининградский областной музыкальный театр;
* Калининградский областной театр кукол;
* Органный зал Калининградской областной филармонии расположен в историческом здании кирхи Святого Семейства;
* Большой концертный зал с двумя органами расположен в Кафедральном соборе на острове Кнайпхоф;
* Театр эстрады расположен в Доме искусств на горе Хаберберг.
Музыкальная жизнь города отличается насыщенностью и многообразием. В течение года проводятся ежегодные музыкальные фестивали различных стилей и направлений. Под патронатом Калининградской областной филармонии проводятся международные фестивали и конкурсы классической, джазовой, органной музыки (посвящённые И. С. Баху и М. Л. Таривердиеву). С 2006 года летом проходит Международный джазовый фестиваль «Дон Ченто Джаз». В городе проходят также два крупных рок-фестиваля: байк-шоу «Ночные волки» (июль) и «Калининград In Rock» (август). Ежегодно проводится фестиваль искусств «Балтийские сезоны».
За 2013 год калининградские театры посетили почти 350 тысяч человек .
Библиотеки
* Калининградская областная научная библиотека;
* Центральная городская библиотека им. А.П. Чехова;
* Калининградская областная юношеская библиотека им. В. Маяковского;
* Калининградская областная детская библиотека им. А. П. Гайдара;
* Калининградская областная специализированная библиотека для слепых.
Также, в городе находятся 20 муниципальных городских библиотек. По состоянию на 2015 год, более 100 тысяч жителей Калининграда регулярно посещают библиотеки города .
Кинотеатры
* Кинотеатр «Заря» (расположен в здании бывшего немецкого кинотеатра «Scala»);
* Мультиплекс «Каро Фильм» (расположен в ТРК «Калининград Плаза»);
* Кинокомплекс «Синема парк». Построен на месте снесённого ранее кинотеатра «Россия»;
* Кинокомплекс «Эпицентр»;
* Кинокомплекс «Люмен»;
* Автокинотеатр «Вест Синема»;
* Кинокомплекс «Киноленд» (реконструированный кинотеатр «Родина», здание бывшего немецкого кинотеатра «Лихтбильдбюне»);
* Кинокомплекс «Экватор» (находится в микрорайоне «Сельма»).
; Недействующие кинотеатры
* Крупнейший киноконцертный зал города «Россия» (1200 мест), снесён в 2011 году.
* Кинотеатр «Баррикады» (передан церкви и разрушен в 2013 году).
* Кинотеатр «Ленинград» (теперь это здание детской музыкальной школы имени Гофмана).
* Кинотеатр «Победа» (бывший немецкий кинотеатр «Аполлон-Лихтшпилле», ныне в здании располагаются ресторан и супермаркет).
* Кинотеатр «Строитель».
* Кинотеатр «Восход».
* Кинотеатр «Экран».
* Кинотеатр «Юность» (закрыт в 70-х).
* Кинотеатр «Москва».
* Стереокинотеатр «Новости дня». Размещался в одном здании с кинотеатром «Заря».
* Кинотеатр «Октябрь» (нынешний «Дом Искусств»).
* Кинотеатр «Дружба», детский кинотеатр, размещался в одном здании с кинотеатром «Родина».
* Автомобильный кинотеатр «Ночной дозор».
Кладбища
* старое городское кладбище (на проспекте Мира)
СМИ
 
Радиостанции
 
Телевидение
Калининградская студия телевидения существовала с 1958 года со своим частотным каналом и ежедневным 6-7—часовым вещанием, затем называлась ТРК «Янтарь». В настоящее время утратила свой канал и большую часть эфирного времени, является филиалом ВГТРК.
Основные эфирные каналы города:
* 4 Первый Канал;
* 6 Россия 24 / ГТРК Калининград;
* 9 Пятый Канал;
* 12 Россия 1 / ГТРК Калининград;
* 22 Звезда;
* 24 ТНТ;
* 27 Россия К / ТРК «Дюны»;
* 32 Ю;
* 34 СТС;
* 39 НТВ;
* 49 ТВ Центр / Премьер;
* 51 Матч ТВ;
* «Каскад»  — компания, основанная в 1991 году. Помимо своих программ, транслировала передачи ТНТ и СТС. В настоящее время сетевые партнёры — Россия 24 и ОТР (ежедневно с 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00);
* Первый городской канал  — кабельный информационно-развлекательный телеканал, работает с 1 декабря 2009 года.
Другие телекомпании города занимаются только размещением рекламы на ретранслируемых общероссийских каналах.
'''Цифровое телевидение'''
Первый мультиплекс цифрового телевидения России:
* Первый Канал;
* Россия 1 / ГТРК Калининград;
* НТВ;
* Матч ТВ;
* Пятый Канал;
* Россия К;
* Россия 24 / ГТРК Калининград;
* Карусель;
* ОТР / Каскад;
* ТВ Центр.
Второй мультиплекс цифрового телевидения России:
* РЕН ТВ;
* Спас;
* СТС;
* Домашний;
* ТВ3;
* Пятница!;
* Звезда;
* МИР;
* ТНТ;
* Муз-ТВ.
Спорт
 
В Калининграде базируется российский футбольный клуб «Балтика», выступающий в Российской премьер лиге. Домашний стадион — стадион Калининград, построенный к Чемпионату Мира по футболу 2018.
В 2006—2013 годах в чемпионате России выступал мужской волейбольный клуб «Динамо-Янтарь». Домашние матчи проводил в СК «Янтарный», зрительские трибуны которого вмещают 7000 зрителей. С 2010 года в «Янтарном» регулярно проводятся матчи сборных России в рамках Мировой лиги и Гран-при по волейболу.
В прошлом город на российской арене также представляли футбольные клубы «Вест», «Балтика-2» и «Балтика-Тарко», а также регбийный клуб «Вест-Звезда» (обладатель Кубка России 1994 года, призёр чемпионатов России 1994 и 1995 годов). В 2000 году футбольный клуб «Волна» принял участие в первенстве Литвы в и одержал победу в западной зоне (22 игры: 20 побед, 2 ничьи, разность мячей 101—9) .
С ноября 2013 года в городе существует команда по американскому футболу «Янтарные ястребы». В 2015 году «Янтарные ястребы» дошли до полуфинала польской лиги 8х8 . В 2016 году «Янтарные ястребы» взяли серебряные медали престижной Восточной Лиги Американского Футбола (ВЛАФ) .
В июне 2014 года была создана «Калининградская региональная хоккейная лига» (КРХЛ). Соревнование лиги является официальным чемпионатом Калининградской области по хоккею с шайбой.
9 апреля 2018 года, когда в Калининграде на пресс-конференции с участием губернатора Калининградской области Антона Алиханова, министра спорта Калининградской области Натальи Ищенко, президента Всероссийской Федерации волейбола Станислава Шевченко и генерального директора ВК «Локомотив» (Новосибирск) Романа Станиславова было объявлено о создании женской волейбольной команды «Локомотив-Калининградская область». По итогам сезона 2018—2019 клуб занял 2-е место в Чемпионате России, уступив одно очко лидеру — команде «Динамо-Москва». В сезонах 2020—2021 и 2021—2022 «Локомотив» стал сильнейшей командой страны .
Чемпионат мира по футболу 2018 года
Калининград стал одним из одиннадцати городов-организаторов Чемпионата мира по футболу (14 июня — 15 июля 2018 года) в России. Специально для проведения чемпионата в 2018 году построен стадион «Калининград». Он расположен на Октябрьском острове, неподалёку от набережной реки Старая Преголя. Вместимость стадиона 35 тысяч мест. На стадионе прошли 4 матча группового этапа турнира, которые в общей сложности посетили 132 249 зрителей.
Религия
Приходы Калининградской епархии РПЦ, расположенные в городе Калининграде, входят в Городское благочиние Калининградской епархии — крупнейшее из 5 благочиний области. В Калининграде насчитывается около 50 православных храмов и часовен, в том числе кафедральный храм — Храм Христа Спасителя. В 2010 г была произведена массовая передача зданий бывших лютеранских и католических церквей и старинных тевтонских замков в собственность РПЦ, с 2014 г финансирование содержания части переданного имущества возложено на бюджет .
В 1991 году в городе появился Исламский центр, который в 1993 году разделился на Религиозная организация мусульман Калининграда и общество татарской культуры «Туган тамыр» .
К концу XX века практически полностью был восстановлен Кафедральный собор в Калининграде, в котором теперь расположен культурно-религиозный центр. Там можно услышать концерты духовной и органной музыки. В соборе установлены два органа, в том числе восстановленный по старым чертежам самый большой орган в Европе . В башнях собора расположены православная и лютеранская часовни, а также экспозиции, посвящённые истории острова Кнайпхоф, немецкому философу Иммануилу Канту и, собственно, Кафедральному собору. Кафедральный собор (первое упоминание относится к 1333 году) был главным храмом Кёнигсберга и сейчас является одной из главнейших достопримечательностей Калининграда.
Помимо Кафедрального собора в Калининграде сохранилось девять довоенных храмов. Юдиттен-кирха (ныне — православный Свято-Никольский собор) является самой старой постройкой, сохранившейся в Калининграде. Она была основана в XIII веке. Все остальные сохранившиеся бывшие храмы немецкого времени намного моложе и относятся к концу XIX — началу XX века.
 
Kaliningrad 05-2017 img31 Christ Saviour Church.jpg|Храм Христа Спасителя
Kaliningrad 05-2017 img04 Kant Island.jpg|Кафедральный собор
Kaliningrad 05-2017 img38 Church of the Holy Family.jpg|Органный зал областной филармонии (бывшая кирха Святого Семейства)
Kaliningrad Krestovozdvizhensky sobor.JPG|Крестовоздвиженский собор (бывшая кирха Креста)
Rosenau Kirche-2004.JPG|Храм Покрова Пресвятой Богородицы (бывшая кирха Розенау)
Свято-Никольский собор в Калининграде (Юдиттен-кирха Кёнигсберга).JPG|Свято-Никольский храм (бывшая Юдиттен-кирха)
Kaliningrad 05-2017 img48 Amalienau.jpg|Областной театр кукол (бывшая кирха памяти королевы Луизы)
 
Достопримечательности
; Общий архитектурный облик города
Исторический центр города был разрушен в 1944—1945 годах. Можно выделить три этапа разрушения центра: массированные бомбардировки англо-американской авиацией в августе 1944 года; штурм города советскими войсками в апреле 1945 года; снос руин и части уцелевших зданий, начавшийся в первые послевоенные годы и продолжавшийся до середины 70-х годов .
Из 13 368 ранее существовавших жилых и общественных зданий и сооружений города на 1 ноября 1948 г. было разрушено 8355 зданий, что составляло 62,4 % к общей застройке города .
По состоянию на 1 ноября 1948 года меньше всего уцелело многоэтажных домов (7,2 %), но сохранилось 59 % коттеджей и 68 % двухэтажных зданий .
В результате, за редким исключением, в центре практически не сохранилось довоенных зданий. Уцелевшая немецкая застройка сохранилась ближе к окраинам, в районах Амалиенау (район улиц Лесопарковой, Яналова, Проспекта Мира), Ратсхоф (район между проспектом Мира, улицами Энгельса и Воздушной), Марауненхоф (район ул. Тельмана), микрорайон Северная Гора.
Центр города застраивался пятиэтажными «хрущёвками», позднее — 8-10-этажными панельными домами. Самым заметным зданием, построенным в советский период, стал Дом Советов, разобранный в 2024 году.
В последней трети XX века отношение к немецкой архитектуре стало меняться, были отреставрированы некоторые сохранившиеся до того времени немецкие здания: церковь Св. Семейства (как концертный зал); кирха памяти королевы Луизы (как театр кукол); кёнигсбергская биржа (как Дворец культуры моряков). Позднее был отреставрирован Кафедральный собор, реконструирован (как крупный торговый центр) исторический Дом техники.
К юбилею города в 2005 году была проведена реконструкция площади Победы (бывшая Ганзейская площадь) — де-факто главной площади города. Воздвигнута Триумфальная колонна; рядом с площадью построен в 2006 году новый кафедральный собор — Храм Христа Спасителя; рядом с площадью построены торгово-развлекательные центры «Европа» и «Клевер-хаус» с гостиницей «Рэдиссон».
В 2007 году состоялся международный проектный семинар (Workshop) на тему «Перспективы развития центральной части города Калининграда », в ходе которого обсуждались различные варианты реконструкции исторического центра города, в том числе воссоздание довоенной застройки центральных кварталов (Альтштадт и Кнайпхоф) и строительство на старых фундаментах Кёнигсбергского замка. Итогом семинара стало консолидированное решение о проведении международного конкурса . В дальнейшем планируется восстановить «Парк Макса Ашманна».
В 2010 году с Калининграда был снят статус «исторического города», что облегчило условия для уничтожения исторической застройки.
В 2012 году было принято решение о запуске крупномасштабной программы восстановления исторического центра Калининграда под названием «Сердце города» .
По состоянию на 2013 год, в Калининграде сохраняется 54,4 % от общего числа многоквартирных домов довоенной постройки. Кроме того, доля немецких вилл и особняков, рассчитанных на одну семью составляет 36,6 % от общего количества аналогичных индивидуальных отдельных строений . Доля улиц, мощённых брусчаткой составляет 13,2 % . Высказываются предположения о сохранившихся подземных сооружениях.
По состоянию на 2016 год продолжается строительство Рыбной деревни, квартала, застраиваемого в стилистике старого Кёнигсберга (в 2007 году закончилось строительство первой очереди).
 
Здание Гостпиталя Святого Георга (2).jpg|Калининградский морской рыбопромышленный колледж (бывший госпиталь святого Георгия)
PoliceUFSB.jpg|Здание Управления ФСБ. Бывший Полицайпрезидиум
Kaliningrad 05-2017 img50 Oberpostdirektion building.jpg|Штаб Балтийского флота (бывшая Имперская почтовая дирекция)
DSC0267-1.jpg|Здание для разводного механизма Высокого моста
Yantarenergo Kaliningrad.jpg|Здание «Янтарьэнерго» (бывшее Учреждение почтово-чековых расчётов)
Kaliningrad 05-2017 img39 Reichsbahndirektion building.jpg|Жилое здание на Ленинском проспекте (бывшее Управление имперских железных дорог)
Kaliningrad 3.jpg|Река Преголя в Калининграде
Kaliningrad 05-2017 img07 Fishery Village.jpg|Квартал «Рыбная деревня» на берегу Преголи. Современная стилизация под старинные здания
FISH&CATHEDRAL.jpg|Информационный центр квартала «Рыбная деревня», на заднем плане слева — Кафедральный собор
 
Фортификационные сооружения
 
 
 
Кёнигсберг был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. До наших дней сохранились элементы Второго вального обвода города, сооружённого в 1850-х годах, и кольца́ фортов — конец XIX века.
Наиболее известные сооружения Второго вального округа:
* семь неоготических городских ворот
* оборонительные башни «Врангель» и «Дона»
* оборонительная казарма «Кронпринц»
* Астрономический бастион — назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя.
Королевские ворота были символом 750-летнего юбилея города, отмечавшегося в 2005 году. Сейчас в них расположен музей. В башне «Дона» расположен музей янтаря. Помимо ворот, башен и казармы сохранилось несколько менее значимых элементов Второго вального обвода: редюиты, бастионы.
Сохранились все форты, но для посещения доступен Форт № 1 — Штайн и с сентября 2015 года форт № 11 «Дёнхофф». В будущем планируется создание музея в Форте № 3 — Король Фридрих-Вильгельм I. Форт № 5 — Король Фридрих-Вильгельм III — является филиалом Калининградского областного историко-художественного музея. На территории, окружающей форт, устроен военный мемориал в память о советских солдатах, погибших при его штурме. Рядом установлены советские пушки и Катюша.
Основные памятники, установленные в городе
 » Августа Гауля символизируют борьбу защитника и обвинителя в суде (на самом деле здание суда начали строить спустя несколько лет после появления памятника, а скульптура изготовлена в популярном тогда стиле анималистических сюжетов)]]
 на площади Победы]]
* Среди утраченных числится памятник И. В. Сталину, стоявший в 1952−1958 годах на площади Победы (на его постаменте затем был установлен памятник В. И. Ленину), а с 1958 по 1961 год на улице Театральной (теперь на этом месте стоит монумент «Мать-Россия») (скульптор Вучетич Е. В.)
* Памятник Иммануилу Канту (1992, точная копия утраченной работы Христиана Рауха 1864 года)
* Памятник герцогу Альбрехту (2005, копия утраченного памятника скульптора Фридриха Ройша 1891 года)
* Памятник — Фонтан «Путти» (1908, скульптор Станислав Кауэр)
* Памятник Фридриху Шиллеру (1910, скульптор Станислав Кауэр)
* Скульптура «Борющиеся зубры» (1911, скульптор Август Гауль)
* Памятник 1200 гвардейцам (1945, руководитель проекта Ю. Микенас)
* Памятник В. И. Ленину (1958, скульптор В. Б. Топуридзе)
* Памятник М. И. Калинину (1959, скульптор Б. В. Едунов)
* Монумент «Мать-Россия» (1974, скульптор Б. В. Едунов)
* Монумент «Лётчикам Балтики» (1974, архитекторы В. М. Борисов, А. И. Гаранина, М. Т. Суслов)
* Памятный знак морякам-балтийцам (1978, скульптор В. В. Моргунов)
* Памятник рыбакам (1978, скульпторы М. М. Гершбург, М. Д. Дуниман) и памятник св. Николаю Чудотворцу перед ним (скульптор С. М. Исаков, открыт в 2010 )
* Памятный знак «Космонавтам-землякам» (1980, скульптор Б. В. Едунов)
* Памятный знак воинам-танкистам на улице Генерала Соммера (1980, архитекторы С. П. Мирошниченко и В. И. Якутин)
* Памятник лётчикам эскадрильи «Нормандия-Неман» (1984, перестроен в 2007, скульптор Олег Сальников)
* Памятный знак героям-комсомольцам, погибшим при штурме Кёнигсберга, в Южном парке (1988, скульпторы А. Н. Костанов, Л. Г. Пономарёва)
* Памятник Александру Пушкину (1993, скульптор М. К. Аникушин)
* Памятник М. И. Кутузову (1995, скульптор М. К. Аникушин)
* Памятник воинам-интернационалистам (1998, скульптор Л. Г. Пономарёва)
* Памятник Маршалу Василевскому (2000, скульптор В. Дронов, архитектор И. Василевский — сын маршала)
* Памятник А. И. Маринеско (2001, скульптор Фёдор Мороз)
* Памятник императору Петру I (2003, скульптор Л. Е. Кербель)
* Памятник Франциску Скорине (2004, скульптор Анатолий Артёмович)
* Памятник Людвигу Резе (2005, скульптор Арунас Сакалаускас)
* Памятник Николаю Копернику (2005, скульптор Ксаверий Дуниковский, дар Польши) 
* Триумфальная колонна (2005, завершена установкой навершия в 2013 году) 
* Памятник В. С. Высоцкому (2006)
* Памятник сказочному барону Мюнхгаузену (2006, скульптор Георг Петау)
* Боцман, девушка и чайка в Рыбной деревне (2007) 
* Памятник Фредерику Шопену (2010, скульптор Адам Роман) 
* Мемориальный знак «Ликвидаторам последствий атомных катастроф» в сквере рядом с Астрономическим бастионом (открыт 26 апреля 2011 года, открытие было приурочено к 25-летию аварии на ЧАЭС) 
* Памятник Кёнигсбергскому коту в воротах Крепости Фридрихсбург (2011, скульптор Людмила Богатова)
* Жанровая скульптура коту-охотнику в сквере напротив Центрального парка (2012, скульптор Андрей Шевцов)
* Парк скульптуры на острове у Кафедрального собора (более 20 скульптур)
* Памятный знак в честь участников восстановления и развития Калининграда и области. Открыт в парке «Центральный» в декабре 2012 года 
* Памятник советским разведчикам. Открыт в июле 2013 года 
* Часовня памяти (2013) 
* Памятник Героям Первой мировой войны (2014, скульптор Салават Щербаков) 
* Памятник Александру Невскому (2018, авторы Вадим Цыганов и Андрей Следков)
* Памятник Ф. М. Достоевскому в сквере у Областного драматического театра (2021, автор Андрей Следков) 
Парки
* Центральный парк культуры и отдыха
* Парк культуры и отдыха Юность
* Южный парк
* Парк скульптур
* Зоопарк
* Ботанический сад
* Парк Победы
* Балтийский парк
Не имеют официального статуса:
* Парк Макса Ашманна
* Ратсхоф
* Народный сад
* Ялтинский парк
* Королевский сад
* Парк Миниатюр архитектурных шедевров России
Почётные граждане
 
По состоянию на 18 апреля 2018 года звание «Почётный гражданин города Калининграда» присвоено пятидесяти семи гражданам, в числе которых :
 
 
# Беляев, Павел Иванович,
# Леонов, Алексей Архипович,
# Белобородов, Афанасий Павлантьевич,
# Викторенко, Александр Степанович,
# Романенко, Юрий Викторович,
# Яновский, Пётр Григорьевич,
# Корецкий, Семён Исаакович,
# Денисов, Виктор Васильевич,
# Алексеев, Иван Иванович,
# Белогова, Полина Семёновна,
# Егоров, Владимир Григорьевич,
# Шейнин, Владимир Саулович,
# Шор, Лев Моисеевич,
# Дурнева, Нина Николаевна,
# Чагин, Пётр Афанасьевич,
# Михайлов, Аркадий Евгеньевич,
# Осиян, Василий Ананьевич,
# Лапидус, Виктор Львович,
# Носаль, Григорий Арсентьевич,
# Шпитальник, Волик Мордухович,
# Изофатова, Нина Митрофановна,
# Исаев, Георгий Николаевич,
# Ольхов, Григорий Кириллович,
# Замятин, Юрий Иванович,
# Устименко, Борис Капитонович,
# Шатрова, Алла Михайловна,
# Ильин, Александр Григорьевич,
# Щербаков, Дмитрий Иванович,
# Студинский, Александр Иосифович,
# Каджоян, Юрий Степанович,
# Груничева, Татьяна Павловна,
# Савенко, Юрий Алексеевич,
# Кубасов, Валерий Николаевич,
# Бранд, Вэнс Де Во
# Стаффорд, Томас Пэттен,
# Реутович, Ирина Владимировна,
# Кирилл (Патриарх Московский и всея Руси),
# Бокарева, Галина Александровна,
# Сивкова, Светлана Геннадьевна,
# Путина, Людмила Александровна,
# Кравцов, Иван Иванович,
# Свистунов, Владимир Николаевич,
# Мелехова, Капитолина Николаевна,
# Матвеев, Александр Степанович,
# Цуранов, Владимир Александрович,
# Нетреба, Михаил Павлович,
# Мухин, Евгений Ильич,
# Фельдман, Аркадий Айзикович,
# Одинцов, Игорь Александрович,
# Гришковец, Евгений Валерьевич,
# Коломенский, Геннадий Васильевич,
# Газманов, Олег Михайлович,
# Кабанчук, Нина Августовна.
 
Города-побратимы и города-партнёры
 
: Красноярск (Россия)
: Омск (Россия)
: Самара (Россия)
: Северодвинск (Россия)
: Ярославль (Россия)
: Ереван (Армения)
: Минск (Беларусь)
: Гомель (Беларусь)
: Брест (Беларусь)
: Гродно (Беларусь)
: Барановичи (Беларусь)
: Дятлово (Беларусь)
: Берлин-Лихтенберг (Германия)
: Киль (Германия)
: Росток (Германия)
: Бремерхафен (Германия)
: Цайц (Германия)
: Потсдам (Германия)
: Боденвердер (Германия)
: Ольборг (Дания)
: Фюн (Дания)
: Форли (Италия)
: Кальяри (Италия)
: Катания (Италия)
: Шербур (Франция)
: Патры (Греция) 
: Скопье (Северная Македония),
: Гронинген (Нидерланды)
: Кальмар (Швеция)
: Гуюань Нинся (Китай)
: Далянь (Китай)
 
В 2022 году ряд городов прекратили сотрудничество с Калининградом из-за вторжения России на Украину 
 
* Ольштын (Польша, до 2022)
* Гданьск (Польша, до 2022) 
* Белосток (Польша, до 2022)
* Торунь (Польша, до 2022)
* Эльблонг (Польша, до 2022)
* Гдыня (Польша, до 2022)
* Лодзь (Польша, до 2022)
* Норфолк (США, до 2022)
* Паневежис (Литва, до 2022)
* Зволле (Нидерланды, до 2022)
* Рацибуж (Польша, до 2022)
: Вильнюс (Литва)
: Каунас (Литва)
: Клайпеда (Литва)
: Шяуляй (Литва)
: Забже (Польша)
: Мальмё (Швеция)
: Повят Кентшиньски (Польша)
: Турку (Финляндия)
 
Примечания
 
Литература
* ''Айбулатов, Николай Александрович.'' '''Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии'''. — монография * (СПб. : ГУП Тип. Наука)., 2005, 363 с. ISBN 5-02-032723-9 (в пер.)
* ''Владимиров, Максим Викторович.'' '''Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море'''. — диссертация * (Место защиты: ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов мирового океана»)., 2006, 177 с.
* ''Седых Николай Артмович.'' '''Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии'''. — научная статья * (Журнал: Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Рубрика: Глобальный экологический кризис: мифы и реальность, Статья в выпуске: 2 (23), 2012 года.")
* Кёнигсберг—Калининград = Konigsberg—Kaliningrad: Альбом. Сост. А. П. Овсянов и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
* Калининград и побережье = Kaliningrad und Kuste: Альбом. Сост. В. Ковалёва и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
* ''Лерман, Г.'' Герб Кёнигсберга: История создания. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
* ''Митрофанов, Алексей Г.'' Калининград. Городские прогулки. — М.: Ключ-С, 2008.
* 
* ''Кулаков В. И.'' Тувангсте и Кёнигсберг // Slavia Antiqua, t. XL, — Poznań, 1999 — С. 215—233.
* ''Brodersen, Per.'' Die Stadt im Westen. Wie Königsberg Kaliningrad wurde. Mit einem Vorwort von Haug von Kuenheim. Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 2008.
Ссылки
 
 
* 
* Информационный портал Калининградской области
* Экологический рейтинг Калининградской области
* Официальный сайт мэрии Калининграда.
* Официальный сайт Правительства Калининградской Области.
* .
* .
* «Киношный рай»: чем послевоенный Калининград привлекал режиссёров
