'''Исла́м''' (  — «покорность», «предание себя [Единому] Богу»; в устаревшем варианте — '''магомета́нство''' ) — монотеистическая авраамическая религия; самая молодая и вторая по численности приверженцев, после христианства, мировая религия . Число приверженцев — около 2 млрд человек (2022 год) . Приверженцев ислама называют мусульманами .
Ислам возник в VII веке. Его основатель — пророк Мухаммед (570—632). Ислам сохраняет следы влияния иудаизма и христианства, а также некоторые следы воздействия других развитых религий. Влияние иудаизма на ислам особенно заметно в сфере догматики и, в меньшей степени, культа . Помимо разных сект христианства и иудаизма в доисламской Аравии получила развитие автохтонная монотеистическая традиция. На северо-западных территориях уже в VI веке существовали ханифы, отрицавшие многобожие и поклонение идолам. Среди иудаизированного населения Йемена и Йамамы появляется течение рахманитов, которые противопоставляли языческим племенным божествам единого Бога Рахмана. К началу VII века оба течения соединяются, создав аравийское пророческое движение. При жизни Мухаммеда в Аравии действовало не менее пяти пророков. Пророческая деятельность Мухаммеда, которая привела к появлению ислама, стала закономерным следствием этих тенденций .
Священная книга — Коран ; второй важнейший источник исламского вероучения и права — сунна, представляющая совокупность преданий (''хадис'') об изречениях и деяниях пророка Мухаммеда. Основных положений (иман) исламского вероучения (акида) пять: таухид (единобожие), вера в единого Бога — Аллаха), вера в ангелов, в божественные Писания, пророков и Судный день (Киямат) (Коран, 1:3/4; 2:285; 4:135/136). Сунниты присоединяют к этим положениям веру в божественное предопределение (кадар и када). Важнейшая особенность разных толков шиизм — учение об имамах — преемниках Мухаммеда. Пяти основным принципам вероучения соответствуют пять главных религиозных обязанностей правоверных мусульман, пять столпов ислама — шахада (исповедание веры), Намаз (молитва), закят (очистительная милостыня в пользу бедных), ураза (пост) и хадж (паломничество) .
Ислам стал мировой религией в результате арабских завоеваний VII—IX веков, в ходе которых были исламизированы обширные территории Передней Азии, Северной Африки, Ирана, Центральной Азии, Закавказья и Северо-Восточного Кавказа. В результате завоевания в первой половине VIII века Пиренейского полуострова возник очаг исламской цивилизации в Европе (аль-Андалус) . В Арабском халифате сложилась мировая культура, ассимилировавшая различные культурные традиции, включая философско-научное наследие античности. Наибольшего развития арабо-мусульманская культура получила в IX—XII веках — «золотой век ислама» .
Ислам представляет собой религию, которая больше затрагивает вопросы общественного порядка и закона, чем религиозных ритуалов или мифов . В современных мусульманских странах ислам играет большую роль в жизни верующих. По сути, он является идеологией не только религиозной, но и светской жизни, определяя ценности и характер гражданского поведения людей . В 28 странах мира ислам является государственной или официальной религией.
Большинство мусульман (85—90 %) составляют сунниты, остальные — шииты, ибадиты . Направления, в свою очередь, делятся на мазхабы.
Язык богослужения — арабский .
Ислам исповедуется на Ближнем и Среднем Востоке, в Северной Африке и Юго-Восточной Азии; мусульмане составляют религиозное меньшинство в Индии, Китае, на Балканах. Большое число мусульман проживает в государствах, образованных на азиатских территориях бывшего Советского Союза. К началу XXI века значительные мусульманские меньшинства сформировались (в результате миграций) в Европе и Америке .
Понятие ''ислам'' может иметь различный объём: ислам — религия с корпусом доктрин, верований и практик, которые развивались на протяжении 1400 лет, имели разные проявления и подвергались разным толкованиям; также ислам представляет собой политическое образование, единое в начале своей истории, но ставшее более разделённым с течением времени; также это цивилизация, которая, несмотря на региональные и местные различия, имеет значительные элементы единства несмотря на многообразие . Унифицированная система религиозного образования, арабский язык в качестве общего для всего мусульманского мира языка культа, права и науки, глубокая зависимость общественных и культурных форм от предписаний религии сделали ислам основой своеобразной цивилизации, объединяющей различные народы .
 » на арабском языке]]
 )]]
  — главная святыня ислама]]
Формирование
 
Вместе с христианством и иудаизмом ислам относится к так называемым «авраамическим религиям», ревелятивной (богооткровенной) традиции . Авраамические религии своими корнями восходят к древнейшим формам ближневосточного монотеизма, в результате чего имеют общее в своей основе историко-мифологическое наследие и единую в принципе картину мира .
В ходе развития исламская мифология включила в себя элементы арабской мифологии, представлений этнически различных оседлых жителей оазисов и городов, мифологии этносов Южной Аравии, включая йеменскую мифологию, представления, мотивы и образы в представлениях завоёванных мусульманами этносов Ближнего Востока. Окончательные формы словесности и сюжетов сформировался преимущественно вне Аравии, в социумах, имевших богатые древние письменные традиции письменной культуры и развитую сословно-классовую структуру, включая Сирию, Ирак, Иран, Египет, Испанию. Исламская мифология отрицает языческую мифологию. Арабским историком второй половины VIII — начала IX века Хишамом ибн аль-Калби в «Книге об идолах» приведено большое число свидетельств о стихийном отказе от поклонения языческим божествам, нарушении языческих религиозных запретов. Исламская мифология в рамках своего историко-культурного контекста является органичной и оригинальной, она находится в одном типологическом ряду с иными мифологиями древности .
Предполагается, что имя ''Аллах'' стало именем божества, которое появилось уже в поздней древнеарабской мифологии как результат слияния верховных местных богов. Аллаха иногда отождествляли с единым богом стихийных аравийских монотеистов — ханифов. В Мекке Аллах, видимо, как Аллах-Хубал, был особо почитаем среди всех других богов. Последние обстоятельства, как и специфика этого божества («оторванность» от людей, несвязанность с определённой этнической группой, отсутствие посвящённых ему святилищ) и было использовано Мухаммадом, соединившим, таким образом, элементы доисламских верований и монотеизм мусульманской мифологии .
Ислам возник в начале VII века в Западной Аравии, в Мекке, где господствовало язычество. Каждое племя имело своих богов, идолы которых находились в Мекке. Этот период характеризуется постепенным разрушением патриархального родоплеменного строя и возникновением классового общества . Ислам формировался в условиях общего кризиса, языческого мировоззрения, наблюдавшегося у кочевых и земледельческо-торговых обществ Северной Аравии. Быстрой исламизации региона способствовали распаду к V – началу VII века существовавших ранее государств (Набатеи, Химьяра, Сабы, Пальмиры, царств Лахмидов, Гассанидов и Киндитов), захват кочевниками-скотоводами находившихся у границ оазисов, возникновение союзов оседлых жителей и кочевников, где росло влияние прорицателей (кахин), которые были известны ещё в доисламской Аравии. Многие языческие культы приходят в упадок, в то же время ряд племенных божеств получает общеаравийское значение (Аллах, аль-Лат, Манат, аль-Узза). В разделённой между племенами Внутренней Аравии особое значение получили «заповедные территории» (харам), которые сочетали функции святилища и места проведения ярмарок (мавасим) и обладавшие правом убежища. Одним из таких центров являлось место зарождения ислама Мекка .
Непосредственным предшественником ислама на Аравийском полуострове является автохтонный аравийский монотеизм (''ханифия''). Согласно складывающейся в настоящее время концепции, в доисламской Аравии существовали, вероятно, две относительно независимые арабские монотеистические традиции: «рахманизм» в Йемене и Ямаме и миллет/дин Ибрахим на северо-западе и западе Аравийского полуострова. В начале VII века обе эти традиции, видимо, слились, в результате чего появилось то, что было названо исследователями «аравийским пророческим движением». Рахманистская традиция, по-видимому, зародившаяся несколько позднее, чем северная авраамическая традиция, дала в VII веке, как минимум, двух монотеистических «пророков» — аль-Асвада в Йемене и Мусайлиму в Ямаме. Всего в эпоху Мухаммеда в Аравии действовало не менее пяти других аравийских пророков. Противники Мухаммеда не видели существенных различий между ним и другими «пророками» и поэтами (''шаир''), имевшими некоторое сакральное значение. Однако в идейном и политическом плане Мухаммед был личностью исключительной, что стало одной из важнейших причин успеха ислама .
Взгляды Мухамеда сложились под влиянием непосредственного контакта с представителями двух более ранних монотеистических религий и, в первую очередь, с евреями Аравийского полуострова. Основное положение ислама, согласно которому есть единый Бог, который сотворил мир и управляет судьбами людей, о том, что Аллах Милостив и Справедлив, Мухаммад воспринял от евреев. Подобно иудаизму, но в противоположность христианству в исламе подчёркивается совершенная трансцендентность Бога и отрицается какое-либо боговоплощение. Себя Мухаммад считал продолжателем миссии живших ранее великих пророков, которые оставили после себя боговдохновенные книги. Мухаммад в исламе считается последним из пророков, «печать пророков». Введённые Мухаммадом заимствования из ритуала иудаизма включали обращение в сторону Иерусалима при молитве, пост десятого дня первого лунного месяца (ашура), запрет употреблять свинину, который был введён наряду со специфическим для ислама запретом на употребление вина. Помимо еврейского религиозного законодательства, на Коран существенно повлиял аггадический материал мидрашей. Особое отношение Мухаммад проявил к Аврааму (Ибрахиму) — отцу Исмаила, считающемуся родоначальником арабов. Ибрахим — первый, кто отвратился от идолопоклонства и признал истинного Бога. Жизнь Ибрахима Коран представляет соответственно аггадическому преданию (Быт. Р. 38:13), несколько видоизменённому и приближенному к обстоятельствам жизни самого Мухаммада (см. суры 6:74-82; 21:52-69; 22:43; 39:15-23; 37:81-95; 43:25-285 и др.). Аггадические мотивы присутствуют и в других сюжетах. Мухаммад относился с глубочайшим уважением к личности и учению Иисуса, однако не считал его сыном Божьим и подчёркивал в позднейших сурах, что Всемилосердный (рахман), то есть Бог, не имеет детей, но «у Него есть достойные почитания слуги» (см. сура 21:26-30). Фундаментальное сходство ислама и иудаизма заметно также в свойственном обоим религиям неразрывном соединении религии и закона. Как и в иудаизме после разрушения Храма, в исламе нет иерархии священников. Роль исламских профессиональных законоведов-теологов (факихов) подобна роли иудейских раввинов. Как и иудаизм, ислам сформировался на основе письменного закона (в исламе Коран), который был развит и дополнен позднее в системе устного закона, представленного, прежде всего, священным преданием (сунна). В хадисы перешло большое число еврейских поучений, афоризмов, этических предписаний. Во всей литературе хадисов, как и в легендах о пророках, отражено знакомство с Галахой и Аггадой, как их излагает талмудическая и мидрашистская литература. Фундаментальное сходство иудаизма с исламом не во всех случаях есть отражение прямого влияния первого на второй, но часто находит объяснение в том, что сходная религиозно-правовая структура этих религий повлияла на сходные пути их развития в последующие столетия .
Мухаммед был одним из активных мекканских ханифов. Он родился в Мекке, происходил из племени курайшитов, был пастухом, занимался караванной торговлей. В 610 году, в возрасте 40 лет, объявил себя посланником (''расуль'') и пророком (''наби'') единого Бога (Аллаха) и начал проповедовать в Мекке новую монотеистическую религию, названную им исламом. В своих проповедях Мухаммед призывал к вере в единого Бога, говорил о братстве верующих и соблюдении простых норм морали. Однако идеи Мухаммеда не встретили широкой поддержки у мекканской знати, которая отнеслась к нему враждебно.
Точная дата и время первого откровения Мухаммеду неизвестны, поэтому точная дата оспаривается. Согласно исламскому ученому Мубараку Пури, точная дата этого события — понедельник, 21-го числа Рамадана, незадолго до восхода солнца (10 августа 610 года), когда Мухаммеду было 40 лунных лет, 6 месяцев и 12 дней (39 солнечных лет, 3 месяца и 22 дня) . Другие устанавливают дату, проецируя фиксированный (то есть неинтеркалированный) календарь в обратном порядке, получая дату в ночь с воскресенья на понедельник, с 13 по 14 декабря 610 года.
В 622 году Мухаммед вместе с немногочисленными приверженцами бежал от преследований многобожников из Мекки в Медину. В Медине Мухаммед сплотил вокруг себя арабское население города и создал первую мусульманскую общину (''умма''). В течение восьми лет между мединскими мусульманами и мекканскими многобожниками шла ожесточённая борьба (''газават''), носившая ярко выраженную религиозную окраску. Учение Мухаммеда, осуждавшего ростовщичество и неравенство среди людей, способствовало росту популярности и быстрому распространению ислама. После завоевания мусульманами Мекки в 630 году ислам стал общеарабской религией, а Мекка превратилась в центр ислама .
Основообразующим слоем исламской мифологии является мифология Корана, где Мухаммедом даётся новое осмысление окружающей действительности. Согласно исламу, Коран вложил в уста Мухаммеда сам Аллах. Преимущественно состав Корана сложился после смерти Мухаммеда, в середине VII века. Другим основным источником изучения исламской мифологии является исламское священное предание ислама, сунна, которая основана на хадисах, представляющих собой повествования о жизни Мухаммеда, в которые включены также древние мифологические традиции. В исламскую мифологию Средних веков, развивавшуюся на основе Корана, в большом объёме вошли и иные мифологические сюжеты, персонажи и образы из местных мифологий. С VIII века на арабском языке развивались разнообразные области знания, по причине чего исламская мифология оказалась ограничена сферами священной истории, космогонии и эсхатологии. Большое число коранических и послекоранических персонажей с течением времени перешло также в фольклорные и литературные образы .
 с 632 по 655 год]]
После смерти Мухаммеда образовалось теократическое государство — Халифат. В руках халифов сосредоточилась вся полнота светской и духовной власти. Первыми халифами были Абу Бакр, Умар, Усман и Али. После них Халифатом правила династия Омейядов (661—750) и Аббасидов (750—1258) . Завоевательные войны, которые вело первое исламское государство в VII—VIII веках, привели к распространению ислама в странах Передней и Средней Азии, Северной Африки, части Индии и Закавказья . Через Турцию ислам также проник и на Балканский полуостров .
С точки зрения исламского богословия, первыми мусульманами были первые люди Адам и Хавва (Ева). К исламским пророкам относят Нуха (Ноя), Ибрахима (Авраама), Давуда (Давида), Мусу (Моисея), Ису (Иисуса) и других. Поэтому мусульмане считают пророка Мухаммеда не основателем ислама, а лишь последним пророком («Печатью пророков»), восстановившим истинную веру . Мусульмане называют иудеев и христиан «людьми Писания». Библейские истории о пророках, о сотворении мира и человека, о всемирном потопе и т. д. в немного трансформированном виде отражены в Коране .
Согласно одному из подходов, влияние христианства и иудаизма на раннем этапе формирования исламского вероучения несколько преувеличивается. Непосредственное влияние христианского и иудейского богословия может быть прослежено на рубеже VII—VIII веков, когда происходил процесс формирования проблемного поля исламского богословия, и мусульманским теологам пришлось отвечать на те же вопросы, которые возникали у их христианских и иудейских предшественников . Начиная с ранних этапов развития ислама прослеживается осознание исходного единства авраамического монотеизма, выраженное в проповедях пророка Мухаммеда. Основной идеей его проповедей было очищение истины единобожия (''таухид'') от искажений, внесённых иудеями, христианами и многобожниками . В раннем и классическом исламе никогда не было чёткой грани, разделяющей религию и право, в результате чего теоретически-богословским вопросам уделялось меньше внимания, чем политико-правовым .
 
Основы религии
 
В основе мусульманского культа лежат пять главных культовых обязанностей (''аркан ад-дин''), сформулированных ещё при жизни пророка Мухаммеда: исповедание веры (''шахада''), молитва (араб. ''салят'', перс. ''намаз''), пост в месяц рамадан (араб. ''саум'', перс. ''ураза''), милостыня (''закят'' — в размере от дохода) и паломничество в Мекку (''хадж'') .
 
Некоторые богословы к пяти «столпам ислама» добавляют ещё одну обязанность — джихад (араб. «усилие», «борьба за веру»), выражающуюся в рвении, усердной деятельности по распространению ислама. В IX веке в исламской догматике утвердилось понимание пяти форм джихада: духовный джихад (внутреннее самосовершенствование на пути к Богу), джихад меча (вооружённая борьба с неверующими), джихад сердца (борьба со своими страстями), джихад языка (повеление одобряемого и запрещение порицаемого), джихад руки (дисциплинарные меры в отношении преступников) .
Мусульманам вменяется в обязанность распространение своей религии, в том числе посредством меча, священная война против неверных — разновидность джихада, поскольку, согласно исламскому учению, ислам должен стать достоянием всего человечества, всемирной религией. После победы в Аравии ислам очень быстро распространяется в землях Азии и Африки; в течение столетия он становится господствующей религией на Ближнем Востоке, в Иране, в странах Средней Азии, Северной Африки и проникает в Европу, в Испанию . В настоящее время вооружённый вид джихада используется террористическими и экстремистскими группировками мусульман как идеологическое обоснование своей деятельности .
 
Свидетельство веры
 
Исповедание веры (шахада) — это признание единства Бога и пророческой миссии Мухаммеда. Произнесение сакральной формулы шахады («Свидетельствую, что нет божества кроме Аллаха, и Мухаммед — посланник Аллаха», араб. ''Ашхаду ан ля иляха илля Ллаху, ва ашхаду анна Мухаммадан расулю Ллах'') должно сопровождаться пониманием её смысла и искренней убеждённостью в её истинности . Чтобы стать мусульманином, достаточно с верой в сердце вслух произнести формулу шахады. Шахаду следует произносить при рождении ребёнка и перед кончиной, во время обязательной ежедневной молитвы и вне её .
 (США, 2009 г.)]]
Молитва
 
 
Ритуальная молитва совершается в конкретное время по установленному ритуалу. Обязательная молитва совершается пять раз в день: утром, днём, в предвечернее время, вечером и ночью. Перед совершением намаза мусульманин должен совершить ритуальное омовение водой или чистой землёй. Молитвы совершают в закрытой одежде, обращаясь лицом к Мекке (''кибла'') .
  — третья святыня ислама (Иерусалим, 2013)]]
Каждую пятницу мусульмане посещают главные мечети для совершения особой совместной полуденной молитвы . Пятничное богослужение сопровождается проповедью, обычно морального, социального или политического содержания. Кроме обязательных молитв, в исламе имеется целый ряд необязательных молитв, совершаемых во время праздников, похорон, жизненных трудностей , после совершения омовения и перед входом в мечеть .
Средоточием религиозной жизни в исламе служит мечеть. В первые века существования ислама мечеть выполняла функции центра культурной и общественно-политической жизни мусульманской общины, совмещая функции молельного дома, религиозной школы, гостиницы, кафедры для обращений властей к народу, зала заседаний шариатского суда. Постепенно мечеть лишилась светских (политических и юридических) функций. В мусульманской традиции отсутствует обряд освящения здания мечети, но сакральный характер её пространства подчёркивает ритуал очищения верующих перед посещением мечети .
Пост
 
Во время поста в Рамадан (9-й месяц мусульманского календаря), постящимся мусульманам с рассвета до заката солнца следует воздерживаться от любой пищи, питья, курения и иных чувственных наслаждений, включая супружескую близость. Постящимся желательно поесть за несколько минут до рассвета (''сухур'') и сразу же после захода солнца (''ифтар''). От поста освобождаются несовершеннолетние, больные, престарелые, беременные и кормящие женщины, путники и другие категории мусульман .
Священный характер месяца связан с тем, что в ночь 27 рамадана (''Ляйлят аль-кадр'') началось ниспослание Корана пророку Мухаммеду. Целью соблюдения поста является способствование пробуждению в мусульманине духовных начал и способности к физическому самоограничению . Кроме общеобязательного поста в месяц рамадан, в исламе имеются различные индивидуальные посты — по обету (''назр''), во искупление грехов (''каффара'') или из благочестия .
 ]]
Милостыня
 
Обязательная милостыня (''закят'') выплачивается ежегодно в пользу бедняков, неимущих, должников, путников и других нуждающихся. Размеры обложения разработаны в шариате и составляют часть годового дохода для тех, кто имеет необходимую сумму (''нисаб''). Закят взимается с любого имущества и плодов земледелия, не предназначенных для удовлетворения личных нужд или ведения хозяйства . Ежегодно до наступления праздника Ураза-байрам каждый мусульманин обязан выплатить ''закят аль-фитр''. Помимо обязательной милостыни, ислам поощряет и добровольное пожертвование — ''садака'' .
Паломничество
 вокруг Каабы (Мекка, 2007 г.)]]
 
Паломничество в Мекку совершается хотя бы один раз в жизни, если позволяют физические и материальные возможности. Паломничество совершается между 7-м и 10-м днями 12-го месяца зу-ль-хиджа. Оно состоит из посещения Заповедной мечети, холмов ас-Сафа и аль-Марва и других священных мест Мекки, а также в выполнении различных очистительных обрядов . В число рекомендуемых, но не обязательных действий входит посещение могилы пророка Мухаммеда в Медине. Совершивший хадж получает почётное звание ''хаджи'' и пользуется в мусульманском обществе особым уважением. Наряду с коллективным хаджем рекомендуется индивидуальное паломничество — ''умра'', которое можно совершить в любое время года .
Вероучение
 
В исламе отсутствует такой институт, как церковь, и догматика, подобная той, что есть в христианстве. Основные положения вероучения ислама изложены в Коране и сунне пророка Мухаммеда. С точки зрения мусульман, они представляют собой разные виды Откровения — исходящее от Бога («богоизречённое») и принадлежащее самому Пророку («боговдохновенное»). В суннизме сложилось своего рода каноническое вероучение, которое состоит из следующих принципов: вера в единого Бога, ангелов, Писания, пророков, Судный день и предопределение .
Ряд традиционных повествований, исламских мифов, в том числе мифы о сотворении мира и загробной жизни, ислам разделяет с другими авраамическими религиями . Кораническая картина мира теоцентрична и, в определённом смысле, антропоцентрична. Исламская антропология, в отличие от христианской, не придаёт особого значения «первородному греху», утверждая, что Бог простил Адаму и Еве их грех, что снимает необходимость в искупительном самопожертвовании Иисуса Христа .
Традиционная биография исламского пророка Мухаммеда общепризнана преимущественно исторической по своему характеру, а ислам меньше зависит от мифологии, чем иудаизм и христианство. Каноническое повествование включает в себя два ключевых сверхъестественных события: божественное откровение, в результате которого Аллахом был передан Коран, и исра и мирадж — ночное путешествие Мухаммеда в Иерусалим и его вознесение на небеса. Кроме того, исламские писания содержат ряд легендарных повествований о библейских персонажах, которые в некоторых деталях расходятся с еврейскими и христианскими традициями .
 » на арабском языке: 1. алиф 2. хамза васль 3. лям 4. лям 5. шадда 6. надстрочный алиф 7. ха]]
Бог
 
По Корану, Бог (Аллах) — единый и всемогущий Творец всего сущего, не имеющий конкретного образа и являющийся в исламе единственным объектом поклонения. Бог является всеведущим и вездесущим, абсолютным владыкой мира. Милостивый и Милосердный Владыка непрестанно промышляет о своих творениях и постоянно опекает их, а с непокорными (неверующими, грешниками) Он грозен и суров. Каждая вещь свидетельствует о Его абсолютном единстве, премудрости и совершенстве .
Ислам настаивает на строгом единобожии (''таухид'') . Вера в единственность Бога и покорность ему являются основой веры . Поклонение кому-либо ещё (''ширк'') является величайшим грехом. Ислам претендует на большую строгость и последовательность в проведении унитарного принципа, чем иудаизм и христианство. Ислам полностью отвергает такие христианские догматы, как Троица и Боговоплощение, видя в них отступление от истинного монотеизма. Из опасения перед идолопоклонством, ислам запрещает изображать не только Бога, но также людей и животных .
 » ангела (Турецкая миниатюра, 1595 г.)]]
Ангелы
 
Ангелы (''малаика'') — созданные из света существа, беспрекословно выполняющие волю Бога . Самые известные ангелы: Джибриль (Гавриил) хранит и несёт пророкам божественное Откровение; Микаил (Михаил) печётся о пропитании всех творений; Исрафил возвещает о наступлении Судного дня и воскресении из мёртвых; и Ангел смерти (Азраил) изымает души умерших. Раем ведает ангел Ридван, адом — ангел Малик . Считается, что каждому человеку приставлены ангелы-хранители и два ангела, записывающих все его поступки в книгу, которую он получит в Судный день .
Мир духов, помимо ангелов, составляют джинны и демоны (''шайтан''), главный из которых падший джинн Иблис (Сатана, Дьявол). Иблис отказался преклониться перед созданным Богом Адамом, за что Бог проклял его, но дал ему власть искушать людей до Судного дня .
 
Священные писания
 
Божественное Откровение пророкам обычно получает форму Писаний. Ислам признаёт в качестве Священных Писаний Таурат (Тора), ниспосланный пророку Мусе (Моисею); Забур (Псалтирь) — Давуду (Давиду); Инджиль (Евангелие) — Исе (Иисусу Христу); Сухуф (Свитки), ниспосланный нескольким пророкам; Коран, ниспосланный пророку Мухаммеду. С точки зрения ислама, оригиналы Таурата, Забура и Инджиля не сохранились. Мусульмане считают, что дарованые иудеям и христианам Писания были искажены (''тахриф''), только оберегаемый Богом Коран сохранился в том виде, в котором он был ниспослан на Землю . Существующие Тора, Псалтирь и Евангелие не относятся к Священному Писанию в исламе. По учению ислама, после ниспослания Корана религиозные положения, которые содержались в Таурате, Забуре и Инджиле, были Аллахом отменены .
* '''Таурат''' — священное Писание, ниспосланное Аллахом пророку Мусе. Таурат упоминается в Коране почти всегда вместе с Инджилем. Согласно исламу, раввины и книжники запомнили только часть священной книги, исказили Таурат и приписали ему несуществующие запреты. В спорах пророка Мухаммеда с иудеями, Таурат как бы привлекается свидетелем в пользу пророка. Цитаты из Таурата в Коране иногда почти совпадают, иногда отдалённо напоминают псалмы (Забур). Исламское предание сообщает о том, что оригинал Таурата был сожжён и утерян во время завоевания Иерусалима Навуходоносором II. Оставшиеся отдельные повествования перемешались с иудейской народной традицией и, спустя много веков, были собраны в единую книгу. Эту книгу мусульмане не считают оригиналом Таурата, принесённого пророком Мусой .
* '''Забур''' ( ) — священное Писание, ниспосланное исламскому пророку Давуду (Давид). В исламе Забур считается вторым после Таурата и самым маленьким по объёму Писанием, ниспосланным Аллахом. Большинство исламских богословов считают Забуром Псалтирь. Пророк Давуд руководствовался шариатом Мусы, а Забур был призван ещё более укрепить шариат Мусы. Стихи (псалмы) Забура были ниспосланы в поэтическом стиле .
* '''Инджиль''' ( ) — священное Писание, ниспосланное исламскому пророку Исе (Иисусу). Согласно Корану, Инджиль был ниспослан для подтверждения истинности Таурата. Первоначально Инджиль существовал лишь в устной традиции и лишь спустя несколько десятилетий после Исы появились первые его записи. Дошедшие до нашего времени тексты Евангелий лишь частично отражают смыслы первоначального Инджиля, являясь только пересказами некоторых деяний пророка Исы со стороны отдельных людей .
* Согласно исламскому преданию, Аллах ниспослал сто '''Свитков''' (''сухуф''), 21 из которых было ниспослано Адаму, 29 — Шису (Сифу), 30 — Идрису (Еноху) и по 10 Ибрахиму (Аврааму) и Мусе (Моисею) .
* '''Коран''' ( от арабск. ''кара’а'' — чтение вслух, назидание) — главная священная книга мусульман. Коран считается несотворённым и вечным словом Божьим, который в течение 22 лет по частям был передан пророку Мухаммеду через ангела Джибриля . При жизни Мухаммеда содержание Корана передавалось по памяти. После его смерти, по приказу Праведного халифа Усмана был составлен и разослан в разные концы Халифата письменный текст (''мусхаф'') Корана, объявленный каноническим. Текст Корана делится на 114 глав (''сура''), имеющими различное количество стихов (''аят'') — от 3 до 286. По разным вариантам счёта в Коране от 6204 до 6236 аятов. Порядок расположения сур происходит не по содержанию и не по времени их появления. Особо почитается первая сура — аль-Фатиха, которая часто произносится верующими в качестве молитвы. Большая часть Корана написана рифмованной прозой . Все суры Корана (кроме 9-й) начинаются со слов: «''Во имя Аллаха, милостивого, милосердного…''» . Священным является текст Корана только на арабском языке, а его переводы, по мнению мусульман, не могут передать истинный смысл.
Пророки
 
Одно из центральных положений исламской догматики составляет учение о божественном откровении через пророков. Бог шлёт людям посланников, открывает через них свои таинства и волю, направляя на истинный путь, который ведёт к спасению в раю .
Пророки делятся на две категории: пророки (''наби'') и посланники (''расуль''). В Коране встречается имена 25 пророков, среди которых Адам, Муса (Моисей), Нух (Ной), ‘Иса (Иисус Христос) и др. Согласно одному из преданий, всего на землю было послано 124 тысячи пророков (''наби''), 300 из которых посланники (''расуль''). Каждый пророк посылался для проповеди к своему народу, и лишь миссия Мухаммеда обращена ко всем племенам и народам . Мусульмане считают, что учение предшествующих пророков было извращено их последователями, и поэтому только пророк Мухаммед является последним вестником истинной веры .
 , 1808)]]
Судный день
 
Согласно Корану, за Концом света, последует Судный день. Среди свидетельств его приближения называется исчезновение Каабы в Мекке, забвение Корана, появление Даджжаля (Антихриста), второе пришествие Исы и т. д. 
Бог будет допрашивать людей, после чего все судимые либо низвергнутся в адский огонь (''джаханнам''), либо отправятся в райские сады (''джаннат'') . Положение человека после смерти зависит от совокупности поступков, совершённых при жизни верующего. Мусульмане, неукоснительно соблюдающие все религиозные предписания будут вечно блаженствовать в раю, а грешники и неверующие будут мучиться в аду . Рай в Коране представлен в виде чудесного места, где все в изобилии: прекрасная еда, чистая прохладная вода и всевозможные наслаждения . Телесные удовольствия венчаются духовными, высочайшим из которых является созерцание Лика Божия. Грешников в аду ждут бесконечные пытки и муки от раскалённой смолы и огня. Пищей им служат плоды дерева Заккум, а питьём — прожигающий внутренности кипяток .
Заступничество пророков и праведников поможет освобождению или облегчению от адских мук. Грешные мусульмане после более или менее продолжительного пребывания в аду, по Божьей милости, перейдут в рай .
Предопределение
 
Вера в Божественное предопределение с его добром и злом — один из основных догматов, согласно которому перед сотворением мира Бог заранее предопределил каждой вещи всё, что с ней произойдёт. Не существует ничего, что не зависело от воли Бога и ничто не может изменить ход развития событий, предначертанных Им . Вера в предопределение не должна приводить истинно верующих к фатализму и «списыванию» всех своих деяний на Бога. Каждый мусульманин обладает свободной волей и ответствен за свою деятельность.
Вера в бессмертие души предполагает существование особой субстанции (души), покидающей тело в момент смерти, и пребывающей до дня воскресения в определённом месте, которое носит название ''барзах''. Согласно исламскому вероучению, неизбежно наступит «конец света», сроки наступления которого известны только Богу. После наступления конца света совершится воскрешение всех умерших для последнего справедливого Божьего суда. На суде Бог рассмотрит и по достоинству оценит все поступки каждого человека, после чего человек будет либо мучиться в аду, либо жить радостной жизнью в раю . В отличие от христианства, ислам считает, что каждый человек рождается безгрешным и на Страшном Суде он будет отвечать только за свои поступки.
Доктрины
Право
 
Шариат (с арабск. — правильный путь, закон, обязательные предписания) — комплекс закреплённых Кораном и сунной правил, сведённых в единую систему и регулирующих жизнь верующих во всех сферах: религиозную деятельность, нравственные поступки, экономические, политические, социальные, бытовые, семейно-брачные и т. д. взаимоотношения мусульман. В мусульманских странах нормы шариата имеют статус религиозного законодательства . В отличие от нормативных постановлений других религий, шариат учитывает обстоятельства жизни конкретного человека, что не делает нормативность шариата абсолютной .
 
Составной частью шариата является мусульманское право . Первоначально все действия мусульман разделялись на запретное (''харам'') и одобренное (''халяль''), но к моменту окончательного формирования шариата действия были разделены на пять категорий (''хукм'') :
* ''фард'' (''ваджиб'') — действия, выполнение которых считалось обязательным;
* ''мустахабб'' (''суннат'') — необязательные действия, выполнение которых считается желательными;
* ''мубах'' — дозволенные действия, совершение которых не предписывается, но и не запрещается;
* ''макрух'' — действия, которые признаются нежелательным (''танзих'') или запретным (''тахрими'');
* ''харам'' — строго запрещённые виды действия.
Как самостоятельная научная дисциплина складывалась теория и методология права — «усуль аль-фикх», в рамках которой формировалось учение о четырёх «источниках» права: двух «материальных» источниках — Коране и сунне; и двух «формальных» — консенсусе (''иджма’'') и суждении по аналогии (''кияс''). Помимо этого к источникам шариатского права относят мнение сподвижников Пророка, местные обычаи (''урф, адат'') и т. д. 
Детально разработанные обрядовые и правовые запреты не дозволяют мусульманам употреблять в пищу свинину и мясо павших животных, алкогольные напитки, наркотики и другие одурманивающие средства. Запрещены азартные игры, расточительство и ростовщичество. Коран запрещает распространённый в доисламской Аравии обычай заживо хоронить новорождённых девочек, ограничивает кровомщение, запрещает самоубийство и убийство людей не по праву .
 
Экономика
 
В мусульманских странах существуют налог от частной собственности (''хумс''), составляющий 20 % дохода, налог во время поста (''закят аль-фитр'') и налог от иноверцев (''джизья'') .
Социальная доктрина
Социальная доктрина ислама пронизана эгалитаризмом, солидаризмом, активизмом и антиаскетизмом. Пророк Мухаммед говорил: «''Лучший из вас, не тот, который ради небесного пренебрегает земным, и не тот, который поступает наоборот; лучший из вас тот, который берёт от обоих''». Следуя этой установке, мусульманская этика благословляет труд и богатство, отвергает безбрачие. В классическом исламе активистская ориентация нередко уживалась с догматом о Божественном предопределении. Большинство мусульманских богословов призывало прилагать все усилия для реализации своих намерений, для изменения существующего положения вещей, уповая на содействие Бога, а что окажется неподвластным человеку, то и следует стоически принимать как предопределённое. Со временем божественный детерминизм, в религиозном сознании мусульман, воспринимался преимущественно в духе бездеятельного фатализма и квиетизма .
Политика
 
Классическая политическая теория ислама, сложившаяся в условиях Халифата, отстаивает единство религии и государства. Политический идеал халифата не является безусловно теократическим, из-за чего некоторые исследователи если и допускают использование эпитета «теократия», то обязательно с уточнениями типа «исполнительная», «охранительная» и даже «светская» теократия. Многие современные мусульманские реформаторы полагают, что власть в исламе может быть только светской, так как ислам не знает «духовной», священнической власти. В строгом смысле теократическая (а точнее, иерократическая) идея свойственна шиитам .
Направления и ветви
 
Первый религиозно-политический раскол в исламе возник во второй половине VII века. Расхождения по вопросу о характере и преемственности власти в халифате привели к разделению мусульман на суннитов, шиитов (араб. «приверженцы», «партия») и хариджитов (араб. «выступать»). Сунниты признавали законность власти первых четырёх Праведных халифов, а шииты считали единственным законным главой мусульманской общины четвёртого Праведного халифа и первого шиитского имама Али (ум. 661), а после его смерти — его потомков (Алидов). Следствием этого раскола была гражданская война в Арабском халифате .
Начиная с VII века в исламском богословии возникает интерес к таким теоретическим проблемам, как: проблема веры, статуса человека, совершившего тяжкий грех, предопределения, соотношении божественной сущности и атрибутов, «сотворённости» Корана и т. д. Расхождения по этим вопросам привели к возникновению ряда направлений, среди которых выделяются сунниты, шииты, хариджиты, мурджииты и мутазилиты. В результате в исламе не было выработано официальной ортодоксии, а богословская полемика оставалась на протяжении многих веков неотъемлемой частью исламской религиозной жизни. Сформировавшийся более или менее стихийным образом некий баланс взглядов и интересов, одной из характерных черт которого является существование множества локальных (региональных и этнических) интерпретаций ислама при сохранении общего духовного и цивилизационного единства мусульман .
Сунниты
 
Суннизм является самым крупным направлением в исламе (около 85-90 % мусульман). Он выступает как «мажоритарный» ислам, выражая мнение и обычаи, теорию и практику большинства членов общины. Для суннизма характерна ориентация на «правильную» доктрину, являющуюся срединной между крайностями, а также конформизм (или прагматизм), установка на легитимизацию статус-кво, на узаконивание утвердившихся обрядов, верований и институтов. Суннитская теология, разработанная двумя школами калама — ашаритской и матуридитской, также развивалась как «срединная».
В VIII—XI веках в суннизме возникли юридические школы (мазхабы): ханафитский, маликитский, шафиитский и ханбалитский мазхаб. Несмотря на то, что по некоторым вопросам среди мазхабов есть разночтения, все суннитские мазхабы считаются легитимными и равнозначными . Самым распространённым из мазхабов (которого придерживаются около трети всех мусульман мира) является ханафитский мазхаб, официально принятый в начале XVI века в Османской империи и ныне преобладающий среди мусульман бывшего СССР. Ханбализм представляет собой одновременно и богословскую школу, а его приверженцы, особенно салафиты (ваххабиты), отличается неприятием инакомыслия, буквализмом в понимании священных текстов, нетерпимостью ко всякого рода новшествам, крайней строгостью в соблюдении религиозных обрядов и норм .
Шииты
 
Шииты-имамиты (двунадесятники) признают 12 имамов из числа прямых потомков Али ибн Абу Талиба, последний из которых Мухаммад аль-Махди таинственно исчез в конце IX века. Исмаилиты разделились в середине VIII века при расколе шиитов по вопросу о преемнике Джафара ас-Садика; названо именем его рано скончавшегося старшего сына Исмаила, сына которого Мухаммада исмаилиты признали седьмым шиитским имамом. Шииты верят, что перед Страшным судом явится Махди и установит на земле равенство и справедливость . Шииты, как и сунниты, признают святость Корана, а в сунне признают собственные сборники хадисов. Кроме того шииты имеют собственные «священные писания» (''ахбар''), включающие хадисы об имаме Али. Местами поклонения у шиитов кроме Мекки являются иракские города Неджеф и Кербела, а также иранские города Кум и Мешхед. Наиболее влиятельными духовными лицами у шиитов-имамитов считаются крупные муллы (муджтахиды), среди которых самые авторитетные удостаиваются звания аятолла и великий аятолла .
Шииты признают законными временный брак (''мута'') и практикуют благочестивое скрывание своей веры (''такия'') . Шиитам разрешено совершать в одно время полуденную и послеполуденную молитву, а также вечернюю и ночную молитву. Сунниты объединяют молитвы только во время путешествий.
 
Ибадиты
 
Ибадизм исповедуют 1,45 миллиона мусульман по всему миру (~0,08 % всех мусульман), большинство из них живут в Омане . Ибадизм часто ассоциируется и рассматривается как умеренная разновидность хариджизма, хотя сами ибадиты отказываются признавать себя хариджитами. В отличие от большинства групп хариджитов, ибадизм не считает грешных мусульман неверующими. Некоторые ибадитские хадисы, например из сборника Муснад имама ар-Раби ибн Хабиба аль-Фарахиди, содержат уникальные рассказы из ранней истории ислама, но большинство ибадитских хадисов также можно найти в стандартных суннитских сборниках, современные ибадиты часто одобряют все стандартные суннитские сборники.
Такие хариджитские общины как аджрадиты, азракиты, маймуниты, надждиты, язидиты и др. потеряли былую силу и в настоящее время практически не действуют .
Суфизм
 
Суфизм представляет собой мистическое и эзотерическое направление в исламе. Суфийское движение возникло ещё при Омейядах, и первоначально принимало аскетические формы, выражавшие социальный протест против резкой дифференциации мусульманской общины, роскошной и праздной жизни господствующей верхушки. В VIII—IX веке суфизм вылился в течение, ориентирующееся на мистическое богопознание и противопоставляющее себя схоластицизму богословия, ритуализму и юридизму фикха. В последующие два века разрозненные суфийские общины и обители начали объединяться в дервишские ордены или братства (''тарикат''), которые имели собственные системы мистической практики, обрядов инициации и инвеституры, внешних знаков отличия. Благодаря деятельности тарикатов суфизм с XIII века превратился в основную форму «народного» ислама .
 братства рифаия]]
Согласно суфийскому учению, каждый человек способен добиться общения с Богом путём самоотречения, аскетизма и молитв под руководством духовного наставника .
Суфизм состоит из 4 этапов:
# шариат — неукоснительное исполнение исламских законов ;
# тарикат — период послушничества в роли ученика, стремление подчинить свою волю — воле учителя и Бога ;
# марифат — внеопытное знание, достигнутое иррациональным путём ;
# хакихат — постижение Божественной истины .
Важным элементом суфийской практики является зикр, во время которого осуществляется многократное повторение молитвенных формул. Зикры бывают тихими (''хафи'') и громкими (''джахр''), в том числе с использованием музыки и барабанов .
Коранизм
 
'''Корани́зм''', или также '''корани́ты''' ( или ) — исламское течение, представители которого считают Коран единственным каноническим текстом в исламе.
Коранисты считают, что Коран ясен, полон и что его можно полностью понять без обращения к хадисам и сунне. Поэтому они используют сам Коран для толкования Корана, экзегетический принцип, известный как тафсир аль-Коран би аль-Коран. Кораниты отвергают религиозный авторитет хадисов — преданий о словах или действиях Мухаммада, кодификация и записывание которых привели к появлению отличных друг от друга версий сунны среди шиитов, ибадитов и суннитов .
Хотя оппоненты называют их «коранитами» ( ), сами кораниты предпочитают именовать себя «мусульманами». Помимо основного названия, некоторыми мусульманами именуются как «отрицатели хадисов» ( ).
Во много коранизм близок или схож с безмазхабностью. В XXI веке коранистская позиция в отношении хадисов приобрела популярность среди мусульман-модернистов, которые отвергают хадисы, которые, по их мнению, противоречат Корану. По утверждению религиоведа Резы Аслана, коранизм является одним из самых быстрорастущих движений в исламе .
Богословие
 
В тесной связи с исламским правом развивались такие религиозные дисциплины, как коранистика (особенно экзегетика) и хадисоведение. Из потребности в более глубоком осмыслении богооткровенных данных родилась спекулятивная теология — калам. Главными проблемами калама стал вопрос о соотношении Божественных атрибутов и божественной сущности, а также о предопределении и свободе воли. В результате ассимиляции античной философии, особенно аристотелизма, возник арабоязычный перипатетизм, крупнейшими представителями которого были аль-Фараби, Ибн Сина (Авиценна) и Ибн Рушд (Аверроэс) .
 а к Ахмаду ибн Ханбалю (879 год). Одна из старейших мусульманских рукописей]]
Фикх
 
До первой половины VIII века система общественных, в том числе юридических, норм мусульманского государства состояла преимущественно из норм, имевших доисламское происхождение и продолжавших действовать. Правовая система халифата первоначально восприняла те или иные элементы римско-византийского, сасанидского, талмудического, восточно-христианского права, отдельные местные обычаи завоёванных арабами территорий, многие из которых были позднее исламизированы и включены в фикх .
В VIII — первой половине IX века в фикхе-юриспруденции складывались свой язык и методология; основными источниками правовых решений стали Коран и сунна. Самостоятельным источником правовых решений было признано единогласное мнение мусульманской общины — ''иджма''. Был сделан вывод, что из Корана и сунны факихи должны извлечь ответы на любые практические вопросы, и постепенно сложились приёмы такого извлечения (''аль-истинбат''). Они были положены в основу иджтихада. Были установлены условия формулирования новых норм по аналогии путём извлечения ''ratio legis'' (''иллях'') из уже известных решений, таким образом был признан ещё один источник правовых решений — ''кияс''. Признание кияса знаменовало собой появление особого направления фикха — «усуль аль-фикх» .
 
Примерно в X веке фикх-юриспруденция окончательно сложился в качестве самостоятельной религиозной дисциплины. В IX—X веках образовались четыре основных суннитских мазхаба: ханафитский, маликитский, шафи’итский и ханбалитский. В шиитском исламе в настоящее время действуют джа’фаритский (имамитский), зейдитский, и исма’илитский мазхабы . Учение каждого из мазхабов изложено в произведениях, большинство из которых написано в раннее и классическое средневековье основателями мазхаба, их ближайшими учениками и последователями .
С середины IX века в суннизме постепенно стала утверждаться идея о том, что только крупные правоведы прошлого имели право на иджтихад. В середине X веке был достигнут молчаливый консенсус, который делал невозможным появление новых мазхабов со своей системой способов формулирования правовых решений (''фатва''). Необходимость следовать учению определённого мазхаба получило название ''таклид''. С этого времени развитие фикха продолжалось в рамках признанных мазхабов .
Во второй половине XIX века в правовых системах наиболее развитых исламских стран фикх-право уступил ведущее место законодательству, скопированному преимущественно с западноевропейских образцов. В результате фикх сохранил свои позиции главным образом в регулировании отношений личного статуса . Для развития фикха-юриспруденции во второй половине XIX — начале XX века. было характерно появление трудов в форме законопроектов, которые готовились по поручению властей, но не получили государственного признания .
Несмотря на то, что начиная со второй половины XIX века общей тенденцией было неуклонное падение роли фикха, в странах с преобладающей частью мусульманского населения до сих пор продолжают применяться в той или иной степени отдельные отрасли, институты и нормы фикха. В современных условиях фикх-юриспруденция сохранил своё значение формального источника права. В настоящее время конституции многих исламских стран признают главным источником законодательства основополагающие нормы фикха. Поэтому при подготовке соответствующего законодательства широко используются классические труды по фикху. С середины XX века получили широкое распространение труды юристов современного профиля по отдельным отраслям и институтам фикха-права. В современной литературе важное место занимают исследования, посвящённые сравнительному изучению фикха в целом и его отдельных отраслей и современного законодательства и других правовых систем .
Акида
 
Мусульманское вероубеждение (''’акида'') представляет собой своеобразный фонд догматов, идей и представлений. Акида появилась в период активного сложения исламской догматико-правовой системы (VIII век), непосредственным предшественником которой явились написанные в жанре «опровержения» (''радд'') сочинения. В отличие от опровержений, носивших откровенно полемический характер, акида представляла собой сжатый, чёткий текст прокламативного характера, в котором изложены позиции догматической школы или отдельного автора в основных вопросах исламской догматики и права. Постулируемые в акиде положения предваряются формулами «необходимо уверовать в…» (''аль-иман би...''), «мы убеждены, что…» (''на ’такиду'') и подобными им .
Текст одной из первых акиды восходит к группе сирийских богословов (Умайя ибн Усман, Ахмад ибн Халид ибн Муслим, Мухаммад ибн Абдуллах), которые в начале VIII века выступили от имени суннитов с кратким изложением концепции веры. В период сложения основных догматических школ ислама появились такие известные книги по акиде, как «''аль-Фикх аль-акбар''» и «''Китаб аль-васия''», приписываемые имаму Абу Ханифе, «''’Акида''» ат-Тахави, а также ряд акид принадлежавших перу виднейших представителям мутазилизма. В середине IX века с серией акид выступили багдадские традиционалисты, наиболее известными из которых являются шесть акид Ахмада ибн Ханбала. В X — начале XI века создаются первые ашаритские акиды (''Акида аль-Аш’ари''), антитрадиционалистская — «''аль-’Акида ан-Низамия''» аль-Джувайни, маликитская — «''ар-Рисаля''» Ибн Абу Зейда аль-Кайрувани .
С IX века в акиды начали вводиться системы доказательств основных положений, которые включали особые «доксографические» части. Развитие исламской догматики и права в X века привело к появлению сводов, получивших мусульманской традиции название «акида» или «и’тикад». Эти своды включали изложение и обоснование главных догматических представлений, правовых, этических, ритуальных норм и правил. Наиболее значительные работы такого рода принадлежат аль-Ашари (X век), Ибн Батте (X век), аль-Газали (XI век), аш-Шахрастани (XII век), ан-Насафи Ибн Таймие (XIV век) и другим авторам .
Несмотря на появление развёрнутых сводов, простая и доступная краткая акида по-прежнему оставалась одной из главных форм публичного «провозглашения» основ веры. В XI веке она избирается для объявления «правоверия» от имени верховной власти («Кадиритский символ веры») .
 
Тафсир
 
Сочинения, связанные с наукой о понимании и толковании Корана (''’ильм аль-Кур’ан ва-т-тафсир''), сыграли важнейшую роль в становлении исламской религиозной доктрины и отразили основные этапы идеологической и политической борьбы в арабо-мусульманском обществе . Согласно исламской доктрине, наилучшим знанием Корана обладал пророк Мухаммед, который разъяснял смыслы Писания своим сподвижникам. Сподвижники Пророка хранили в памяти обстоятельства произнесения многих аятов, причины полемики Пророка со своими оппонентами. Это наиболее древний пласт, который в той или иной форме вошёл в большую часть тафсира, отразившую действительную историю возникновения Корана . После смерти пророка Мухаммеда задачу толкования Корана решали его сподвижники. Среди сподвижников особым авторитетом в толковании пользовались ‘Али ибн Абу Талиб, Ибн ‘Аббас, Ибн Мас‘уд, Убайй ибн Ка‘б. Часть сподвижников толковала Коран только на основании слов Пророка. Другая часть (‘Умар ибн аль-Хаттаб, Ибн ‘Аббас и др.) наряду с этим приводила в доказательство своей правоты примеры из арабского языка и традиционной арабской поэзии .
Первоначально тафсир в основном бытовал в устной форме . Имамы мечетей часто комментировали отдельные аяты и суры после пятничной проповеди. Странствующие сказители и проповедники (''куссас'') обогащали толкования параллельным материалом, восходящим к иудео-христианской культурной среде (''исраилият'') .
Развитие тафсира связано со сложением сунны пророка Мухаммеда. Во второй половине VIII века появились сборники хадисов, связанные с толкованием коранического текста, воплотившие принцип «сунна разъясняет Коран» (''ас-сунна туфассиру ль-Кур’ан''). Позднее появились специальные разделы в общих сборниках хадисов (например, в Сахихе) аль-Бухари . Начиная с X века, толкование Корана стало самостоятельной наукой и уже не рассматривалась в качестве части хадисоведения . В условиях запрета перевода Корана на другие языки комментарии, сопровождающие текст Священного писания, сыграли важную роль в ознакомлении с Кораном мусульман, незнакомых с арабским языком .
По мере развития науки тафсира, в мусульманском мире стали развиваться три основныме школы тафсира : мекканская школа, основанная (ум. 687); куфийская школа, основанная Ибн Мас‘удом (ум. 682); мединская школа, основанная Убайем ибн Ка‘бом (ум. 643). Помимо представителей этих школ, в других областях Халифата также были известные толкователи Корана (например, Даххак аль-Хорасани (ум. 723), (ум. 744), Ата аль-Хорасани (ум. 757) и другие) .
 
Хадисоведение
 '' — комментарий Ибн Хаджара аль-Аскаляни к сборнику хадисов ''Сахих аль-Бухари'']]
 
Сунна является вторым источником веры после Корана. Она изложена в рассказах о поступках и изречениях пророка Мухаммеда. Первые сборники хадисов начали собираться в ещё в I веке хиджры 
В различных течениях ислама авторитетными признаются свои сборники хадисов. Так, сунниты в качестве наиболее достоверных сборников хадисов считают сборники, составленные аль-Бухари (810—870), Муслимом (821—875), Ибн Маджей (824—887), Абу Даудом (817—889), ат-Тирмизи (824—892) и ан-Насаи (829—915) .
Шииты считают авторитетными лишь хадисы, переданные потомками пророка Мухаммеда (Алидами) и некоторыми сподвижниками (Аммаром ибн Ясиром, Салманом аль-Фариси, Абу Зарром и др.) . Каноническими сборниками хадисов у шиитов признаны труды аль-Кулайни (864—941), Ибн Бабавайха ас-Садука (923—991) и два сборника Мухаммада ат-Туси (966—1067).
На основе хадисов были составлены различные жизнеописания пророка Мухаммеда (''сира'') .
Калам
 
Спекулятивная дисциплина, которая даёт основанное на разуме толкование исламских догматов, называется каламом (''‘ильм аль- калам''). Обращение к разуму как к высшей инстанции при решении тех или иных вопросов объединяло калам с фальсафа. Различие же между поборниками калама (мутакаллимами) и фальсафа усматривалось в том, что первые за отправную точку своих рассуждений отталкивались от проблематики, специфической для этой религии, а вторые — исходили из античных моделей философствования. Сами «философы» (''фаласифа'') видели главное отличие своей науки от калама в методах рассуждения: в фальсафа используются аподиктические рассуждения, а в каламе — диалектические (в аристотелевском смысле этого термина). При ведении полемики мутакаллимы чаще всего прибегали к выведению из тезисов, принимаемых оппонентом, нежелательных для него либо абсурдных заключений (''ильзам'') .
Калам возник и развивался первоначально в ходе дискуссий с различными религиозно-политическими группами (хариджиты, кадариты, джабариты, мурджииты), а также диспутов с представителями других религий (зороастризм, христианство). В этих спорах вырабатывался присущий каламу метод рассуждения, основанный на символико-аллегорическом толковании (''та’виль'') Корана и исключающий при аргументации тех или иных тезисов ссылки на религиозных авторитетов (''таклид'') .
Основная проблематика калама (ядро калама) это:
* качества, необходимые для руководителя мусульман (халифа, имама);
* ответственность человека за свои деяния (свобода воли и предопределение) ;
* квалификация человека как просто мусульманина (''муслим''), как истинно верующего (''му’мин''), как неверующего и как человека, совершившего тяжкий грех (''сахиб аль-кабира'');
* единство Бога (''таухид'') и соотношение его сущности и атрибутов;
* сотворённость или несотворённость Корана во времени .
К «тонкостям» калама (''дакик аль-калам, латиф аль-калам'') относились темы натурфилософского характера (движение и покой, субстанция и акциденции, атомы и пустота) .
Духовенство
 
 и и имамы в Тунисе]]
 духовенство Ирана]]
В исламе, в отличие от других мировых религий, нет особого духовного сословия, обладающего божественной благодатью и служащего посредником между верующими и Богом (при этом в шиизме все же признаётся особая связь «людей веры» с божеством и имеется более четкая иерархия служителей культа). Любой совершеннолетний мусульманин, обладающий определенными знаниями и нравственным авторитетом, с согласия других верующих может руководить религиозной жизнью мусульманской общины без какой-либо специальной процедуры посвящения в сан. При этом на практике имеются лица, профессионально занимающиеся отправлением религиозных обрядов (мулла, муэдзин, хафиз), и высшие духовные лица определенного региона или государства (сейид, муфтий, ахун, мухтасиб) . Признанные и авторитетные знатоки теоретических и практических сторон ислама называются улемами.
Культура
 
В Арабском халифате сложилась мировая культура, ассимилировавшая различные культурные традиции, включая философско-научное наследие античности. Наибольшего развития арабо-мусульманская культура достигла в IX—XII веках. Этот период принято называть «золотым веком» ислама. После падения Аббасидского халифата под натиском монголов в 1258 году прежде единое исламское культурное пространство постепенно распалось на множество относительно самостоятельных ареалов — арабский, турецкий, иранский, индийский и др. 
 в виде птицы — законный способ изображения живых существ в исламе]]
Искусство
 
Исламское художественное творчество направлено главным образом на обслуживание исламского культа и обрядов. Оно сложилось и развивалось в процессе формирования религиозного сознания мусульман, испытав влияние художественного наследия предшествующих и сопредельных цивилизаций. Исламское искусство характеризуется типологической общностью и единством идеологических установок и эстетических принципов, выработанных на основе монотеизма .
 (Индия, 2016 г.)]]
Коран порицает идолопоклонство, однако произведения исламского искусства опровергают мнение о том, что ислам запрещает любые изображения живых существ, и свидетельствуют о развитии в исламских странах в различные эпохи отдельных видов изобразительного искусства. Тема запрета изображений животных и людей была предметом многовековых споров в кругах исламских богословов. Осуждение изображений со стороны одних богословов, например аль-Бухари, вызывало возражения у таких богословов, как ат-Табари и Абу-ль-Фариси, разъяснявших, что запрет касается не изображений как таковых, а их использования в качестве объектов поклонения .
Для мусульманского художника природа служит неисчерпаемым источником вдохновения как превосходное творение Бога. Отрицание представления Бога в зрительном образе и самой идеи внешнего сходства Бога с человеком или иным существом исключило изобразительное искусство из сферы пропаганды религиозных идей и из религиозной жизни мусульман. Убеждение о невозможности представить Бога в каком-либо конкретном образе («Не постигают Его взоры» — Коран, 6:103) имеет много общего с ветхозаветной идеей запрета «делать себе кумиров, изображающих что-либо» (Втор. 4:23). Художник-мусульманин обязан соблюдать религиозную этику, благодаря которой достигается совершенная красота (''аль-джамаль аль-акмаль''). Другим немаловажным критерием эстетического совершенства произведения исламского искусства является его целесообразность: красиво то, что приносит пользу. Эстетическое понятие ''танзим'' (араб. — «устройство», «организованность»), которое характеризует идеальную упорядоченность всех элементов произведения, пространство, должно иллюстрировать превосходно устроенный Творцом мировой порядок .
 (Франция, 2011 г.)]]
Сакрализация слова привела к религиозно-художественному осмыслению письменности. Степень овладения «наукой письма» (каллиграфией) стала критерием образованности, интеллектуальности и духовной красоты личности. Органично дополняющие друг друга или существующие неразрывно, каллиграфия и орнамент стали инструментами выражения исламского понимания красоты и основами пластичного творчества мусульман .
В основе традиционной исламской эстетической концепции лежит отношение к искусству как к форме практического знания. Средневековые исламские философы-рационалисты (аль-Кинди, аль-Фараби и др.) считали, что пространственные искусства, как и науки, начинаются с арифметики и геометрии, которые открывают дорогу к поискам гармонии и совершённых пропорций. Присущее мусульманскому видению двухмерная трактовка форм исключила из арсенала художника приёмов передачи третьего измерения (перспективы, светотени). Линейное (двухмерное) вневременное восприятие пространства отвечает и исламской религиозной концепции, которая устанавливает через священную ориентацию (''кибла'') прямую линию связи: человек — Бог .
Исламская музыка
 
 , известный певец жанра исламской музыки. 2011 год, Дания]]
 , Индонезийская певица и вокалист музыкальной группы Sabyan, 2019 год]]
Исламская музыка — духовная музыка, исполняемая на публичных службах или частных молитвах, или, в более общем смысле, музыкальная традиция мусульманского мира. Сердцем ислама являются Передний Восток, Северная Африка, Балканы и Западная Африка, Персия, Центральная Азия и Южная Азия.
Поскольку ислам является многоэтническим мировоззрением, музыкальное самовыражение мусульман весьма разнообразно. Традиции коренных народов разных регионов оказали влияние на музыкальные стили, популярные сегодня среди мусульман. Слово «музыка» на арабском языке, языке ислама (''mūsīqā''), определяется более узко чем в английском или некоторых других языках, и «его концепция» была, по крайней мере, изначально «зарезервирована для светской художественной музыки; отдельные названия и концепции принадлежали народным песням и духовным песнопениям» .
Якоб М. Ландау делает обобщение относительно исламской музыки: она «характеризуется весьма тонкой организацией мелодии и ритма», а «вокальный компонент преобладает над инструментальным». Он считает, что отдельному музыканту «разрешена и даже поощряется импровизация» .
Исламская поэзия
 
Исламская поэзия — форма поэзии или художественной декламации, написанная и прочитанная мусульманами. Исламская поэзия, в частности суфийская, была написана на многих языках, включая урду.
Жанры исламской поэзии включают:
* Газели, поэтическое выражение боли утраты или разлуки и красоты любви несмотря на эту боль ;
* Гинаны, духовные гимны, которые читают исмаилиты;
* Касыда, письменная поэзия, часто переводимая как ода;
* Белый стих ( ''шир мусал'' ).
Известные мусульманские поэты: Саади, Маулана Руми, Хафиз Ширази, Рудаки и Низами. В английском языке исламская поэзия в настоящее время имеет тенденцию к свободной форме (без рифмы). Современные мусульманские поэты, пишущие на английском языке — Рафей Хабиб, Джоэл Хейворд, Дауд Уорнсби и Даниэл Мур. Известные поэтические стихи включают «Хосров и Ширин», «Лайла и Маджнун», «Бустан» и другие.
Этика и ритуал
 
Нравственное учение Корана родственно библейскому. Добродетель (''ихсан'') считается неотъемлемой составляющей религии (''дин'') наряду с верой (''иман'') и признанием воли Божией (''ислам'') .
Исламская семейная этика не приемлет безбрачия, возводя брак в религиозную обязанность. Коран разрешает мужчине иметь до четырёх жён, если он будет «одинаково справедлив к ним». Многожёнство встречается редко, а в ряде исламских стран ограничено законом. Исламский брак — это договор, а не религиозное таинство. Заключение брака обычно совершается в присутствии духовных лиц .
Обряды, связанные с рождением и смертью, различаются в зависимости от региона и эпохи, однако имеют общие черты. В течение нескольких дней после рождения новорождённому дают имя, ему остригают волосы, раздают за него милостыню и приносят жертву. Над мальчиком, до достижения им совершеннолетия, совершают обряд обрезания. Этот обряд происходит из аравийского доисламского обычая и выполняет роль инициации в исламском обществе. Похороны происходят, как правило, в день кончины усопшего. Тело умершего обмывают и заворачивают в саван. Над ним читают погребальную молитву. Тело опускают в могилу без гроба и укладывают лицом по направлению к Каабе .
Святые места
 
Главные и общие для всех мусульман святыни сосредоточены в Мекке (Саудовская Аравия). Это прежде всего Кааба в центре Заповедной мечети (''аль-Масджид аль-Харам''), служащая духовным и культовым центром мусульман. Миллионы людей ежегодно совершают к ней паломничество. Первым строителем Каабы считается пророк Ибрахим, по другой версии — Адам. Второй по значению святыней является Медина, в которой находится Мечеть Пророка (''Масджид ан-Набави'') с его усыпальницей. Третьей по святости остаётся мечеть аль-Акса в Иерусалиме, построенная на месте Иерусалимского храма, в сторону которого мусульмане вместе с пророком Мухаммедом некоторое время обращали свои молитвы. По преданию, именно отсюда Пророком было совершено чудесное вознесение на небеса (''мирадж''). С Иерусалимом мусульманское предание связывает жития пророков, от Дауда и Сулеймана до Яхьи и Исы .
Имеется ряд второстепенных святилищ. Например, паломники посещают мечеть с гробницами Ибрахима, Исхака, Якуба и их жён в Хевроне (араб. ''Эль-Халиль''). Шииты особо почитают города с гробницами своих имамов-мучеников: Эн-Наджаф и Кербелу (в Ираке), Мешхед и Кум (в Иране) и др. Для широких масс святынями служат усыпальницы древних пророков, видных богословов и праведников .
Календарь и праздники
 
Мусульманское летоисчисление ведётся с года переселения пророка Мухаммеда и его сподвижников из Мекки в Медину (16 июля 622 г.). Календарь введён Праведным халифом Умаром в 639 году. Мусульманский календарь является лунным и состоит из 12 месяцев: мухаррам, сафар, раби аль-авваль, раби ас-сани, джумада аль-уля, джумада ас-сани, раджаб, шабан, рамадан, шавваль, зу-ль-када и зу-ль-хиджа. Самым благословенным месяцем года считается девятый — месяц поста рамадан. Месяцы зу-ль-када, зу-ль-хиджа, мухаррам и раджаб относятся к «запретным» . Лунный месяц состоит из 29 или 30 дней. По этой причине мусульманский календарь ежегодно смещается относительно григорианского на 10-11 дней. Новый год начинается с первого числа месяца мухаррам. Новые сутки начинаются с захода солнца .
 , 2014 г.)]]
В исламе существуют два узаконенных праздника:
* Ураза-байрам (араб. ''ид аль-фитр'') — праздник разговления по окончании месяца Рамадан.
* Курбан-байрам (араб. ''ид аль-адха'') — праздник жертвоприношения во время хаджа. В этот день каждый мусульманин по возможности должен принести в жертву козу, овцу и т. п. 
Помимо этого, мусульмане празднуют день рождения пророка Мухаммеда (12 раби аль-авваль); путешествие в Иерусалим и вознесение Пророка (27 раджаб), ночь прощения (ляйлят аль-бараа) в середине месяца шабан, ночь предопределения ( ). В день ''ашура'' (10 мухаррам) шииты отмечают траур по имаму Хусейну («шахсей-вахсей») . Ашура сопровождается театрализованными шествиями, песнопениями, проповедями и самоистязаниями . Шииты также отмечают «праздник пруда» (''ид аль-гадир'') в память о дне, когда Пророк, как они полагают, назначил Али своим преемником около пруда Хумм .
Каждую пятницу мусульмане собираются в мечетях для совершения обязательной коллективной молитвы (''джума-намаз'') . Этот день в мусульманских странах является выходным .
 
Распространение
 
Регион традиционного распространения ислама охватывает Ближний и Средний Восток, Северную Африку, Центральную Азию, Северный Кавказ и часть Закавказья, Центральную Россию (Поволжье и Приуралье). За пределами региона традиционного распространения крупные мусульманские общины имеются в странах Западной и Южной Европы, Северной Америки, Тропической и Южной Африки . Мусульмане составляют большинство населения в 49 странах , а в 29 странах — влиятельные меньшинства. В 28 странах, среди которых Египет, Кувейт, Иран, Ирак, Марокко, Пакистан, Саудовская Аравия и др., ислам признан государственной или официальной религией. Подавляющее большинство мусульман проживают в Западной, Южной, Юго-Восточной Азии и Северной Африке . 31 % мусульман живут в Южной Азии ; 20 % — на Ближнем Востоке и в Северной Африке; и 15 % — в странах тропической Африки . Значительные мусульманские общины также присутствуют в Северной и Южной Америке, Китае и Европе .
Примерно 12 % мусульман мира живут в Индонезии, самой густонаселенной стране с мусульманским большинством . В основном из-за более высокого уровня рождаемости ислам является самой быстрорастущей крупной религиозной группой в мире и, по прогнозам, к концу XXI века станет крупнейшей религией в мире .
Более трети мусульман-суннитов являются приверженцами ханифитской юридической школы. Они проживают в Южной и Средней Азии, Китае, Турции и других странах. Маликиты преобладают в странах Магриба и в Судане. Шафиитская школа получила распространение в Сирии, Индонезии и частично в Пакистане. Влияние ханбалитского мазхаба распространяется на население Аравийского полуострова. В шиизме распространён джафаритский мазхаб. В настоящее время приверженцы шиизма живут в основном в Иране, Ираке, Ливане, Йемене, Бахрейне и Азербайджане. Небольшие группы шиитов есть в Афганистане, Пакистане, Индии, Сирии и Таджикистане .
 е и никабе]]
Роль ислама в жизни восточных народов
В современных мусульманских странах ислам играет большую роль в жизни верующих. По сути, он является идеологией не только религиозной, но и светской жизни, определяя ценности и характер гражданского поведения людей .
Усиление роли ислама в жизни восточных народов западные специалисты объясняют следующими причинами:
# Молодость. Возникнув значительно позже других религиозных систем, ислам не исчерпал своих возможностей и находится в расцвете сил.
# Жизненность и гибкость. По мнению некоторых западных учёных, жизнеспособность ислама проявляется в том, что, несмотря на длительный период колонизации восточных стран, он выстоял и не сдал своих позиций. Гибкость ислама объясняется отсутствием централизованной организации духовенства, которая мешает оперативному и своевременному решению назревших проблем .
# Тотальность. Под тотальностью понимается широкий охват исламом всех сфер жизнедеятельности верующих. Мусульманская религия является не только верой, но и экономическим и социальным устройством, управлением, бытом и семьёй. Ислам выступает как образ жизни, всецело определяющий мировоззрение и поведение людей .
# Простота и доступность. Простота ислама проявляется в его несложных догматах и культе, а также в учёте местных условий.
# Фанатизм и воинственный характер. По мнению западных исламоведов, воинственный характер ислама и его стремление к мировому господству объясняет борьбу восточных народов против колониализма .
# Идея «завершения пророчества». Идея о том, что пророк Мухаммед был последним посланником Бога на земле и принёс человечеству окончательную истину, свидетельствует об особом положении ислама сравнительно с другими религиями и исключительности мусульман как избранного народа .
# Аутентичность. По мнению западных специалистов, аутентичность ислама — это полное выражение мусульманской религии в личности мусульманина .
Критика
 
На протяжении истории ислам критикуется как со стороны представителей других религий (язычество, христианство, иудаизм), так и атеистами и агностиками. Предметом критики могут быть исламское вероучение, правовые положения, традиции мусульманских народов и т. д. Ответ со стороны мусульман на такую критику называется исламской апологетикой (''дифа’ийя'').
Модернизация
 (1839—1897) — реформатор, идеолог панисламизма]]
 
В середине XIX века в исламском мире начался процесс, который многие исследователи назвали «мусульманской реформацией». Она касалась различных аспектов мирской жизни и почти не затрагивала собственно богословских вопросов . Обретение независимости исламскими странами поставило перед ними выбор путей социально-экономического и политического развития. В исламском мире появились многочисленные концепции так называемого «третьего пути», единственно приемлемого для мусульманских стран . Созданные на его основе концепции «исламского государства», «исламской экономики», «исламского социализма» и т. д. представляют собой модернизацию политических и социально-экономических доктрин классического ислама, учитывающих специфику конкретных стран.
* Мусульмане всех стран составляют единую общность — «умму». Независимо от страны проживания они тянутся друг к другу как братья по вере. Отсюда различные ''панисламистские'' концепции, которые пропагандируют объединение всех мусульман мира в единое государство (Халифат) .
* В конце 70-х годов получила распространение концепция «''исламского государства''», которая предполагает практическую реализацию государственно-правовых норм шариата .
* Концепция «''исламской экономики''» подразумевает осуществление зафиксированных в Коране принципов социальной справедливости, обеспечение защиты интересов собственников и государства в целом. Теоретики «исламской экономики» считают, что установлению социальной справедливости способствуют такие исламские нормы, как обязательная милостыня, добровольная милостыня, запрещение ростовщичества и осуждение чрезмерного накопительства. Эти идеи воплотились в создании исламских банков и страховых компаний, в программах образования «общеисламского рынка» и «исламской валютной зоны» .
* В 50—70-х годах активно разрабатывалась концепция «''исламского социализма''», являвшаяся компонентом политических движении различной социальной направленности. Она предполагает синтез традиционных исламских постулатов и демократических принципов Запада .
 ( зелёный цвет ), 
страны-наблюдатели ( красный цвет )]]
* Концепция «''исламской солидарности''» осуществляет идеи межгосударственного единства на религиозной основе. Она обрела своё практическое воплощение в деятельности мусульманских международных организаций, первая из которых — «Всемирный исламский конгресс» — возникла в 1926 году . Самой влиятельной из мусульманских международных организаций является созданная в 1969 г. Организация исламского сотрудничества (Организация исламской конференции) и объединяющая 43 государства .
* Одной из характерных черт современного ислама является ''модернизм''. В различных сферах ислама происходит «очищение» от различного рода архаичных элементов, чрезмерных ограничений и излишних запретов. Модернисты выступают за эволюции ислама путём его реформ, переосмысления Корана и сунны, предписаний шариата и фикха. Они утверждают, что научные достижения представляют собой проявление мудрости Бога и подтверждают истинность Корана .
* Исламские ''традиционалисты'' (ортодоксы) упорно отстаивают неприкосновенность всех взглядов, обрядов и догм в их первозданном виде .
* В современном исламе наблюдается тенденция ''фундаментализма'' (возрожденчества), провозглашающего в качестве цели восстановление в современной жизни мусульман институтов и норм раннего ислама. Фундаменталисты предлагают восстановить ислам в «первозданной чистоте» и очистить его от позднейших наслоений. Идейные истоки фундаменталистского учения следует искать в ваххабизме, который признаёт авторитет исключительно Корана и сунны. Ваххабиты непримиримо относятся к отступлению от принципов единобожия, идолопоклонству и почитанию могил святых и т. д. Они объявили серьёзным нарушением паломничество к святым местам, в том числе к могиле Пророка, а также запретили взывать о помощи (''истигаса'') и просить заступничества у кого-либо, кроме Бога .
 
Взаимоотношения с другими религиями
 
В целом ислам относился к другим религиям, основанным на Писании, довольно терпимо, особенно в сравнении со средневековым христианством. Суровые гонения на иноверцев происходили сравнительно редко и лишь в некоторых мусульманских странах .
Как и в случае с христианством, отношения между иудаизмом и исламом восходят к самому основанию новой веры . Евреи фигурируют в исламской теологии . Согласно исламскому учению, евреев «постигли унижение и бедность» ( ); они были главными противниками пророка Мухаммеда наряду с идолопоклонниками, и являлись вероломной группой. Но это были люди, получившие подлинное божественное откровение, подобно христианам и зороастрийцам, и, как и последние, заслуживали терпимости, пока принимали статус подчинённых мусульманской власти данников-зимми, лиц, находящихся под защитой исламского закона . Условия такой жизни могли быть лучше или хуже в разных местах и в разные периоды истории . Хотя образ евреев в целом был ещё более негативным и снисходительным, чем образ христиан, они имели такой же правовой статус в исламской социальной системе. Средневековые арабские богословы посвятили иудаизму лишь очень небольшую часть своей полемики против других религий. В исламском мире не было ничего, что могло бы сравниться по объёму с христианской церковной литературой ''Adversus Judaeos'' и мало что может быть сопоставлено по уровню негативного отношения к евреям .
На протяжении всего Средневековья большинство евреев мира жило в исламском мире, и вспышки насилия против них были относительно редки. Принудительные обращения и массовые изгнания на протяжении всей исламской истории были ещё более редкими, чем погромы. Эта ситуация соответствовала кораническому предписанию «нет принуждения к вере» (Сура 2:256). Антиеврейские беспорядки стали более частым явлением только в XX веке в арабских частях мусульманского мира .
Мусульманская полемика с иудаизмом и евреями включает сравнительно небольшое число работ. Наличие во владениях мусульман больших масс подданных-христиан и угроза исламу со стороны христианских государств вели к тому, что исламская полемика была направлена преимущественно против христианской религии .
Со стороны мусульман и иудеев исходит существенная критика тринитарных доктрин христианства .
Производные религии
 
Верования некоторых народов, таких как друзы , берегваты и , либо возникли из ислама, либо разделяют определенные вероучения с исламом, и иногда возникает спор о том, является ли каждое из них отдельной религией или сектой ислама. Язданизм рассматривается как смесь местных курдских верований и исламской суфийской доктрины, введенной в Курдистан шейхом Ади ибн Мусафиром в XII веке. Бабизм происходит от шиитов-двунадесятников, переданных через Сейида Али Мухаммада Ширази аль-Баба, в то время как один из его последователей Мирза Хусейн Али Нури Бахаулла основал веру Бахаи . Сикхизм, основанный Гуру Нанаком в конце пятнадцатого века в Пенджабе, в основном включает в себя аспекты индуизма с некоторыми исламскими влияниями .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Overview.
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Schimmel A., , Islam // Encyclopædia Britannica.
*

'''Даоси́зм''', или '''уче́ние Да́о''' ( ) — учение о дао (или «пути вещей»), китайское традиционное учение, включающее элементы религии и философии . Обыкновенно различаются даосизм как определённый стиль философской критики (''дао цзя'') и даосизм как совокупность духовных практик (''дао цзяо''), но это деление является своеобразно условным. Под ''дао цзя'' подразумевают преимущественно доциньский даосизм, связываемый с текстами, авторство которых приписывается Лао-цзы и Чжуан-цзы .
 для достижения бессмертия.]]
История
 
Формирование даосизма
''Даосизм'' в стабильной религиозной организации сформировался только во II веке, но многочисленные свидетельства говорят, что даосизм возник существенно раньше, во всяком случае, в V — III веках до н. э. уже имелась развитая традиция, подготовившая элементы учения, активно использовавшиеся в Средние века.
Основными источниками даосизма послужили мистические и шаманские культы царства Чу и других «варварских» государств на юге Китая, учение о бессмертии и магические практики, развившиеся в царстве Ци и философская традиция северного Китая. , деталь настенной живописи в храме Зелёного Козла в Чэнду, Сычуань]]
Философские сочинения, относящиеся к даосизму, начинаются с эпохи Борющихся Царств (Чжаньго) в V веке до н. э., практически одновременно с учением Конфуция. Традиция считает основоположником даосизма легендарного Жёлтого Императора Хуанди. Несколько более достоверным основателем даосизма считается древнекитайский мудрец Лао-цзы. Даосской традицией ему приписывается авторство одной из основных книг даосизма — «Дао Дэ Цзин». Этот трактат явился ядром, вокруг которого стало формироваться учение даосизма. Ещё одним знаменитым текстом раннего даосизма является «Чжуан-цзы», автором которого является Чжуан Чжоу (369—286 гг. до н. э.), известный под именем Чжуан-цзы, в честь которого и названо его произведение.
В начале II века н. э. фигура Лао-цзы обожествляется, разрабатывается сложная иерархия божеств и демонов, возникает культ, в котором центральное место занимают гадание и обряды, «изгоняющие» злых духов. Пантеон даосизма возглавил Яшмовый владыка (Шан-ди), который почитался как бог неба, высшее божество и отец императоров («сынов неба»); за ним следовали Лао-цзы и творец мира — Пань-гу.
Первые даосские школы
Оформление религиозного даосизма произошло во времена правления поздней династии Хань: Чжан Даолин (34 — 156) основал в провинции Сычуань школу Пять Ковшей Риса (позже — Небесных Наставников 天师) и стал её первым патриархом. Во второй половине II века предпосылкой популярности даосизма стало Восстание Жёлтых повязок 184—204: Третий Небесный наставник Чжан Лу смог получить в управление территорию Ханьчжун (пров. Шэньси), примыкающую к горам провинции Сычуань, которая стала первым даосским теократическим государством. Даосское государство потерпело поражение от Цао Цао в 215 и прекратило своё существование, тем не менее Цао Цао даровал наставнику привилегии и привлёк ко двору, отчего школа распространилась по широкой территории, в том числе на севере Китая. В эпоху Шести династий школа стала известна как Школа Небесных Наставников.
 (34 — 156) основал школу Пять Ковшей Риса (позже — Школа Небесных Наставников)]]
Позднее появились другие даосские школы. Важную роль в развитии даосизма сыграли школы Маошань (она же Шанцин) и Линбао.
В литературе (включая китайскую) нередко обсуждается возможность заимствований положений даосизма из индийской философии, или наоборот, перенесения даосизма в Индию и основание там буддизма . Указывается также сходство с китайской философией индийской концепции безликого Абсолюта, эманация которого сотворила видимый феноменальный мир и слиться с которым (уйти от феноменального мира) было целью брахманов. Этот вопрос неоднократно ставился в различных даосских школах. Однако детальное исследование отвергает гипотезу прямого заимствования.
Лао-цзы не мог принести в Индию философию, с которой там были знакомы не менее чем за пятьсот лет до его рождения. В своей конкретной практической деятельности даосизм в Китае мало чем напоминал практику брахманизма. На китайской почве рационализм одолевал любую мистику, оттеснял её на периферию общественного сознания, где она только и могла сохраняться. Так случилось и с даосизмом. Хотя в трактате «Чжуан-цзы» говорится о том, что жизнь и смерть — понятия относительные, акцент сделан на жизнь и то, как её следует организовать.
Мистические идеалы в этом трактате, выражавшиеся, в частности, в упоминаниях о фантастическом долголетии (800, 1200 лет) и бессмертии, которых могут достичь праведные отшельники, приблизившиеся к Дао, сыграли немаловажную роль в трансформации философского даосизма в даосизм религиозный. В этом его основное расхождение с большинством религий: стремление к бессмертию у даосов заменяет стремление к раю у последователей других верований.
Формирование канона
К V веку н. э. складывается даосский канон Дао цзан (Сокровищница Дао), включавший уже более 250 даосских текстов по образцу буддийского канона. Окончательно Дао цзан оформился в 1607 году, когда к нему была добавлена последняя группа из 56 сочинений.
Развитие даосизма
Даосизм почти никогда не был официальной религией — скорее представлял собой движение народных масс, одиноких практиков и отшельников. Но в недрах даосизма регулярно рождались новые идеи, которые вдохновляли учёных, политиков, писателей. Крестьянские бунты в Китае и восстания со свержением династий зарождались тоже в недрах даосизма .
Даосизм в дальнейшем разделился на два течения: школы Сунь Цзяня и Инь Вэня, с одной стороны и школа Чжуан Чжоу с другой.
В эпоху Шести династий Школа Небесных Наставников распространилась по всему Китаю, однако другие школы приобретали популярность, и влияние Небесных Наставников ослабевало. Школа была расколота, появились также Северные Небесные Наставники, а потом и Южные Небесные Наставники. Параллельно набирали силу школы Шанцин (делающая упор на визуализациях и контактом с небожителями) и Линбао (обращающая внимание на медитации, испытавшая влияние буддизма).
Позднее, в танскую эпоху, Школа Небесных Наставников была воссоздана как Школа Истинного Единого (Чжэнъи), получив особые императорские привилегии, в эпоху Сун школа Чжэнъи получила императорские привилегии и было признано её главенство над Шанцин и Линбао, а в 1304 году монгольские власти подтвердили статус школы, и заметно ослабевшие Шанцин и Линбао были поглощены и прекратили самостоятельное существование.
Ван Чунъян (XII век) и его ученики основали школу Цюаньчжэнь монастырского даосизма, которая получила распространение преимущественно на севере Китая. Таким образом в послемонгольскую эпоху даосизм стал представляться двумя основными школами — Школа Истинного Единого на юге и Цюаньчжэнь на севере.
Упадок даосизма в Цинскую эпоху
Известно, что император Канси (1654—1722) был скептически настроен ко всякого рода суевериям и мистическим практикам. Это неудивительно, ведь он был маньчжуром и относился с безразличием к китайской философии. Так, во время одного из путешествий по югу Китая некий местный житель преподнёс ему трактат о достижении бессмертия посредством алхимии. Канси в ответ приказал швырнуть ему книгу обратно. Даосы даже самого высокого ранга также не состояли у императора в фаворитах .
Даосизм в настоящее время
 ]]
При Цинах даосы в очередной раз были обвинены китайскими ревнителями строгой классики в подрыве традиционных ценностей, результатом чего якобы и явилось завоевание страны «варварами». Эти учёные призывали отбросить даосизм и буддизм как окончательно скомпрометировавшие себя лжеучения и вернуться к собственным философским истокам, что в итоге выливается в литературно-общественное течение, получившее наименование хань сюэ, то есть «ханьская наука», под которой в данном случае подразумевалось классическое конфуцианство. Во время Тайпинского восстания (1850) даосские монастыри подвергаются разорению, которое вожди восставших объясняют необходимостью «борьбы с суевериями». Даосская литература изгоняется из библиотечных собраний с таким рвением, что к началу XX в. «Дао цзан» остаётся едва ли не в единственном экземпляре. Вплоть до Синьхайской революции (1911), да и позже учёные-традиционалисты не устают подвергать даосскую философию суровой критике как чрезмерно «созерцательную», парализующую волю к борьбе, подрывающую общественную нравственность и моральные устои государства. Эпохи терпимого и даже благожелательного отношения власти к даосскому умозрению сменялись периодами гонений вплоть до новейших времён. В 1960-е гг. практика преследования сторонников даосизма была возрождена деятелями «культурной революции». К концу 1970-х гг. эксцессы в отношении культурного наследия в основном прекратились, хотя относительная реабилитация даосизма и даосской философии (наряду с конфуцианством и буддизмом) началась только со времени официального провозглашения курса реформ (1978) Дэн Сяопина. На Тайване даосизм сохранил своё влияние и традиционные институты до наших дней. В КНР в настоящее время наиболее известным современным центром даосизма остаётся монастырь Байюньсы в Пекине. Философствование в даосском стиле в современном Китае продолжается по традиции преимущественно в эссеистической литературе и поэзии философского жанра .
* Всекитайская Ассоциация Даосизма
Элементы учения
 
Основы даосизма, философии Лао-цзы излагаются в трактате «Дао Дэ цзин» (IV—III вв. до н. э.). В центре доктрины — учение о великом Дао, всеобщем Законе и Абсолюте. Дао многозначно, это бесконечное движение. Дао — своего рода закон бытия, космоса, универсальное единство мира. Дао господствует везде и во всём, всегда и безгранично. Его никто не создал, но всё происходит от него, чтобы затем, совершив кругооборот, снова в него вернуться. Невидимое и неслышимое, недоступное органам чувств, постоянное и неисчерпаемое, безымянное и бесформенное, оно даёт начало, имя и форму всему на свете. Даже великое Небо следует Дао.
Каждый человек, чтобы стать счастливым, должен встать на этот путь, попытаться познать Дао и слиться с ним. Согласно учению даосизма, человек-микрокосм вечен так же, как и универсум-макрокосм. Физическая смерть означает только то, что дух отделяется от человека и растворяется в макрокосме. Задача человека в своей жизни добиться, чтобы произошло слияние его души с мировым порядком Дао. Каким же образом можно достичь такого слияния? Ответ на этот вопрос содержится в учении Дао.
Пути Дао присуща сила Дэ. Именно через силу У-вэй Дао проявляется в каждом человеке. Эту силу нельзя истолковывать как усилие, а наоборот, как стремление избегать всякого усилия. У-вэй — означает «недеяние», отрицание целенаправленной деятельности, идущей вразрез с естественным порядком. В процессе жизни необходимо придерживаться принципа недеяния — принципа У-вэй. Это не бездействие. Это деятельность человека, которая согласовывается с естественным ходом миропорядка. Всякое действие, противоречащее Дао, означает пустую трату сил и приводит к неудаче и гибели. Таким образом, даосизм учит созерцательному отношению к жизни. Блаженства достигает не тот, кто стремится добрыми делами завоевать расположение Дао, а тот, кто в процессе медитации, погружения в свой внутренний мир стремится вслушаться в самого себя, а через себя вслушаться и постичь ритм мироздания. Таким образом, цель жизни осмысливалась в даосизме как возвращение к вечному, возвращение к своим корням.
Нравственный идеал даосизма — это отшельник, который с помощью религиозной медитации, дыхательных и гимнастических упражнений добивается высокого духовного состояния, позволяющего ему преодолеть все страсти и желания, погрузиться в общение с божественным Дао.
Дао проявляется через обыденную жизнь и воплощается в поступках обученных людей, хотя мало кто из них полностью «идёт по Пути». Более того, сама практика даосизма построена на сложной системе символики взаимосоответствий и единения мира общего, космического, и внутреннего, человеческого. Всё, например, пронизано единой энергией ци. Ребёнок рождается от смешения изначального ''ци'' (''юань ци'') отца и матери; человек живёт, лишь продолжая напитывать организм неким внешним ци (''вай ци''), переводя его во внутреннее состояние с помощью системы дыхательных упражнений и правильного питания. Всё по-настоящему «великое» связано с запредельным, Дао, которое при этом ежемгновенно проявляется в вещах, явлениях, поступках. Космическое здесь постоянно проецируется на человеческое и проступает в особом витальном «энергетизме», энергетической потенции, как самого Дао, так и людей, которые смогли в полной мере постичь его. Сам путь Дао воспринимается как начало энергетическое, одухотворяющее, например, в «Чжуан-цзы» сказано: «Он одухотворил божества и царей, породил Небо и Землю».
Основные категории даосизма
* Дао (道) — буквально «путь», в даосизме — бытие и изменение Вселенной в самом общем смысле. Безличностная сила, воля вселенной, которой соответствует порядок всех вещей в мире.
* Дэ (德) — буквально «добродетель» или «мораль». Добродетель, данная свыше (от Дао), не имеет характеристики физического, силового воздействия, в отличие от греческого «арете». Благодать, огромная духовная мощь, которой Небо наделяло правителя Китая и которую он мог передавать своим подданным
* У-вэй (無為) — буквально «недеяние» — понимание того, когда надо действовать, а когда бездействовать
* Пу (樸) — буквально «необработанный кусок дерева» олицетворяет энергию нетронутых природой предметов, если проще, то простоту души, душу пу.
Компоненты даосизма
* Даосская философия
* Три сокровища (даосизм)
* Книга Перемен, особенно почитаемая в конфуцианстве и даосизме
* Даосское учение о бессмертии, внешняя алхимия, внутренняя алхимия
* Даосская медитация
* Даосский пантеон
* Хуантинцзин — «Канон Жёлтого Двора»
* Шанцин — «Школа Высшей Чистоты»
Видные фигуры в даосизме
* Хуан-ди — легендарный правитель Китая и мифический персонаж, считается основателем даосизма
* Лао-цзы — древнекитайский философ VI—V веков до н. э., один из основателей даосизма
* Чжан Даолин — основатель первой устойчивой даосской организации (Пять Ковшей Риса) в Ханьскую эпоху
* Гэ Сюань — легендарный даос, на сочинения которого опирается традиция Линбао
* Гэ Хун — китайский даосский учёный и алхимик, внучатый племянник Гэ Сюаня, написавший энциклопедический труд Баопу-цзы по внешней алхимии
* Гэ Чаофу — внучатый племянник Гэ Хуна, основатель школы Линбао
* Коу Цяньчжи — реформатор Школы Небесных Наставников, впервые добившийся провозглашения даосизма государственной религией
* Ян Си — даос, основатель школы Шанцин
* Тао Хунцин — даосский энциклопедист, укрепивший школу Шанцин
* Люй Дунбинь — легендарный патриарх, входит в Восемь Бессмертных
* Чэнь Туань — знаменитый даос с горы Уданшань, повлиявший на общественную мысль в Китае
* Ван Чунъян — основатель школы Цюаньчжэнь
* Чжан Саньфэн — даос с горы Уданшань, которого считают основателем нескольких систем гимнастики, в том числе Тайцзицюань
Даосизм и другие учения
Даосизм и конфуцианство
Даосизм, с его концепцией недеяния, традиционно находился в оппозиции к конфуцианству, проповедовавшему службу государю и обществу. Это противостояние было настолько глубоким, что нашло отражение даже в деятельности иезуитских миссионеров: так, Маттео Риччи состоял в тесном контакте с конфуцианской элитой и отвергал даосизм как языческую практику — в то время как его оппонент, Микеле Руджиери, утверждал сходство между понятиями Дао и логос.
Об интеграции элементов даосизма в конфуцианство см. неоконфуцианство.
Даосизм и буддизм
Первой даосской школой, возникшей на изучении буддийских трактатов, была школа Линбао. Её основатель Гэ Чаофу перенял из буддизма представление о перерождениях в пяти мирах и в сильно упрощённом виде элементы космологии. При этом даосы не оставили практику достижения бессмертия, однако усовершенствовали понятие бессмертия, отказавшись от буквальной трактовки бесконечного пребывания в том же земном теле, и введя для небожителей другие миры — счастливые земли, острова бессмертных и т. д. Из буддийской теории перерождений следовало учение о карме и воздаянии. Позднее буддийские элементы стали привычны для даосских школ, которые переняли также буддийские методы медитации.
 
Синкретические учения
* Као Дай
Даосизм в традиционном образовании
Популярность даосизма в ранний имперский период сказалась на том, что «Лао-цзы» в эпоху Тан (618—907) являлся одним из текстов в программе на сдачу имперских экзаменов кэцзюй. В 1080—1120 гг. эпохи Сун (960—1279) было возможно получение «степени по даосизму» ''даокэ''. Впоследствии, однако, даосская литература исчезла из экзаменационной программы .
См. также
* Юй-ди
* Даосский пантеон
* Сунь Укун
* Даосская алхимия
Примечания
 
Литература
 
* ''Бондаренко Ю. Я.'' Этика парадоксов [: очерк этики и философии даосизма]. — М.: Знание, [1992]. — 62, [1] с. — ISBN 5-07-002544-9.
* ''Вэнь Цзянь'', ''Горобец Л. А.'' Даосизм в современном Китае. [: Монография]. — Благовещенск: Изд. АмГУ, 2002. — 210 с. — ISBN 5-85803-306-6; — ''2-е изд.'': СПб.: Петербургское востоковедение, 2005. — 160 с. — ISBN 5-85803-306-6.
* ''Гомулин А. Л.'' Рецензия на главу «Даосизм» 2-го тома «Истории Китая» // Общество и государство в Китае: 44-я научная конференция. — М.: ИВ РАН, 2014. — Т. XLIV. Ч. 2. — 900 с. — С. 584—599. — (Учёные записки ИВ РАН. Отдела Китая. Вып. 15.)
* ''Кобзев А. И.'' Ван Янмин и даосизм // Дао и даосизм в Китае / Отв. ред. Л. С. Васильев. — М.: Наука, 1982. — 289 с. — С.80-106.
* 
* ''Маслов А. А.'' Даосские символы // ''Маслов А. А.'' Китай: колокольца в пыли. Странствия мага и интеллектуала. — М.: Алетейя, 2003. — С.70-82. — ISBN 5-89321-117-0.
* ''Масперо А.'' Даосизм. — СПб.: Наука, 2007. — 294 с. — ISBN 978-5-02-026924-8.
* ''Мышинский, А. Л.'' Проблемы раннего даосизма в отечественной историко-философской литературе. Автореферат диссертации… к. филос. н. Екатеринбург, 1996.
* ''Стулова Э. С.'' Даосская практика достижения бессмертия // Из истории традиционной китайской идеологии. — М.: Наука, ГЛВР, 1984. — С.230-270. — (Культура народов Востока).
* ''Ткаченко Г. А.'' Даосизм и школа имён в традиции древнекитайской мысли // Методологические и мировоззренческие проблемы истории философии стран Востока [ В 2 ч.] / Отв. ред. М. Т. Степанянц. — М. : ИФАН, 1986. — Ч.I. — 89 с.
* ''Торчинов Е. А.'' Алхимия и ритуал в даосизме: к постановке проблемы // XVI Научная конференция «Общество и государство в Китае». М., 1985. — Ч.1. — С.96-101.
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм. Опыт историко-религиоведческого описания. — СПб.: Андреев и сыновья, 1993. — 310 с. — (Мудрость веков). — ISBN 5-87452-042-2. — ''2-е изд''.: СПб.: Лань, 1998. — 448 с. — ISBN 5-8114-0015-2.
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм . «Дао-дэ цзин» / Предисл. пер. с кит., коммент. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 1999. — 288 с. — (Мир Востока, 1). — ISBN 5-85803-130-7; ''2-е изд.'' : СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2004. — 256 с. — (Мир Востока). — ISBN 5-85803-257-5, ISBN 5-352-00648-4
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм: Пути обретения бессмертия. — СПб.: Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2007. — (Academia). — ISBN 978-5-352-02178-1, ISBN 978-5-85803-350-9
* ''Торчинов Е. А.'' Даосские практики. 2001. — ISBN 5-85803-159-5; — ''2-е изд.'': СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2004. — 256 с. — (Мир Востока); — ''3-е изд.'': Даосские практики: Путь золота и киновари. — СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2007. — ISBN 978-5-85803-351-6, ISBN 978-5-352-02179-8
* ''Филонов С. В.'' Вехи отечественной историографии в изучении даосизма // Россия и Восток: Основные тенденции социально-экономического и политического развития: Тезисы докладов к общероссийской научно-методической конференции. — Ярославль: Изд. ЯрГУ, 1998. — С.64-66.
* 
* ''Шкуркин П. В.'' Очерк даосизма: Даосизм. Ба Сянь // Вестник Азии. — 1925. — № 53. — С.121-125.
на английском языке :
* '' ''. The Divine Classic of Nan-Hua; Being the Works of Chuang Tsze, Taoist Philosopher: With an Excursus, and Copious Annotations in English and Chinese. — Kelly & Walsh, 1881.
* ''Barrett, Rick''. Taijiquan: Through the Western Gate. — Blue Snake Books, 2006. — ISBN 1-58394-139-8.
* ''Cane, Eulalio Paul''. Harmony: Radical Taoism Gently Applied. — Trafford Publishing, 2002. — ISBN 1-4122-4778-0.
* ''Carr, Michael''. Whence the Pronunciation of «Taoism»? // Dictionaries: Journal of the Dictionary Society of North America. — 1990. — #12. — pp. 55–74.
* ''Carr, David T.'' & ''Zhang, Canhui''. Space, Time, and Culture. — Springer, 2004. — ISBN 1-4020-2823-7.
* ''Chan Wing-tsit''. A Source Book in Chinese Philosophy. — Princeton, 1963. — ISBN 0-691-01964-9.
* ''Chang, Stephen T.'' The Great Tao. — Tao Longevity LLC, 1985. — ISBN 0-942196-01-5.
* ''Demerath, Nicholas Jay'' Crossing the Gods: World Religions and Worldly Politics. — Rutgers University Press, 2003. — ISBN 0-8135-3207-8.
* ''Dumoulin, Heinrich''; '' ''; '' ''. Zen Buddhism: A History: India and China. — World Wisdom, Inc, 2005. — ISBN 0-941532-89-5.
* ''Eliade, Mircea''. A History of Religious Ideas, Volume 2 / Translated by Willard R. Trask. — Chicago: University of Chicago Press, 1984.
* ''Fasching, Darrell J.'' & ''DeChant, Dell''. Comparative Religious Ethics: a narrative approach. — Blackwell Publishing, 2001. — ISBN 0-631-20125-4.
* '' ''. Living Religions: An Encyclopaedia of the World’s Faiths. — I.B. Tauris, 1997. — ISBN 1-86064-148-2.
* ''Goodspeed, Bennett W.'' The Tao Jones Averages: A Guide to Whole-Brained Investing. — E. P. Dutton, 1983.
* ''Graham, Angus''. Disputers of the Tao. — Open Court, 1989. — ISBN 0-8126-9087-7.
* ''Hansen, Chad D.'' A Daoist Theory of Chinese Thought: A Philosophical Interpretation. — Oxford University Press, 2000. — ISBN 0-19-513419-2.
* '' '' China’s Imperial Past: An Introduction to Chinese History and Culture. — Stanford University Press, 1995. — ISBN 0-8047-2353-2.
* ''Jones, Richard H.'' Mysticism and Morality: a new look at old questions. — Lexington Books, 2004. — ISBN 0-7391-0784-4.
* '' ''. The Face of the Deep: A Theology of Becoming. — Routledge, 2003. — ISBN 0-415-25648-8.
* ''Kim, Ha Poong''. Reading Lao Tzu: A Companion to the Tao Te Ching With a New Translation. — Xlibris Corporation, 2003. — ISBN 1-4010-8316-1.
* ''Kirkland, Russel''. Taoism: The Enduring Tradition. — Routledge, 2004. — ISBN 0-415-26322-0.
* [ ''Kohn, Livia'' ]. Daoism Handbook [2 vols] / by L. Kohn. — Leiden: Brill, 2000. — ISBN 0391042378, ISBN 978-0391042377
* ''Kohn, Livia''. The Daoist Monastic Manual: A Translation of the 'Fengdao Kejie'. — New York: Oxford University Press, 2004. — ISBN 0195170709.
* ''Kohn, Livia''; ''LaFargue, Michael'', ed. Lao-Tzu and the Tao-Te-Ching. — SUNY Press, 1998. — ISBN 0-7914-3599-7.
* ''Komjathy, Louis''. Handbooks for Daoist Practice. 10 vol. — 2nd ed. — Hong Kong: Yuen Yuen Institute, 2008. — ISBN 9889898012, ISBN 978-9889898014.
* ''Kraemer, Kenneth''. World Scriptures: An Introduction to Comparative Religions. — Paulist Press, 1986. — ISBN 0-8091-2781-4.
* ''LaFargue, Michael''. Tao and Method: A Reasoned Approach to the Tao Te Ching. — SUNY Press. 1994. — ISBN 0-7914-1601-1.
* '' '' and ''Eichman, Shawn'' , et al. Taoism and the Arts of China. (Chicago: Art Institute of Chicago, 2000). ISBN 0-520-22784-0
* '' '' . — Columbia University Press, 2001. — ISBN 0-231-10984-9
* ''Mair, Victor H.'' Experimental Essays on Chuang-tzu. — Hawaii, 1983. — ISBN 0-88706-967-3.
* ''Markham, Ian S.'' & ''Ruparell, Tinu''. Encountering Religion: an introduction to the religions of the world. — Blackwell Publishing, 2001. — ISBN 0-631-20674-4.
* ''Martin, William''. A Path And A Practice: Using Lao Tzu’s Tao Te Ching as a Guide to an Awakened Spiritual Life. — Marlowe & Company, 2005. — ISBN 1-56924-390-5.
* ''Martinson, Paul Varo''. A theology of world religions: Interpreting God, self, and world in Semitic, Indian, and Chinese thought. — Augsburg Publishing House, 1987. — ISBN 0-8066-2253-9.
* ''Maspero, Henri''. Taoism and Chinese Religion / Translated by Frank A. Kierman, Jr. — University of Massachusetts Press, 1981. — ISBN 0-87023-308-4
* ''Miller, James''. Daoism: A Short Introduction. — Oxford: Oneworld Publications, 2003. — ISBN 1-85168-315-1
* ''Mollier, Christine''. Buddhism and Taoism Face to Face: Scripture, Ritual, and Iconographic Exchange in Medieval China. — University of Hawai’i Press, 2008. — ISBN 0-8248-3169-1.
* ''Moore, Charles Alexander''. The Chinese Mind: Essentials of Chinese Philosophy and Culture. — University of Hawaii Press, 1967. — ISBN 0-8248-0075-3.
* ''Occhiogrosso, Peter''. — The Joy of Sects. — Doubleday, 1994. — ISBN 0-385-42564-3.
* ''Pas, Julian F.''; ''Leung, Man Kam''. Historical Dictionary of Taoism. — Scarecrow Press, 1998. — ISBN 0-8108-3369-7.
* ''Prebish, Charles S.'' Buddhism: A Modern Perspective. — Penn State Press, 1975. — ISBN 0-271-01195-5.
* [ '' '' ]. The Encyclopedia of Taoism [: 2 vols] / Edited by Fabrizio Pregadio. — London, NY: Routledge, 2008. — ISBN 978-0700712007
* '' ''. Taoist Meditation: The Mao-shan Tradition of Great Purity / Trans. by Julian F. Pas and Norman J. Girardot. — Albany: State University of New York Press, 1993. — (Suny Series, Toward a Comparative Philosophy of Religions). — ISBN 0791413608, ISBN 978-0791413609. — ''original French ed.'': Méditation taoïste. — Paris: Dervy Livres, 1979.
* ''Robinet, Isabelle''. Taoism: Growth of a Religion / Trans. by Phyllis Brooks. — Stanford: Stanford University Press, 1997. — ISBN 0-8047-2839-9; — ''original French ed.'': Histoire du Taoïsme des origines au XIVe siècle. — Paris: Les Éditions du Cerf, 1991. — ISBN 220404251X.
* ''Segal, Robert Alan''. The Blackwell Companion to the Study of Religion. — Blackwell Publishing, 2006. — ISBN 0-631-23216-8.
* '' ''. The Taoist Body. — Berkeley: University of California Press, 1993 [original French version 1982]).
* [ ''Schipper, Kristopher''; ''Verellen, Franciscus'' ]. The Taoist Canon: A Historical Companion to the Daozang [3 Volumes] / Edited by Kristofer Schipper, Franciscus Verellen. — Chicago: University of Chicago, 2004. — ISBN 0226738175.
* ''Sharot, Stephen''. A Comparative Sociology of World Religions: virtuosos, priests, and popular religion. — New York: NYU Press, 2001. — ISBN 0-8147-9805-5.
* ''Silvers, Brock''. The Taoist Manual: An Illustrated Guide Applying Taoism to Daily Life. — Honolulu: Sacred Mountain Press, 2005. — ISBN 0967794811, ISBN 978-0967794815
* ''Slingerland, Edward Gilman''. Effortless Action: Wu-Wei as Conceptual Metaphor and Spiritual Ideal in Early China. — Oxford University Press, 2003. — ISBN 0-19-513899-6.
* '' '' Anthology of World Scriptures. — Thomson Wadsworth, 2005. — ISBN 0-534-52099-5.
* ''Waley, Arthur''. The Way and Its Power: A Study of the Tao Te Ching and Its Place in Chinese Thought. — Grove Press, 1958. — ISBN 0-8021-5085-3.
* ''Watts, Alan Wilson''; '' ''. . — Pantheon, 1977. — ISBN 0-394-73311-8 .
Ссылки
* Библиография по ранней истории даосской религии. Составитель С. В. Филонов // Кафедра китаеведения Амурского государственного университета
* Авторский сайт о Даосизме (Yu Kan)
* Даосизм (SEP)
* Taoist Texts
* Даосские тексты(на русском и китайском)

'''Джайни́зм''' ( , от , , ''«победитель»'') — древняя дхармическая религия, появившаяся в Индии приблизительно в IV—VI веках до н. э. ; согласно самому учению, джайнизм существовал всегда . Основателем (или же, согласно другим версиям, известным рассказчиком более старых традиций ) учения считается кшатрий Вардхамана (Бардхамана), более известный как Джина («победитель», пракрит) и Махавира («великий воин») .
Философия и практика джайнизма основаны в первую очередь на самосовершенствовании души для достижения всеведения, всесилия и вечного блаженства. Всякая душа, преодолевшая телесную оболочку, оставшуюся от прежних жизней, и достигшая нирваны, называется ''дживой''. В древних текстах джайнизм часто приравнивается к ''джайн-дхарме'' и ''шраман-дхарме''. В современном мире джайнизм представлен небольшой, но влиятельной религиозной общиной, насчитывающей 5—6 миллионов приверженцев в Индии , а также успешно растущими сообществами из иммигрантов в Северной Америке, Западной Европе, на Дальнем Востоке, в Австралии и других частях мира .
Джайнистские библиотеки — старейшие в Индии .
Возникновение
Религиозная ветвь (секта, община) Джайна возникла одновременно с буддизмом . Основана современником Будды Шакьямуни Вардхаманой (Бардхаманой), младшим сыном в княжеской семье (каста кшатриев) правителя Вадджи из рода ''Naja'' ( , или , ) в нынешнем Бихаре, который в возрасте 31 года (568 год до н. э.) решил отказаться от мира, раздал своё имение и более 12 лет вёл жизнь бродячего аскета. После первых 13 месяцев отрешения от мира он скинул одежды и стал ходить нагим, а на 13-м году скитаний, сочтя себя достигшим высших ступеней познания, выступил основателем новой веры и положил начало общине ''Ниргрантха'' (  — «отбросившие всякие узы» ) .
Община отвергала «Веды», махапураны (18 пуран), тримурти (троичность), десять аватар (воплощений) Вишну, поклонение Лингаму, чудесной корове и другим животным, а также кровавые жертвы, именуемые Яджна́ . Для джайнистов это были бесполезные нововведения браминов, которых они считали испортившими древнюю религию, и для отличия от которых они приняли название «джаинов» (джеинов, дженов). Джаином называли преодолевшего восемь смертных грехов, — того, кто:
* 1) не ел ночью,
* 2) не убивал одушевлённого существа;
* 3) не ел плодов дерева, дающего молоко, или молодых ростков бамбука,
* 4) не ел мёд и говядину,
* 5) не присваивал чужое имущество,
* 6) не насиловал женщину,
* 7) не ел цветы, масло, сыр,
* 8) не поклонялся богам другой религии .
Община джаинов состояла из брахманов, оставшихся ''правоверными'', кшатриев (воинов), вайшьев (купцов, земледельцев) и шудров (чернорабочих) .
За заслуги Вардхамана получил имя Махавира («великий герой») и Джина (победитель — в борьбе для достижения достоинства Будды, то есть «познающего»); от последнего имени и произошло название религии джаинов (дженов)  — джайнизм. Иногда в священных книгах основателю даётся даже название Будды; называется он ещё Натапутта, Титтхакара («отыскивающий брод»); последний титул у буддистов получил значение лжеучителя. После 29-летней деятельности в качестве учителя и главы общины Джина умер (527 год до н. э.) в Паве, ещё раньше Будды Шакьямуни. Он проповедовал в тех же областях восточной Индии, что и Шакьямуни, и был одним из тех шести современных Будде Шакьямуни великих учителей, глав шести разноверных сект, которых буддисты естественно считали опасными ересиархами .
Уже на 14-м году проповеднической деятельности Джины (ок. 554 год до н. э.) его зять, Джамали, вызвал раскол, а по смерти Джины (527 год до н. э.) последовал вторичный распад общины. Очень рано резко обозначились в джайнизме два толка, которые продолжают враждовать, в некоторых догматах различаются и имеют совершенно разные литературы :
* Дигамбарас — «имеющие воздух своим одеянием», то есть ходящие совсем нагими;
* Шветамбарас — «носящие белые одежды».
У последователей второго толка нагота тела также считается великим подвигом; но в новейшее время эта форма подвижничества всё более и более вытесняется .
Богатая литература джайнизма представляет много замечательного в произведениях как духовного, так и светского содержания. Древнейшие из них, и прежде всего священные книги, так называемые «Анга», из которых 11 сохранились в позднейшей редакции у Шветамбаров, написаны на пракрите; позднее стали употреблять санскрит .
Различия с буддизмом
Учение Джины (Махавиры) мало чем отличается от учения Будды Шакьямуни; даже терминология у них в общем одинаковая, традиционные жизнеописания основателей обеих религий как бы отлиты по одному типу, и при чтении священных книг джайнизма кажется, что речь в них идёт о буддистах .
Разница между обоими учениями состоит в большей важности, приписываемой джайнизмом самоистязаниям, как пути к искуплению. Буддисты употребляют язык пали, джайнисты — пракрит. По учению буддистов, основателю их религии предшествовали 25 будд, Джина имел 24 предтечи — джинов-тиртханкаров .
 
И для буддистов, и для джайнов (как и для других религиозно-философских систем Индии) конечной целью учения является освобождение от процесса перерождений, которое на пракрите называется Нирвана (санскр. — «угасание», «абсолютное освобождение»). Для обеих религий путём к Нирване служат « » (Триратна): правая вера, правое познание, правая жизнь. Для мирян существует множество частных предписаний об устройстве жизни, способах питания, отношениях друг к другу и проч. — предписаний, которые в общем опять-таки повторяют правила буддистов .
Предписания и вероучение
 ]]
 , последний из 24 тиртханкаров, который систематизировал и реформировал религию и философию джайнизма. Положение фигур характерно для джайниского искусства. Их тела идеализированы, почти лишены рельефности, что обусловлено упражнениями йоги, покоем и освобождением от плоти (они находятся в позе ''кайотсарга'')]]
Джайнизм утверждает, что любое существо (джива, ) является индивидуальной и вечной душой. Когда душа полностью освобождается от сансары (достигает мокши), она может достичь всеведения (божественного сознания). Но для этого необходимо быть аскетом, а не мирянином, поэтому в религиозных установлениях придаётся большое значение аскетизму .
Последователей джайнизма называют джайнами. Высшее звание в джайнизме — джина — «победитель». Этот титул присваивают наиболее почитаемым религиозным учителям , достигшим дхармы и освободившимся от сансары. Практикующие джайны следуют учениям двадцати четырёх особых джин, которые известны как ''тиртханкары'' («создатели переправы», «те, кто нашёл и показал путь к спасению»). Традиционно считается, что двадцать четвёртым и последним тиртханкаром был Шри Махавира («великий герой», считающийся основателем современного джайнизма), живший с 599 по 527 год до н. э. Двадцать третьим тиртханкаром был Шри Парсва, живший с 872 по 772 год до н. э. Первым же тиртханкаром был великий царь Ришабха, живший во времена, когда люди ещё не умели писать и считать.
Джайнизм призывает к духовному совершенствованию через развитие мудрости и самоконтроля (''врата'', ). Целью джайнизма является открытие истинной природы души человека. Совершенное восприятие (''ананта даршан'', ), совершенное знание (''ананта джна'', ) и совершенное поведение (''ананта чаритра'', ), известные как «три драгоценности джайнизма», являются путём к освобождению души человека (к мокше) от сансары (круговорот рождений и смертей). Мокша достигается после освобождения от кармы. Достигших мокши зовут сиддхами (освобождёнными душами), а тех, кто связан с землёй посредством кармы, — сансаринами (мирские души). Каждая душа должна следовать пути, описанному джинами, чтобы достичь безграничной свободы.
Джайнизм утверждает, что Вселенная и дхарма бесконечны, без конца и начала. Однако во Вселенной происходят циклические процессы изменения. Она состоит из живых форм («джива») и неживых («аджива»). Душа сансарина (мирянина) воплощается в различные формы жизни в течение путешествия во времени: человек, «недочеловек» (животные, насекомые, растения и так далее), сверхчеловек (боги и полубоги) и существа ада — четыре макроформы (вида) сансарианской души. Все мирские отношения между одной дживой или адживой и другой основаны на накоплении кармы и сознательных мыслях, словах и действиях в её настоящей форме.
Другая важная характеристика учения джайны — предписание не только последовательности действий, но и норм умственного поведения.
Существует пять основных этических принципов — обетов, которые должны выполнять джайны. Степень того, насколько строго должны выполняться эти обеты, зависит от того, кем является джайн — монахом или мирянином. Это:
* Не причинять вреда живому (ахимса).
* Быть искренним и благочестивым (сатья).
* Не красть (астейя).
* Не прелюбодействовать (брахмачарья).
* Не стяжать (апариграха).
Ахимса, «ненасилие», является основополагающим, его несоблюдение делает бессмысленным выполнение других принципов. Его иногда интерпретируют как «не убий», но это понятие намного шире. Оно означает — не причинять вреда или оскорблений всему живому ни непосредственно, ни косвенно. Нельзя помыслить о нанесении вреда кому бы то ни было, нельзя произносить речей, способных обидеть кого-либо. Также следует уважать взгляды других (неабсолютизм и принятие различных мнений).
Принцип сатья, «правдивости», должен также соблюдаться всеми людьми. Так как главенствующим принципом является ахимса, то если правда может вызвать насилие, то лучше, с этической точки зрения, промолчать. Тируваллувар в своей классической книге «Тируккурал» посвятил целую главу объяснениям понятия «правдивость».
Астейя, в буквальном переводе «некража», означает строгую приверженность своей собственности, подавление желания завладеть чужим, то есть принцип осуждает алчность. Каждый должен довольствоваться тем, что ему удалось приобрести собственным честным трудом. Астейя означает сокращение физических потребностей и стремление к духовным ценностям. Основными рекомендациями при выполнении этого принципа являются следующие:
* Всегда справедливо вознаграждать людей за труд и за результаты.
* Никогда не брать чужих вещей.
* Никогда не брать вещей, которые обронены или забыты другими.
* Никогда не покупать более дешёвые вещи, если цена была уменьшена нечестным способом (финансовые пирамиды, нелегальная торговля, украденные вещи и так далее).
Брахмачарья, «монашеский обет безбрачия», означает полное воздержание от секса, но только монахов. Брахмачарья не осуждает секс вообще, но предостерегает от бесполезной траты сексуальной энергии в погоне за сиюминутным удовольствием.
Апариграха, «нестяжательство», отказ от собственности и материальных ценностей перед принятием монашества. После этого отказа человек понимает, как отделить себя от вещей и собственности, также от дома и семьи, а следовательно, становится ближе к мокше. Для мирян, Апариграха означает избавление от стремления к накоплению, так как само понятие собственности иллюзорно. Однажды принадлежавшее одному, станет вскоре собственностью другого. Апариграха учит не ставить целью жизни накопление материальных благ, а тратить энергию на духовное развитие .
Основные положения
;Душа
* Всё живое, каждая вещь обладают душой .
* Каждая душа священна и обладает врождённым бесконечным знанием, восприятием, силой и счастьем (скрытых в её карме) . Поэтому следует относиться ко всему живому как к себе, никому не вредить и нести добро.
* Каждая душа ответственна за свою жизнь в настоящем и будущем.
* Когда душа освобождается от кармы, она становится свободной и приобретает божественное (чистое) сознание, бесконечное знание, восприятие и счастье.
* Совершенное воззрение (правая вера), Совершенное знание (правое познание) и Совершенное поведение (правая жизнь) — «три драгоценности джайнизма»  — открывают путь к идеалу.
* Сознание души, а не сознание тела является основой совершенного воззрения, условием совершенного знания и основой совершенного поведения. Оно ведёт к состоянию отрешения от земных вещей, а значит, к непредвзятости, ненасилию, что означает сострадание, прощение в мыслях, словах и действиях в отношении к другим существам, а также к уважению взглядов других (неабсолютизму). Цель джайнизма — освобождение души от негативных эффектов, вызванных неправильными действиями, мыслями и речами. Эта цель может быть достигнута через очищение кармы, если использовать «три драгоценности джайнизма».
;Бог
* В джайнизме нет понятия высшего божественного создателя, спасителя или уничтожителя. Вселенная саморегулируется, и каждая душа потенциально может достичь божественного сознания (сиддха) собственными усилиями.
;Ритуалы
* Основной молитвой в джайнизме является мантра Навокар. Её можно петь в любое время дня. Практикуя эту мантру, человек показывает своё уважение освободившимся душам, заключённым всё ещё в человеческие формы (арихантам), полностью освободившимся душам (сиддхам), духовным учителям (ачарьям) и всем монахам. Обращаясь к ним, джайны приобретают вдохновение и встают на путь истинного счастья и полной свободы от кармы. В этой главной молитве джайны не просят об одолжениях или материальных благах. Эта мантра служит как простой показатель глубокого уважения к тем, кто более развит духовно. Мантра также напоминает приверженцам джайнизма о конечной цели — нирване и мокше.
* Джайнизм особенно подчёркивает важность контроля чувств, так как привязанность к земному, зависимость от материального мира, боязнь утрат могут удалить человека от настоящей природы его души и завести в тёмный туннель невежества, ненависти и насилия.
Божества
Основными божествами в джайнизме являются джины, ариханты и тиртханкары, которые побороли внутренние страсти и приобрели божественное (чистое) сознание.
Джайнизм признаёт, что существуют якши и якшини. Якши и якшини относятся к категории божеств, называемой «вьянтара» («блуждающие»), и обладают рядом сверхъестественных сил, включая способность изменять размер и форму. По джайнской легенде, царь богов Индра повелел якшам и якшиням следить за благополучием тиртханкаров: по этой причине они и окружают каждого джину во время его земной жизни . Эта вера нашла своё отражение и в джайнском искусстве: их изображения присутствуют в каждом храме и рядом с любой статуей джины. Они неизменно изображаются в паре: якша (божество мужского пола) — справа от тиртханкары, а якшиня (божество женского рода) — слева. Даже несмотря на то, что они наделены высшими силами, якши и якшини также блуждают в цикле рождений и смертей, как и большинство обыкновенных душ. В ранние века джайнской истории их рассматривали просто как преданных джинов, но с течением времени люди начали поклоняться и им.
Тиртханкары
 (ಗೋಮಟೇಶ್ವರ) в Шраванбелаголе, Карнатака, считается одной из самых высоких статуй такого типа в мире.]]
Джайны верят, что истинное знание (дхарма) угасало и вновь появлялось циклически на протяжении всей истории. Тех, кто вновь открывает дхарму, называют тиртханкарами. Буквально тиртханкара означает «создатель переправы». Джайны, как и буддисты, сравнивают процесс очищения человека с пересечением бурной реки — с испытанием, требующим терпения и осторожности. «Создатели переправы» уже пересекли реку, и поэтому могут направлять других. Их также называют «победителями» (джина), потому что они достигли свободы своими собственными усилиями.
Как и в буддизме, основной целью джайнской дхармы является избавление от негативных влияний кармы через умственное и физическое очищение. Этот процесс, ведущий к свободе, сопровождается приобретением внутреннего мира.
Очистив душу, тиртханкары становятся всезнающими и образцом для подражания. Их причисляют к богам и называют Бхагаванами (например, Бхагаван Ришабха, Бхагаван Паршва и т. д.). Всего существовало 24 тиртханкара в так называемый в джайнизме «наш век». Последние двое тиртханкаров — Паршва и Махавира — являлись реальными историческими персонажами: факты их существования были зафиксированы письменно .
Махавира создал сообщество, состоявшее из четырёх частей («чатуртхи сангха»): монахов, монахинь, мужчин и женщин мирян.
24 тиртханкары в хронологическом порядке:
Ришабха (Адинатха), Аджита, Самбхава, Абхинандана, Сумати, Падмапрабха, Супаршва, Чандрапрабху, Пушпаданта (Сувидхи), Шитала, Шреямса, Васупуджья, Вимала, Ананта, Дхарма, Шанти, Кунтху, Ара, Мали, Мунисуврата, Нами, Неми (Ариштанеми), Паршва, Махавира (Вардхамана).
В соответствии со священным джайнским писанием, Бахубали (Гоматешвара) был вторым из двухсот сыновей первого тиртханкары Бхагавана Ришабха. Статуя Бахубали находится в Шраванабелаголе в области Хасан штата Карнатака. Шраванабелаголе является священным местом для джайнских пилигримов. Статуя из монолита белого мрамора расположена на крутом высоком холме и высечена из единого камня высотой 18 и шириной 12 метров и весит более тысячи тонн, являясь крупнейшей монолитной статуей в мире. Ни методы производства, ни метод перемещения гигантской статуи на вершину неизвестны. Гигантский монумент был возведён в 981 году н. э. по приказанию министра и полководца Чамундарая при династии Гангаидов. Раз в несколько лет в ходе религиозного обряда статуя целиком поливается последовательно молоком, маслом и другими веществами и растворами со специальных мостков, временно устанавливаемых сверху. При этом считается, что трещины и дефекты на камне исчезают и зарастают, что похоже на процедуры протирания статуй оливковым маслом, существовавшие в Древней Греции и Риме.
Практика джайнизма
Этические нормы джайнизма велят своим последователям быть правдивыми, честными, воздержанными в делах, словах и помыслах, стремиться к полному отречению от земных интересов и, прежде всего, строго соблюдать ахимсу — ненанесение вреда живым существам.
Махавира требовал от своих учеников соблюдение трёх принципов (трёх сокровищ — триратна): первый — ''вера в Вардхаману-Махавиру'', второй — ''проникновение в суть учения''. Третий принцип — ''правильное поведение'' — послужил ещё на ранних этапах возникновения джайнизма разделению последователей на мирян и монахов. Мирянам предписывается соблюдать лишь нормы морали. Монахи же стремились к идеалу сурового аскетизма, причём аскетизм в джайнизме один из самых резких и принципиальных из всех религий Индии. Джайнский монах не должен подолгу жить на одном месте. Монах должен бродить по стране в простой одежде (у ''шветамбаров'') или совсем обнажённый (по ''дигамбарскому'' обряду). Монахам запрещалось носить волосы, причём их нужно не просто выбривать, а вырывать с корнем.
Величайший грех для джайна — химса — причинение вреда живым существам. Ортодоксальный джайн процеживает питьевую воду, чтобы там случайно не оказались живые существа, специальной метёлкой подметает себе дорогу, дабы не раздавить муравья или червяка. Джайну строго запрещается передвигаться или что-то делать ночью, ведь в темноте можно неконтролируемо нанести вред живому существу. Такая крайне аскетичная практика была одной из причин слабого распространения этой религии в первые века её существования.
Расколы в джайнизме
Джайнизм и адживика
Религиозно-философская школа адживиков была близка, а возможно и тождественна с ранними джайнами. Особую близость имеют адживики и дигамбары. В Средние века, исчезающие адживики стали присоединяться к дигамбарам. Традиция называет основателя адживики Маккхали Госалу бывшим учеником (хотя и старшим по возрасту) Джины Махавиры. Госала откололся от джайнов и создал свою школу, которая просуществовала многие века. Если и имел место «раскол», то он произошёл ещё при жизни Махавиры, поскольку Госала умер за 16,5 лет до нирваны Джины. Адживики придерживались противоположной точки зрения, считая, что это джайны откололись от них.
Ранние расколы
Ещё до разделения джайнов на шветамбаров и дигамбаров внутри джайнизма возникло семь «ересей» (''nihnava''). эти расколы нельзя считать достоверно историческими, скорее они отражают становление шветабарского канона с отбрасыванием других взглядов, имевших место в среде бродящих аскетов. Исключение составляет раскол Рохагупты, который, по мнению джайнов, привёл к созданию вайшешики.
О их существовании известно из , а также комментариев Немичандры на , , Авашьяка-ньрьюкти.
# Джамали (Jamāli) создал раскол ''бахураявада'' ( , ). Приходился соплеменником Махавире и по шветамбарской версии стал его зятем, женившись на дочери Махавиры . Его матерью была Сударшана, сестра Махавиры, он жил в селении Кшатриякунда в Бихаре. Услышав джайнскую проповедь, он решил стать монахом и ушёл из дому, с разрешения семьи. На 14-м году после достижения Махавирой всеведения, он отправился в селение Саваттхи с 500 монахами, где заболел. Пока монахи готовили для него постель, он, мучаясь от резкой боли, усомнился в положении Джины: «начатое — завершено, делаемое — сделано». Выздоровев, Джамали выдвинул контртезис: «начатое — не завершено». Джамали объявил себя всезнающим (кевалин), но не смог ответить на вопросы, которые ему задал Джина Махавира. Впоследствии мирянин Дханка поджёг покрывало жены Джамали (она стала его последовательницей), когда она по джайнскому обычаю принимала пищу, укрывшись покрывалом от посторонних взглядов. Сказав, что покрывало нельзя назвать горящим, пока оно не сгорело полностью, он убедил её вернуться в общину Джины, за ней последовали многие монахи, но сам Джамали умер в расколе.
# Раскол Тишьягупты, называемый ''jivapaesiyavāda''. Размышляя о делимости души (джива) в диспуте с наставником Васу, монах Тишьягупта пришёл к выводу, что только последняя, завершающая часть целого несёт свойство (целого). Этот раскол так же случился при жизни Махавиры. Впоследствии джайн Шримантра поднёс в виде милостыни Тишьягупте только одно зёрнышко, указав тем самым, что только последняя часть подаяния несёт свойство подаяния. Тишьягупта раскаялся и вернулся к Махавире.
# Раскол Ашадхи (''avvattagavāda'') случился спустя 214 лет после нирваны Джины. Во время проповеди наставник Ашадха-бхути превратился в бога и потом обратно в человека. Его ученики решили, что почтения заслуживают только боги, сокрытые в телах джайнских аскетов. Таким образом, они перестали почитать обычных монахов. Царь Балабхадра в Раджагирхи приказал схватить раскольников и наказать как воров. На их протесты, что они не воры, а джайны, он заявил, что не уверен в том, что не скрываются ли воры в их телах, и насчёт себя не уверен, не одержим ли он каким-либо богом. Монахи решили прекратить раскол.
# Раскол Ашвамитры под названием ''samuccheiyavāda''. Случился спустя 220 лет после нирваны Джины на соборе в Матхуре. Ашвамитра пришёл к выводу, что одни вещи исчезают, а другие возникают, а стало быть карма не переходит из жизни в жизнь. Один джайн-мирянин схватил Ашвамитру и на его протесты ответил, что Ашвамитра уже перестал быть монахом, а схвативший его мирянином. Ашвамитра и часть его последователей вернулись в общину, а другая часть осталась в расколе.
# Раскол Ганги, называемый ''dokiriyāvāda''. Однажды Ганга вошёл в реку и ощутил, что сверху вода тёплая, а глубже холодная, тогда он отбросил джайнский тезис о невозможности присутствия в опыте одновременно двух противоположных вещей. Со временем Ганга и его последователи вернулись к джайнам, хотя в текстах не сказано благодаря чему именно.
# Чхалуя Рохагупта, спустя 544 года после нирваны Джины, организовал свою общину в Антараньджиа. Его доктрина называлась ''nojīvavāda'' или ''terāsiya'', поскольку он ввёл категорию nojiva наряду с «душой» и «не-душой», что принято джайнами. Кальпа-сутра называет его основателем вайшешики и реальным прототипом Улука-Канады. Он, якобы, одержал победу в диспуте над противниками Джайнов, но использовал неортодоксальные аргументы. Возгордившись, он отошёл от джайнизма и создал своё «троичное учение».
# Раскол Гоштхамхилы, под названием ''abaddhiyavāda''. Его учение заключалось в том, что кармическая материя не связывает дживу, как учат джайны, а лишь соприкасается с ней, таким образом возможно освобождение. Объяснение учителя Дурбалика о том, что джива связана с кармой, как молоко и вода, Гоштхамхила воспринял, как если бы речь шла о соприкосновении человека и одежды. Он оставил джайнскую общину и создал свою, где ввёл несколько иные правила.
Раскол на дигамбаров и шветамбаров
Самым тяжёлым потрясением в истории джайнизма стал раскол на дигамбаров и шветамбаров, который существует до сих пор. Джайны связывают это событие с деятельностью «шрутакевалина» (знатока предания) Бхадрабаху. Дальнейшие события излагаются по-разному в разных источниках.
До раскола общину джайнов возглавляли (имеются в виду не административные полномочия, а религиозный авторитет) шрутокевалины (знающие Шрути), то есть монахи-джайны наизусть знающие все учения Махавиры. Список шрутокевалиов различен у дигамбаров и шветамбаров:
 
В царствование, около 310—309 года до н. э. Чандрагупта Маурья в Северной Индии *(прежде всего Магадха) случился сильный голод. Бхадрабаху, который предвидел это событие, благодаря толкованию снов Чандрагупты, решил увести джайнов на юг. Половина общины — 12 000 монахов последовали за Бхадрабаху в Карнатаку. По другой версии Бхадрабаху умер в Удджайне, а монахи разделились: Вишакхчарья увёл на юг одних, а Рамилла, Стхулавриддха, Бхадрачарья увели других в Синд.
Многие монахи не могли отправиться на юг и остались в Магадхе под руководством Стхулабхадры. Позже они созвали собор в Паталипутре, где утвердили 11 анг (книг) священного канона и ввели обычай носить белые одежды — шветамбары. При этом в II—XIV веке существовала школа «япания» (''yāpaniya''), которые признавали канон, но не одежду. Когда монахи джайны вернулись с юга, они не стали признавать решения Паталипутрского собора и отказались считать книги аутентичными, так как, по их мнению, настоящие слова Махавиры были утрачены — дигамбары. Дигамбары считают, что раскол произошёл в 79—80 году н. э.
По какой причине шветамбары стали носить белые одежды, в разных источниках рассказывается по-разному. Дигамбары рассказывают, что отощавший от голода монах-джайн напугал мирянку и у неё случился выкидыш. Тогда миряне убедили монахов носить белые одежды. После окончания голода джайны должны были снять одежды, но многие отказались. В царстве царь Ваправада, который сам не был джайном, увидел укрытых одним куском ткани монахов, которых привела во дворец царица для раздачи подаяния и стал насмехаться над ними. Царь сказал, что нагие аскеты ходят голыми, а миряне носят две одежды , такие джайны, прикрывшись одним куском, не похожи ни на монахов, ни на мирян. Джайны решили принять двойные одежды мирян и стали назваться Камбала-тиртха или «носящие покрывала» . В третьем варианте легенды, во время голода лидеры джайнов встретились в Удджайне и решили, что монахи могут носить лохмотья, когда странствуют в поисках подаяния. Часть монахов решила сменить лохмотья на белые одежды, потому что так они могли свободно приходить за подаянием во дворец: голыми они пугали обитательниц, а в лохмотьях их не мог почтить раджа, который считал такую одежду немонашеской и немирянской.
Религиозное наследие
Ядром литературы ''джайнизма'' является канон ''шветамбаров'' ( ,  — ''«облачённые в белые одежды»''), одного из направлений джайнизма, составленный в конце IV века до н. э. и приобретший окончательную форму в X — XI веках.
Более ортодоксальные ''дигамбары'' ( , , букв. ''«одетые в воздух»'') признают аутентичными только древнейшие части этого канона. Среди неканонической литературы наибольшее значение имеют сочинения первого систематизатора джайнизма Умашвати (IV—V века), в частности его ''«Татгвартхадхигама-сутра»'', Сиддхасены Дивакара (VI век), Гамачандры (XI—XII века) и особенно знаменитое изложение учения джайнизма ''«Йогашастра»''.
Тамильские джайны почитают как священную книгу Тируваллувара «Тируккурал», однако религиозная принадлежность автора книги остаётся предметом споров — в равной мере его почитают тамилы-индуисты.
Жизнь в миру
Поскольку не только монахи, но и джайны-миряне не могут заниматься рыбной ловлей, охотой, скотоводством и земледелием (ведь при обрабатывании земли могут погибнуть живые существа), наиболее распространёнными занятиями для них являются торговля, ювелирное дело и ростовщичество. Их община в Индии немногочисленна (около 0,5 %), однако играет значительную роль в политической, экономической и культурной жизни .
См. также
* Сьядвада
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зороастри́зм''' (  — «благая вера почитания Мудрого», , ''behdin'', «благая вера», ) — одна из древнейших религий , берущая своё начало в откровении пророка Спитамы Заратустры , полученном им от бога Ахуры Мазды . В основе учения Заратустры — свободный нравственный выбор человеком благих мыслей, благих слов и благих деяний. В древности и в раннем Средневековье зороастризм был распространён преимущественно на территории Большого Ирана.
Несмотря на то, что учение Заратустры носило характер дуалистического монотеизма , уже в первые десятилетия после смерти пророка началось возвращение к многобожию . Единобожие сохранялось до V века до н. э. только в замкнутой мидийской касте магов . Более поздний зороастризм является типичной политеистической религией .
Зороастризм является официально признанной религией в Индии (парсы), Иране (гебры), Регионе Курдистан (Ирак) , США, Азербайджане и Узбекистане . Общая численность зороастрийцев в мире составляет, по разным оценкам, от до . В Российской Федерации и странах бывшего СССР действует сообщество традиционных зороастрийцев, называющих свою религию на русском языке словом «благоверие», и зороастрийская община Санкт-Петербурга.
Название
 
  — один из главных символов зороастризма (Персеполь, Иран)]]
«Зороастризм» — термин европейской науки, происходящий от греческого произношения имени основателя религии.
Другое её европейское название — «маздеизм», происходящее от имени бога в зороастризме, в настоящее время воспринимается в целом как устаревшее, хотя оно ближе к главному самоназванию зороастрийской религии ( «почитание Мазды», ).
Другое самоназвание зороастризма — ''vahvī- daēnā-'' «благая вера», точнее «благое ви́дение», «благое мировоззрение», «благое сознание». Отсюда основное самоназвание последователей зороастризма  — «благоверный», «бехдин».
Основы вероучения
Зороастризм является догматической религией с развитой теологией, сложившейся во время последней кодификации Авесты в сасанидский период и отчасти в период исламского завоевания. При этом в зороастризме не сложилось строгой догматической системы. Это объясняется особенностями учения, в основу которого положен рациональный подход, и историей институционального развития, прерванного мусульманским завоеванием Персии. Современные зороастрийцы обычно структурируют своё вероучение в виде 9 основ — веры в следующие понятия :
# Ахурамазда, «Мудрый бог», — это благой творец .
# Заратуштра — единственный пророк Ахура-Мазды, указавший человечеству путь к праведности и чистоте .
# Существует духовный мир (мина) и два духа (Святой и Злой), от выбора между которыми зависит судьба человека в духовном мире .
# Аша (Арта) — изначальный вселенский Закон праведности и гармонии, установленный Ахура-Маздой, на поддержание которого должны быть направлены усилия человека, избравшего добро .
# Человеческая сущность, в основе которой даэна (вера, совесть) и храту (разум), позволяющие каждому человеку отличать добро от зла.
# Семь Амешаспентов — семь ступеней развития и раскрытия человеческой личности .
# Дадодахеш и ашудад — взаимопомощь, помощь нуждающимся, взаимная поддержка людей.
# Святость природных стихий и живой природы как творений Ахурамазды (огня, воды, ветра, земли, растений и скота) и необходимость заботы о них.
# (Фрашкард) — эсхатологическое чудесное преображение бытия, окончательная победа Ахура-Мазды и изгнание зла, что свершится благодаря совместным усилиям всех праведных людей во главе с Саошьянтом — спасителем мира .
Ахурамазда
 
Ахурамазда ( ) — Творец духовного и физического миров, всеблагой единый Бог светлой силы, основные эпитеты которого «Светлый» и «Славный» (точнее, «Полный хварна», сияющей царской славы).
Несмотря на бытовавшее в то время в иранском и индийском обществе многобожие, Зороастр выделил Ахурамазду в качестве единого Бога, создавшего небо и Землю. В вероучении Зороастра Ахурамазда был создателем шести духовных первотворений: Воху Маны (благого помысла), Аша Вахишты (наилучшей истины), Хшатра Ваирьи (власти избранной), Спетна Армаити (святого благочестия), Хаурватата (целостности) и Амеретата (бессмертия). Каждое из первотворений является отдельной составляющей единого целого, названного Амешаспентой, своеобразным воплощением эманации Бога. Каждая из эманаций получила своё воплощение с различными элементами мира материального. Так, Воху Мана покровительствует скоту, Аша Вахишта — огню, Хшатра Ваирья — металлам, Спента Армаити — земле, Хаурватат — воде, Амеретат — растениям, а сам Ахурамазда, как тот, кто создал всё сущее, — человеку. Также после распространения зороастризма последователи продолжили почитать различных арийских богов, считая, что они также подчиняются Ахурамазде .
Аша и Друдж
В основе этического учения зороастризма противопоставление двух понятий: Аша и Друдж.
* Аша (aša- из *arta) — это закон вселенской гармонии, истина, правда, добро (отец Аши — Ахурамазда).
* Друдж — это антитеза Аши, буквально: ложь, разрушение, деградация, насилие, грабёж.
Все люди делятся на две категории: ашаваны (приверженцы Аши; праведные; те, кто стремится нести миру добро) и друджванты (лживые; несущие миру зло). Благодаря поддержке Ахурамазды праведные должны побеждать Друдж и мешать её приверженцам губить мир.
Два духа
«Дух» в зороастрийском понимании — это «мысль» (mainyu, перс. minu). Два изначальных духа — добрый и злой (Спента и Ангра) — символизируют две противонаправленные ментальности: направленную на созидание и направленную на разрушение. Последняя (Ангра-Маинью, Ахриман) объявляется главным врагом Ахурамазды и его мира, его разрушителем и прежде всего губителем человеческого сознания, чьё разрушение оборачивается деградацией общества и затем всего мира. Отсюда проистекает задача зороастрийца — следовать Спента-Маинью (доброму духу, созидательному мышлению) и подобно своему творцу Ахурамазде воплощать в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра) и отвергать Друдж (ложь, зло, разрушение).
 (ок. III века н. э., найдено в Сирии)]]
В своём учении Зороастр говорит о существовании двух духов, олицетворяющих добро и зло, находящихся в постоянном противостоянии. Все живые существа, сопровождаемые этими двумя духами, должны сделать свой выбор: следовать праведному пути, воплощая в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра), или избрать Друдж (ложь, зло) .
Учение Зороастра было основано на концепции дуализма, позволяющей объяснить существование в мире зла, основой которого являлась вера в единого Бога .
Зороастр ни в коем случае не отделяет этих духов-богов в две отдельные составляющие, что могло бы дать основание говорить об абсолютном дуализме. Существует Ахурамазда — создатель всего сущего, где выбор и жизненный путь каждого существа определяется на добровольной и ненасильственной основе. Каждый волен выбрать путь правды и истины или же разрушения и лжи.
В более поздних эпохах вера в двуединую сущность претерпела изменения, превратившись в полноценный дуализм, где Ахурамазда стал синонимичен Спента-Маинью в противостоянии с воплощением зла Ангра-Маинью .
Свобода выбора является основополагающим принципом зороастрийского учения. Эту религию называют «религией выбора»: человек волен выбирать между злом и добром, истинным путём и ложным, путём спасения души или осуждения и непринятия .
Выбор праведного пути не означает отказа от материальных благ и красот мира. В зороастризме к материальному миру относятся с большим уважением.
У любого сущего есть два начала: космическое и духовное. В первую очередь создаётся духовная составляющая, которая впоследствии обретает материальную форму. Так как материальная оболочка куда более уязвима, перед натиском Ангра-Маинью, проникнувшем в мир, на свете появились добро и зло. Также появились горести и беды, злые животные и болезни . Согласно зороастрийскому учению, люди были созданы для того, чтобы поклоняться Ахурамазде и совершать ритуалы в честь Амешаспент, тем самым приближая исполнение главной задачи — победы добра над злом .
Заратуштра
''Основная статья '''Заратуштра'''''
Заратуштра — согласно учению зороастрийцев, единственный пророк Ахурамазды, принёсший людям благую веру и заложивший основы нравственного развития. В источниках описывается как идеальный священник, воин и скотовод, боец, образцовый глава и покровитель людей всего мира. Проповедь пророка носила ярко выраженный этический характер, осуждала насилие, восхваляла мир между людьми, честность и созидательный труд, а также утверждала веру в единого бога (Ахуры). Критике подвергались современные пророку ценности и практика кавиев — традиционных вождей арийских племён, совмещавших жреческие и политические функции, и карапанов — арийских колдунов, а именно насилие, грабительские набеги, кровавые ритуалы и безнравственная религия, поощряющая всё это.
Исповедание веры
Ясна 12 представляет собой зороастрийский «символ веры» (Фраваран). Основное её положение: «Ахурамазде я причисляю все блага». Иначе говоря, последователь Заратустры признаёт единственным источником блага Ахурамазду. Согласно «Исповеданию», зороастриец именует себя:
* Маздаясна (почитателем Мазды);
* Заратустри (последователем Заратустры);
* Видаэва (противником дэвов — безнравственных арийских богов);
* Ахуроткаэша (приверженцем религии Ахуры).
Кроме того, в этом тексте зороастриец отрекается от насилия, грабежа и воровства скота, провозглашает мир и свободу мирным и трудолюбивым людям, отвергает всякую возможность союза с дэвами и колдунами. Благая вера называется «умиротворяющей», «слагающей оружие», «брачно-родственной» и «праведной» .
Благие мысли, слова и деяния
Эта этическая триада зороастризма, следовать которой должен каждый зороастриец, специально подчёркивается в «Исповедании» и многократно восхваляется в других частях Авесты ( ).
Амешаспенты
 
Амешаспенты ( ) — бессмертные святые, шесть духовных первотворений Ахурамазды. Для объяснения сущности Амешаспентов обычно прибегают к метафоре шести свечей, зажжённых от одной свечи. Таким образом, Амешаспентов можно сравнить с эманациями бога. Амешаспенты являют собой образ семи ступеней духовного развития человека, а кроме того, называются покровителями семи телесных творений, каждое из которых представляет собой зримый образ Амешаспента.
 
Язаты, раты и фраваши
Другими значимыми категориями зороастризма являются:
* Язаты (  — «достойные почитания»). Понятие может быть условно переведено как «ангелы». Наиболее значимые язаты: Митра («договор», «дружба»), Аредви Сура Анахита (покровительница вод), Веретрагна (язат победы и героизма).
* Раты ( «образец», «глава») — многогранное понятие, прежде всего образцовый глава-покровитель какой-либо группы (например, Заратустра — рат людей, пшеница — рат злаков, гора Хукарья — глава гор и т. д.). Кроме того, раты — это «идеальные» промежутки времени (пять частей суток, три части месяца, шесть частей года).
* Фраваши (  — «предвыбор») — предсуществующие души, избравшие добро. Ахура-Мазда сотворил фраваши людей и спросил их об их выборе. Фраваши ответили, что избирают быть воплощёнными в телесном мире, утверждать в нём добро и бороться со злом. Почитание фраваши людей близко к культу предков.
Огонь и свет
Согласно учению зороастризма, свет является зримым образом Бога в физическом мире. Поэтому, желая обратиться к Богу, зороастрийцы обращаются лицом к свету: источник света представляет для них направление молитвы. Особое уважение они придают огню как наиболее важному и доступному для человека с давних времён источнику света и тепла. Отсюда распространённое внешнее определение зороастрийцев как «огнепоклонников». Между тем, не меньшим почтением в зороастризме пользуется и солнечный свет.
По традиционным представлениям зороастрийцев Огонь пронизывает всё бытие — как духовное, так и телесное. Иерархия огней приводится в Ясне 17 и Бундахишне:
* Березасаванг (высокоспасительный) — горящий перед Ахурамаздой в раю .
* Вохуфриян (благодружественный) — горящий в телах людей и животных.
* Урвазишт (приятственнейший) — горящий в растениях.
* Вазишт (действеннейший) — огонь молнии.
* Спаништ (святейший) — обычный земной огонь, в том числе и огонь Варахрам (победоносный); тот, что горит в храмах.
В исполнении религиозных церемоний огонь является наиболее важным фактором. Несмотря на то, что огонь долгое время был важен в жизни и ритуалах индоевропейских народов, Заратустра придал ему новое религиозно-духовное значение. В понимании Зороастра огонь — это живой символ чистоты и нравственности.
Существует три рода священного огня:
# Первый из них и наиболее важный — священный огонь Бахрам, который состоит из 16 видов пламени и которому воздаются особого рода почести и молитвы. Входить в место, где горит этот огонь, может лишь достойнейший из священнослужителей.
# Следующий из видов огня — это чуть менее почитаемый огонь Азаран. Службу у этого огня могут вести мобеды.
# Последний из видов огня, Дадгах, может быть передан служителем любому зороастрийцу для установления дома .
Рай и ад
Заратустра называет рай «наилучшим существованием» (vahišta ahu, отсюда перс. behešt «рай»). Ад именуется «дурным существованием» (dužahu, отсюда перс. dozax «ад»). Рай имеет три ступени: благие мысли, благие слова и благие деяния — и высшую ступень Гародману («Дом песни»), Анагра раоча («Бесконечные сияния»), где пребывает сам Бог. Симметрично ступени ада: дурные мысли, дурные слова, дурные деяния и средоточие ада — Друджо Дмана («Дом лжи»).
Избравших Праведность (Ашу) ждёт райское блаженство, а избравших Ложь — мучения и саморазрушение в аду. Зороастризм вводит понятия посмертного суда, представляющего собой подсчёт деяний, совершённых в жизни. Если добрые дела человека хотя бы на волосок перевесили злые, язаты ведут душу в Дом песен. Если перевесили злые дела, душу утаскивает в ад дэв Визареша (дэв смерти).
Распространена также концепция моста Чинват (разделяющего или различающего), ведущего в Гародману над адской пропастью. Для праведников он становится широким и удобным, а перед грешниками он обращается в острейшее лезвие, с которого те проваливаются в ад.
Фрашокерети
Эсхатология зороастризма коренится в учении Заратустры о конечной трансформации мира («на последнем повороте колесницы (бытия)»), когда восторжествует Аша, а Ложь будет окончательно и навеки разбита. Это преображение называется ''Фрашокерети'' (Фрашкард) — «Делание (мира) совершенным». Каждый праведный человек своими деяниями приближает это радостное событие. Зороастрийцы верят, что в мир должны прийти три саошьянта (спасителя). Первые два саошьянта должны будут восстановить учение, данное Заратустрой. В конце времён, перед последней битвой, придёт последний саошьянт. В результате битвы Ангра Майнью и все силы зла будут разбиты, ад будет разрушен, все мёртвые — праведники и грешники — воскреснут для последнего суда в виде испытания огнём (огненной ордалии). Воскресшие пройдут через поток расплавленного металла, в котором сгорят остатки зла и несовершенства. Праведным испытание покажется купанием в парном молоке, а нечестивые сгорят. После последнего суда мир навечно вернётся к своему изначальному совершенству.
Зороастризму с его развитой эсхатологией чужды представления о цикличности творения и реинкарнации.
Авеста
 
 
Священная книга зороастрийцев называется Авестой. По сути это собрание разновремённых текстов, составлявшихся в зороастрийской общине в архаичный период на древнеиранском языке, именуемом теперь «авестийским». Даже после появления в Иране письменности, тысячелетия основным способом передачи текстов был устный, хранителями текста были священники. Известная традиция записи появилась лишь при поздних Сасанидах, когда в V—VI вв. для записи книги был изобретён специальный фонетический авестийский алфавит. Но и после этого авестийские молитвы и богослужебные тексты заучивались наизусть.
Главной частью Авесты традиционно считаются Гаты — гимны Заратустры, посвящённые Ахурамазде, в которых излагаются основы его вероучения, его философский и социальный посыл, описывается награда праведникам и поражение злобных. Некоторые реформистские течения в зороастризме объявляют только Гаты священным текстом, а остальную Авесту имеющей историческое значение. Однако наиболее ортодоксальные зороастрийцы считают всю Авесту словом Заратустры. Поскольку значительную часть внегатической Авесты составляют молитвы, даже реформисты в большинстве своём не отвергают эту часть.
Символы зороастризма
 
 ]]
Главным нательным символом приверженца учения Заратустры является нижняя белая рубаха седре, сшитая из одного куска хлопчатобумажной ткани и всегда имеющая ровно 9 швов, и кошти — тонкий пояс, сплетённый из 72 нитей белой овечьей шерсти и полый внутри. Кошти носится на талии, обёрнутый трижды и завязанный на 4 узла. Начиная молитву, перед любым важным делом, принятием решения, после осквернения зороастриец совершает омовение и перевязывает свой пояс (обряд Падъяб-Кошти). Седре символизирует защиту души от зла и соблазнов, а её кармашек — копилку благодеяний. Кошти олицетворяет связь (пуповину) с Ахурамаздой и всем его творением. Считается, что человек, регулярно повязывающий пояс, будучи связан им со всеми зороастрийцами мира, получает свою долю от их благодеяний.
Ношение священной одежды является долгом зороастрийца. Религия предписывает находиться без седре и кошти как можно меньше времени. Седре и кошти необходимо постоянно поддерживать в состоянии чистоты. Допускается наличие сменного комплекта, на случай если первый выстиран. При постоянном ношении седре и кошти их принято менять два раза в год — на Новруз и праздник Мехрган.
Другим символом зороастризма является огонь и аташдан — огненный переносной (в виде сосуда) алтарь или стационарный (в виде платформы). На таких алтарях поддерживают священные огни зороастризма . Данная символика получила особое распространение в искусстве Сасанидской империи.
Популярным символом также стал фаравахар — человеческий образ в крылатом круге с наскальных рельефов Ахеменидов. Зороастрийцы традиционно не признают его образом Ахурамазды, а считают его изображением фраваши.
Важным символическим значением для зороастрийцев обладает белый цвет — цвет чистоты и благости, а во многих обрядах также зелёный — символ процветания и возрождения.
История
Иранские верования до Заратустры
Об иранских верованиях до зороастризма известно очень мало. Учёные считают, что эта древнейшая мифология была похожа на древнейшую индийскую мифологию . Исследователи считают, что наследием древнейшей иранской мифологии являлось почитание уже при зороастризме Веретрагны, Митры и Анахиты . В Средневековье считалось, что до зороастризма у иранцев был сабеизм, принятый Тахмуресом от Бозаспа (см., например, «Науруз-наме»).
Согласно Мэри Бойс, до Заратустры Ахурамазда считался равным Митре . По мнению , дозороастрийский Ахурамазда был связан с концепцией истины или представлением о некоей «упорядоченности космоса», а также с водами, светом или Солнцем .
Время Заратустры
Время жизни пророка Заратустры является предметом споров среди учёных. Сама зороастрийская традиция не обладала развитой хронологией. Ей известен «год веры» (когда Заратустра впервые беседовал с Ахурамаздой), но чёткого его положения относительно других событий в традиции нет. Согласно книге Арда-Вираз, от Заратустры до Александра (Македонского) было 300 лет. Если следовать хронологии Бундахишна и отталкиваться от даты вступления на престол Дария I (522 г. до н. э.), то получится 754 г. до н. э. Впрочем, хронология Бундахишна в известной по другим источникам истории крайне фрагментарна и ненадёжна.
Учёные высказывали различные мнения об эпохе Заратустры. Крайними точками зрения являются как объявление Заратустры не существовавшей никогда в реальности архаичной идеальной личностью, так и объявление его современником и даже непосредственным идеологом ранних Ахеменидов. Наиболее распространённым в настоящее время подходом стало обращение внимания на архаичность языка Гат (гимнов Заратустры), сходного с языком Ригведы (2-я пол. II тыс. до н. э.), и общих деталей жизнеописания пророка и соответственное отнесение его времени приблизительно к 1000 г. до н. э. 
Современные зороастрийцы приняли летоисчисление «Зороастрийской религиозной эры», основанное на расчётах иранского астронома , согласно которому «обретение веры» Заратустрой состоялось в 738 г. до н. э. 
Локализация проповеди Заратустры
 на флаге Ирана: ''зелёный'' — символ процветания, ''белый'' — символ праведности, ''красный'' — символ доблести]]
Место жизни и деятельности Заратустры определить значительно проще: упоминаемые в Авесте топонимы относятся к северо-восточному Ирану, Афганистану, Таджикистану и Пакистану . Традиция связывает с именем Заратустры Рагу, Систан и Балх.
После получения откровения проповедь Заратустры долго оставалась безуспешной, в разных странах его изгоняли и унижали. За 10 лет ему удалось обратить только своего двоюродного брата Маидьомангху. Затем Заратустра явился ко двору легендарного Кеянида Кави Виштаспы (Гоштасба). Проповедь пророка произвела на царя впечатление, и после некоторых колебаний он принял веру в Ахурамазду. Правитель начал способствовать её распространению не только в своём царстве, но и в сопредельных странах, направляя туда проповедников. Особенно близки к Заратустре стали его ближайшие соратники, визири Виштаспы, братья из рода Хвогва — Джамаспа и Фрашаоштра.
Периодизация зороастризма
# '''Архаичный период''' (до 558 до н. э.): время жизни пророка Заратустры и существования зороастризма в форме устной традиции.
# '''Ахеменидский период''' (558—330 до н. э.): воцарение династии Ахеменидов, создание персидской империи, первые письменные памятники зороастризма.
# '''Период эллинизма и Парфянского государства''' (330 до н. э. — 226 н. э.): падение Ахеменидской империи в результате похода Александра Македонского, создание парфянского царства, буддизм значительно потеснил зороастризм в империи Кушанов.
# '''Сасанидский период''' (226—652 н. э.): возрождение зороастризма, кодификация Авесты под руководством Адурбада Махраспандана, развитие централизованной зороастрийской церкви, борьба с ересями.
# '''Исламское завоевание''' (652 н. э. — середина XX века): упадок зороастризма в Персии, гонения на последователей зороастризма, возникновение парсийской общины Индии из эмигрантов из Ирана, литературная деятельность апологетов и хранителей традиции под властью мусульман.
# '''Современный период''' (с середины XX века до настоящего времени): миграция иранских и индийских зороастрийцев в США, Европу, Австралию, установление связи диаспоры с центрами зороастризма в Иране и Индии.
Течения в зороастризме
Основными течениями зороастризма всегда были региональные варианты. Сохранившаяся ветвь зороастризма связана с официальной религией державы Сасанидов, прежде всего в том варианте, что сложился при последних из этих царей, когда при Хосрове I была произведена последняя канонизация и запись Авесты. Эта ветвь, по-видимому, восходит к тому варианту зороастризма, что был принят мидийскими магами. В других областях иранского мира существовали другие варианты зороастризма (маздеизма), судить о которых возможно только по фрагментарным свидетельствам, прежде всего арабским источникам. В частности, от маздеизма, бытовавшего до арабского завоевания в Согде, который был ещё менее «письменной» традицией, чем сасанидский зороастризм, сохранился только отрывок на согдийском языке, повествующий о получении Заратустрой откровения, и данные у Бируни.
Тем не менее в рамках зороастризма возникали религиозно-философские течения, определяемые с точки зрения сегодняшней ортодоксии как «ереси». Прежде всего это зурванизм, основанный на большом внимании к концепту Зурвана, изначального вселенского времени, «детьми-близнецами» которого признавались Ахурамазда и Ахриман. Судя по косвенным свидетельствам, доктрина зурванизма была широко распространена в Сасанидском Иране, но, хотя её следы обнаружимы в пережившей исламское завоевание традиции, в целом зороастрийская «ортодоксия» прямо порицает эту доктрину . Прямых конфликтов между «зурванитами» и «ортодоксами» не происходило. Зурванизм скорее был философским течением, вряд ли как-либо затрагивавшим обрядовую часть религии.
Распространившееся в Римской Империи при Аврелиане почитание Митры (митраизм) также часто относят к зороастрийским ересям, хотя митраизм скорее представлял синкретическое учение не только с иранским, но и сирийским субстратом.
Безусловной ересью зороастрийские ортодоксы считали манихейство, в основе которого был христианский гностицизм .
Ещё одной ересью считается революционное учение Маздака (маздакизм) .
Основными вариантами современного зороастризма являются зороастризм Ирана и парсийский зороастризм Индии. Однако различия между ними носят в целом региональный характер и касаются в основном ритуальной терминологии. Благодаря происхождению из одной традиции и поддерживающемуся общению между двумя общинами, никаких серьёзных догматических расхождений между ними не сложилось. Заметно лишь поверхностное влияние: в Иране — ислама, в Индии — индуизма.
Среди парсов известны «календарные секты», придерживающиеся одного из трёх вариантов календаря (Кадими, Шахиншахи и Фасли). Чётких границ этих групп нет, догматического различия между ними — также. В Индии также возникали различные течения с уклоном в мистику, испытывавшие влияния индуизма. Самым известным из них является течение Илм-и-Хшнум.
Некоторую популярность среди зороастрийцев приобретает «реформистское крыло», выступающее за отмену большинства обрядов и древних правил, за признание священными только Гат и т. д.
Прозелитизм
 
 
Изначально учение Заратустры было активной прозелитической религией, страстно проповедуемой пророком и его учениками и последователями. Последователи «благой веры» весьма чётко противопоставляли себя иноверцам, считая тех «почитателями дэвов». Тем не менее, в силу целого ряда причин по-настоящему мировой религией зороастризм так и не стал, его проповедь оказалась ограничена главным образом ираноязычной ойкуменой, а распространение зороастризма на новые земли происходило параллельно иранизации их населения.
Вне собственно Ирана более или менее крупные общины зороастрийцев («магузеи») имелись, прежде всего среди населения Средней Азии (территории Хорезма, Согдианы), а также в Каппадокии, где даже официально применялся зороастрийский календарь. Известен также «армянский маздеизм», существовавший на землях древней Армении вплоть до христианизации этой страны . При Сасанидах зороастризм имел своих последователей среди арабов Бахрейна и Йемена (прежде всего среди «аль-абна» — потомков персидских солдат) .
Зороастризм оставался прозелитически активен до самого конца сасанидского периода. Последователи Заратустры страстно проповедовали необходимость борьбы с силами зла, которым, по их мнению, поклонялись последователи всех других религий. Переход иноверца в «благую веру» рассматривался как благое и правильное деяние, а потому стать зороастрийцем в древнем Иране мог практически любой желающий, вне зависимости от классовой, этнической или языковой принадлежности. Благодаря разработанной до мелочей обрядности, развитому космологическому и, что важнее всего, этическому учению зороастризм стал первой в истории государственной религией. Тем не менее, по-настоящему мировой религией учение Заратустры так и не стало.
Причинами этого стали следующие факторы:
* социально-экономическое содержание религиозного учения Заратустры, изначально отвечавшее потребностям борьбы оседлых скотоводов и землевладельцев с кочевниками, безвозвратно ушло в прошлое. Нового социального содержания в силу своего консерватизма зороастризм не выработал, оставшись во многом слеп и глух к переменам и общественным запросам рубежа Древности и наступавшего Средневековья.
* близость зороастрийского священничества к государственным учреждениям Сасанидского Ирана, их взаимная дополняемость и созависимость вырастали в очевидную для внешней аудитории политическую ангажированность зороастризма. Это вызывало неприятие у правителей соседних с Ираном государств, опасавшихся зороастрийского прозелитизма как прикрытия для захватнических планов иранских шахов. Попытки же иранцев утвердить свою веру у соседей силой оружия за все четыре столетия правления Сасанидов долговременным успехом не увенчались;
* зороастризм, несмотря на универсальность своей этической доктрины, так и не вышел сколь-нибудь далеко за пределы ираноязычного мира. В эллинистический период, будучи распространён на многих землях греко-македонской империи Александра Великого и царств его последователей, он окормлял главным образом их ираноязычных подданных и остался чужд тамошнему греческому населению. С одной стороны, сами иранцы, завоёванные греками, считали греков чуждым элементом и весьма резко отзывались о самом Александре Македонском, считая его варваром, разрушившим их державу и нанёсшим урон вере и культуре Ирана. С другой стороны, и для эллинов, традиционно почитавших предков и весьма трепетно относившихся к умершим, традиционное отвращение персов к трупам как к средоточию скверны само по себе было кощунством: греки даже казнили полководцев, не погребавших должным образом тел погибших соотечественников. Наконец, философские концепции закосневшего официального зороастризма всецело лежали в мистическом русле восточных учений, придававших исключительное значение ритуалу и во многом чуждых эллинскому рационализму. Достижения эллинской и индийской философской мысли, как правило, не вызывали интереса у иранского жречества и не оказали влияния на зороастрийскую доктрину;
* под монотеистическим обликом заратустрийского зороастризма постоянно проглядывала диалектически двуединая сущность древней иранской религии, признававшей наличие во вселенной двух равновеликих сил: добра и зла. Это обстоятельство, помноженное на традиционное геополитическое соперничество Рима и Парфии (а позднее Византии и Ирана) на Ближнем и Среднем Востоке, затрудняло распространение учения Заратустры в широких массах неиранского населения региона. Так, в языческий период однозначное требование Заратустры почитать лишь одну из сторон мировой борьбы — Добра — был труден для восприятия политеиста, привыкшего приносить жертвы всем богам, невзирая на их «моральные качества». Но и с распространением в греко-римском мире христианского единобожия зороастрийцы остались для христиан по-прежнему чужими: для христиан, искренне уверенных, что «Бог есть свет, и нет в нём никакой тьмы», «благоприверженность» зороастризма была уже недостаточна. Распространявшиеся же в позднем зороастризме представления об изначальном единстве доброго и злого начал как порождений божественного Времени — Зурвана дали повод ревнителям христианства (а позднее и ислама) ставить зороастрийцам в вину, что они-де «поклоняются брату дьявола»;
* значительным препятствием широкому распространению зороастризма стало освящённое учением и традицией монопольное положение персов-атраванов, из которых набирались кадры для наследственного сословия (по сути закрытой касты) заратустрийских священников-мобедов. Неважно, насколько праведным последователем учения Заратустры был тот или иной новообращённый неиранец, — сделать карьеру по духовной стезе ему всё равно было невозможно.
* не способствовало успеху зороастрийского прозелитизма у соседей и отсутствие у зороастрийцев развитой многоступенчатой соподчинённой священнической иерархии, способной превратить разрозненные общины в устойчивую централизованную организацию. Это обстоятельство, в определённых обстоятельствах усугублённое отвращением к смерти (и, следовательно, отсутствием культа мученичества) не позволяли вере иранцев выдержать натиск враждебной религиозной среды без постоянной поддержки со стороны государственного аппарата и войска. Этот фактор стал, по-видимому, решающим, обусловив сравнительно скорый упадок зороастризма в Иране и Средней Азии вслед за завоеванием этих земель арабами в VIII—IX веках.
Вскоре после арабского завоевания зороастризм окончательно перестал быть прозелитической религией. Возвращение новообращённых мусульман Ирана к религии предков каралось по шариату смертью, в Индии же зороастрийцы-парсы быстро оказались вовлечены в индийскую кастовую систему в качестве одной из замкнутых эндогамных религиозных групп. Реализация заложенного в основах этой религии потенциала прозелитизма стала вновь возможна лишь в Новое время — под влиянием модернизаторских тенденций с Запада благодаря широкому интересу в мире к наследию Древнего Ирана.
До сих пор консенсуса в отношении неопрозелитизма в среде зороастрийского священничества не выработано. Консервативные парсийские дастуры в Индии не признают возможность обращения в зороастризм кого-либо, чьи родители не зороастрийцы. Мобеды Ирана, напротив, обычно утверждают, что зороастризм является универсальной прозелитической религией, и хотя зороастрийцы не ведут миссионерской деятельности, людям, которые пришли к зороастризму самостоятельно, при соблюдении некоторых условий не может быть отказано в его принятии.
Тем не менее, перед новообращаемыми в зороастризм встают многочисленные проблемы. В Иране отказ от ислама до сих пор считается тягчайшим преступлением и карается смертной казнью — и для неофита, и для обратившего его мобеда. Из-за давления исламского режима полностью включиться в иранское зороастрийское сообщество по сути невозможно, даже формально приняв веру. Общины прозелитов объединяются с урождёнными зороастрийцами в основном в эмиграции.
Зороастризм приветствует обращение в свою веру, однако активный прозелитизм затруднён малочисленностью верующих и господством на его традиционной территории (Иран) ислама. В отличие от многих других религий, дети, рождённые в зороастрийских семьях, должны сознательно принять веру по достижении сознательного возраста (15 лет). Люди другого происхождения должны достичь 21 года. Окончательное решение о готовности человека принять зороастризм принимает мобед, проводящий обряд посвящения, что предполагает обязательную личную беседу и знание новообращённым основ религии и молитвы Фраваран на персидском языке. Обряд называется «сэдре пуши», что переводится с персидского как «надевание священной рубахи» .
Иерархия
Священство
 ), атрибутируется как «персидский всадник». Предположительно, может изображать согдийского зороастрийского священника, занимающегося ритуалом в храме огня; схожие лицевые завесы использовались, чтобы избежать заражения священного огня дыханием или слюной; , Италия ]]
Общим наименованием зороастрийских священнослужителей, выделявшихся в отдельное сословие, является авест. aθravan- (пехл. asrōn) — «хранитель огня». В поставестийскую эпоху священники именовались прежде всего ''мобе́дами'' (из др. иран. magupati «глава магов»), что связано с распространением зороастризма на западе Ирана прежде всего мидийскими ''магами'' .
Современная священническая иерархия в Иране такова:
# '''«Мобедан-мобед»''' — «мобед мобедов», наивысший чин в иерархии зороастрийских священнослужителей. Мобедан-мобед избирается из числа дастуров и возглавляет сообщество мобедов. Мобедан-мобед может принимать обязательные к исполнению зороастрийцами решения по религиозным («гатик») и светским («датик») вопросам. Решения по религиозным вопросам должны быть одобрены общим собранием мобедов или собранием дастуров.
# '''«Сар-мобед»''' (перс. букв. «глава мобедов», пехл. «бозорг дастур») — высший зороастрийский религиозный чин. Главный дастур на территории с несколькими дастурами. Сар-мобед вправе принимать решения о закрытии храмов огня, о перемещении священного огня с места на место, об изгнании человека из сообщества зороастрийцев.
# '''«Дастур»'''
# '''«Мобед»'''
# '''«Хирбад»'''
Занимать эти духовные должности может только «мобед задэ» — человек, происходящий из рода зороастрийских священников, чья преемственность наследуется по отцу. Стать ''мобед-задэ'' нельзя, им можно только родиться.
Помимо регулярных чинов в иерархии существуют звания '''«Рату»''' и '''«Мобедъяр»'''.
Рату — защитник зороастрийской веры. Рату стоит на ступень выше мобедан мобеда и является непогрешимым в вопросах веры. Последним рату был Адурбад Махраспанд при царе Шапуре II.
Мобедъяр — образованный в религиозных вопросах бехдин не из рода мобедов. Мобедъяр стоит ниже хирбада.
Священные огни
 
 
В зороастрийских храмах, называемых по-персидски «аташкадэ» (букв. дом огня), горит неугасимый огонь, служители храма круглосуточно следят, чтобы он не погас. Есть храмы, в которых огонь горит на протяжении многих столетий и даже тысячелетий. Семья мобедов, которым принадлежит священный огонь, полностью несёт все расходы по содержанию огня и его защите, и материально не зависит от помощи бехдинов. Решение об учреждении нового огня принимается только в случае наличия необходимых средств. Священные огни делятся на 3 ранга:
# '''Шах Аташ Варахрам''' (Бахрам) — «Царь Победоносный Огонь», Огонь высшего ранга. Огни высшего ранга учреждаются в честь монархических династий, великих побед, в качестве высшего огня страны или народа. Для учреждения огня необходимо собрать и очистить 16 огней разных видов, которые объединяются в один во время ритуала освящения. Служить у огня высшего ранга могут только высшие священники, дастуры;
# '''Аташ Адуран''' (Адаран) — «Огонь огней», Огонь второго ранга, учреждаемый в населённых пунктах с населением не менее 1000 человек, в которых проживает не менее 10 семей зороастрийцев. Для учреждения огня необходимо собрать и очистить 4 огня из семей заратустрийцев разных сословий: священника, воина, крестьянина, ремесленника. У огней Адуран могут совершаться различные ритуалы: нозуди, гавахгиран, седре пуши, службы в джашны и гаханбары и т. д. Службу у огней Адуран могут вести только мобеды.
# '''Аташ Дадгах''' — «Законно установленный Огонь», Огонь третьего ранга, который должен поддерживаться в местных общинах (села, большой семьи), располагающих отдельным помещением, которое является религиозным судом. На персидском это помещение называется дар ба мехр (букв. двор Митры). Митра является воплощением справедливости. Зороастрийский священнослужитель, стоя лицом перед огнём дадгах, разрешает местные споры и проблемы. В случае, если в общине отсутствует мобед, служить огню может хирбад. Огонь дадгах открыт для публичного доступа, помещение, где находится огонь, служит местом собрания общины.
Мобеды являются стражами священных огней и обязаны защищать их всеми доступными способами, в том числе и с оружием в руках. Вероятно, этим объясняется тот факт, что после исламского завоевания зороастризм быстро пришёл в упадок. Многие мобеды были убиты, защищая огни.
В Сасанидском Иране существовало три величайших Аташ-Варахрама, соотносимых с тремя «сословиями»:
* Адур-Гушнасп (в Атропатене в Шизе, огонь священников)
* Адур-Фробаг (Фарнбаг, огонь Парса, огонь воинской аристократии и Сасанидов)
* Адур-Бурзен-Михр (огонь Парфии, огонь крестьян)
Из них сохранился только Адур (Аташ) Фарнбаг, горящий ныне в Йезде, куда зороастрийцы перенесли его в XIII в. после коллапса зороастрийских общин в Парсе.
Святые места
 в Йезде. Постройка 1932 г.]]
 ]]
Священными для зороастрийцев являются храмовые огни, а не само здание храма. Огни могут переноситься из здания в здания и даже из одной области в другую вслед за самими зороастрийцами, что и происходило в течение всего периода гонений на религию. Лишь в наше время, стремясь воскресить былое величие своей веры и обращаясь к своему наследию, зороастрийцы стали посещать руины древних храмов, расположенных в местностях, где все жители давно приняли ислам, и устраивать в них праздничные богослужения.
Тем не менее в окрестностях Йезда и Кермана, где зороастрийцы живут постоянно на протяжении тысячелетий, сложилась практика сезонных паломничеств, совершаемых к определённым святым местам. Каждое из таких мест паломничества («пир», букв. «старый») обладает своей легендой, обычно рассказывающей о чудесном спасении принцессы из рода Сасанидов от арабских захватчиков. Особую известность приобрели 5 пиров вокруг Йезда:
* Сети-пир
* Пир-е Сабз (источник Чак-чак)
* Пир-е Нарестане
* Пир-е Бану
* Пир-е Нараки
Мировоззрение и нравственность
Главной чертой зороастрийского мировоззрения является признание существования двух миров: mēnōg и gētīg (пехл.) — духовного (букв. «мысленного», мира идей) и земного (телесного, физического), а также признание их взаимосвязи и взаимообусловленности. Оба мира сотворены Ахура Маздой и являются благими, материальное дополняет духовное, делает его целостным и совершенным, материальные блага считаются такими же дарами Ахура Мазды, как и духовные, и одни без других немыслимы. Зороастризму чужд как грубый материализм, гедонизм, так и спиритуализм, аскетизм. В зороастризме нет практик , безбрачия и монастырей.
Дополняющая дихотомия ментального и телесного пронизывает всю систему нравственности зороастризма. Главным смыслом жизни зороастрийца является «накопление» благодеяний (перс. kerfe), прежде всего связанных с добросовестным исполнением своего долга верующего, семьянина, труженика, гражданина и избегание греха (перс. gonāh). Это путь не только к личному спасению, но и к процветанию мира и победе над злом, что связывается непосредственно с усилиями каждого из людей. Каждый праведный человек выступает в качестве представителя Ахура Мазды и с одной стороны фактически воплощает его деяния на земле, а с другой — посвящает все свои благодеяния Ахура Мазде.
Добродетели описываются через этическую триаду: благие мысли, благие слова и благие дела (хумата, хухта, хваршта), то есть затрагивают ментальный, вербальный и физический уровень. В целом зороастрийскому мировоззрению чужд мистицизм, считается, что каждый человек способен понять, что есть добро, благодаря своей совести (даэна, чиста) и разуму (подразделяемому на «врождённый» и «услышанный», то есть ту мудрость, что приобретена человеком от других людей).
Нравственная чистота и личностное развитие касается не только души, но и тела: добродетелью считается поддержание чистоты тела и устранение осквернения, болезней, здоровый образ жизни. Ритуальная чистота может быть нарушена соприкосновением с оскверняющими предметами или людьми, болезнью, злыми мыслями, словами или делами. Наибольшей оскверняющей силой обладают трупы людей и благих творений. К ним запрещено прикасаться и не рекомендуется на них смотреть. Для людей, подвергшихся осквернению, предусмотрены обряды очищения.
Главное нравственное правило
Таковым обычно признаётся фраза из Гат Заратустры:
uštā ahmāi yahmāi uštā kahmāicīţ
''Счастье тому, кто желает счастья другим'' 
Общество
Зороастризм — религия общественная, отшельничество ей не свойственно. Община зороастрийцев именуется ''анджоманом'' (авест. hanjamana — «сход», «собрание»). Обычной единицей является анджоман населённого пункта — зороастрийской деревни или городского квартала. Ходить на собрания общины, обсуждать совместно её дела и участвовать в общинных праздниках — прямая обязанность зороастрийца.
В Авесте называются четыре сословия, на которые разделено общество :
* ''атраваны'' (священники);
* ''ратаэштары'' (воинская аристократия);
* ''вастрьо-фшуянты'' (букв. «пастухи-скотоводы», в дальнейшем вообще крестьянство);
* ''хуити'' («умельцы», ремесленники).
Вплоть до конца Сасанидского времени барьеры между сословиями были серьёзными, но в принципе переход из одного в другое был возможен. После завоевания Ирана арабами, когда аристократия принимала ислам, а зороастрийцам как зимми было запрещено носить оружие, в реальности оставалось два сословия: ''мобеды-священники'' и ''бехдины-миряне'', принадлежность к которым наследовалась строго по мужской линии (хотя женщины могли выходить замуж вне своего сословия). Это разделение сохраняется до сих пор: стать мобедом фактически невозможно. Тем не менее сословная структура общества сильно деформирована, поскольку большинство мобедов наряду с исполнением своих религиозных обязанностей заняты различного рода мирской деятельностью (особенно в больших городах) и в этом смысле сливаются с мирянами. С другой стороны развивается институт мобедъяров — мирян по происхождению, берущих на себя обязанности мобеда.
Брак и семья
 
 ]]
Авеста предписывает всем верующим (включая священников) вступать в брак, независимо от класса и рода занятий. Впрочем, развод был разрешён. Не было запрета и на многожёнство . Благоприятным днём для свадьбы считается новолуние или Хормазд, первый день месяца.
Наиболее интересной особенностью авестийского семейного уложения является допущение и даже поощрение инцеста. В этом вопросе зороастрийцы резко отличаются практически от всех других конфессий, в том числе индусов, у которых брак между кровными родственниками считается тяжким грехом. У зороастрийцев разрешается брак сестры с братом, дяди с племянницей и даже матери с сыном. При этом брак между кровными родственниками рассматривается как богоугодное дело (со ссылками на примеры богов), утверждается, что такие браки способны смывать смертные грехи и служить мощным оружием против козней злого духа Аримана . В зороастризме эпохи Сасанидов (III—VII века) инцест активно соблюдался как фундаментальный элемент религии ; современные зороастрийцы, живущие в основном среди мусульманского и индуистского окружения, отрицают, что они продолжают практиковать кровосмешение .
Пища
В зороастризме не существует ярко выраженных пищевых запретов. Основное правило — пища должна приносить пользу. Вегетарианство традиционно зороастризму не свойственно. В пищу можно употреблять мясо всех копытных животных и рыбу. Хотя корове отдаётся большое уважение, упоминания о ней часто встречаются в Гатах, практики запрета на говядину не существует. Также нет запрета на свинину. Тем не менее зороастрийцам предписывается бережное отношение к скоту, запрещается дурное обращение с ним и бессмысленные убийства, предписывается ограничивать себя в потреблении мяса в разумных пределах.
Пост и сознательное голодание в зороастризме прямо запрещены. Существуют только четыре дня в месяце, в которые предписывается отказываться от мяса.
В зороастризме нет запрета на вино, хотя назидательные тексты содержат специальные наставления об умеренном его потреблении.
Собака
Собака пользуется у зороастрийцев особым уважением. Это во многом связано с рациональным мировоззрением зороастрийцев: религия отмечает реальную пользу, которую приносит собака человеку. Считается, что собака может видеть злых духов (дэвов) и отгонять их. За убийство собаки, даже нечаянное, полагалось очень строгое наказание . Ритуально собака может быть приравнена к человеку, умершей собаки касаются и нормы погребения людских останков. Собакам посвящены несколько глав в Вендидаде, выделяющие несколько «пород» собак:
* Пасуш-хаурва — стерегущая скот, овчарка
* Виш-хаурва — стерегущая жильё
* Вохуназга — охотничая (идущая по следу)
* Тауруна (Драхто-хунара) — охотничья, дрессированная
К «роду собак» также относят лис, шакалов, ежей, выдр, бобров, дикобразов. Напротив, волк считается животным враждебным, порождением дэвов.
Обрядовая практика
Зороастрийцы придают большое значение ритуалам и праздничным религиозным церемониям. Священный огонь играет исключительно важную роль в ритуальной практике, по этой причине зороастрийцев часто называют «огнепоклонниками», хотя сами зороастрийцы считают такое название оскорбительным. Они утверждают, что огонь — лишь образ Бога на земле.
'''Общие требования к ритуалу''':
* ритуал должен проводиться лицом, которое имеет необходимые качества и квалификацию, женщины обычно проводят только домашние обряды, проведение ими других обрядов возможно только для общества других женщин (если нет мужчин);
* участник ритуала должен находиться в состоянии ритуальной чистоты, для достижения которой перед обрядом проводится омовение (малое или большое), на нём должны быть сэдрэ, кушти, головной убор; если у женщины длинные, неубранные волосы, они должны быть накрыты платком;
* всем присутствующим в помещении, где располагается священный огонь, необходимо находиться к нему лицом и не поворачиваться спиной;
* перевязывание пояса производится стоя, присутствующим на длинных ритуалах позволяется сидеть;
* присутствие перед огнём при проведении ритуала неверующего человека или представителя другой религии ведёт к осквернению ритуала и его недействительности.
* тексты молитвы читаются на языке оригинала (авестийский, пехлеви).
Древние обряды
Храмы появились в зороастризме во время Ахеменидов, но во времена Геродота храмов у них ещё не было . Среди учёных нет единого мнения, чем были айаданы, прототипами храмов или же просто террасами для справления обрядов .
Ясна
 
''Ясна'' (''йазешн-хани'', ''вадж-яшт'') означает «почитание» или «священнодействие». Это основное зороастрийское богослужение, во время которого читается одноимённая авестийская книга, совершаемое как по индивидуальному заказу мирян, так и (чаще всего) по случаю одного из шести гаханбаров — традиционных великих зороастрийских праздников (тогда Ясна дополняется Виспередом).
Ясна всегда совершается на рассвете как минимум двумя священниками: основным ''зутом'' (авест. заотар) и его помощником ''распи'' (авест. раэтвишкар). Служба проводится в специальном помещении, где на полу расстилается скатерть, символизирующая землю. В процессе службы задействуются различные предметы, имеющие своё символическое значение, прежде всего огонь (аташ-дадгах, обычно зажигаемый от стационарного огня аташ-адорьян или варахрам), благовонные дрова для него, вода, хаома (эфедра), молоко, веточки граната, а также цветы, фрукты, веточки мирта и др. Священники сидят лицом друг ко другу на скатерти, а верующие располагаются вокруг.
В процессе Ясны мобеды не просто почитают Ахура Мазду и его благие творения, они по сути воспроизводят первотворение мира Ахура Маздой и символически исполняют его будущее «совершенствование» (Фрашо-керети). Символом этого становится приготовляемый в процессе чтения молитв напиток ''парахаома'' (парахум) из смеси отжатого сока эфедры, воды и молока, часть которого возливают на огонь, а часть в конце службы дают на «причащение» мирянам. Этот напиток символизирует чудодейственное питьё, которое в будущем даст выпить воскресшим людям Саошьянт, после чего они станут бессмертными навсегда и навеки.
Джашн (Джашан)
Перс. ''Джашн-хани'', у парсов ''Джашан'' (от др. перс. yašna «почитание». соотв. авест. yasna) — праздничная церемония. Совершается на малые зороастрийские праздники (''джашны''), важнейшим из которых является Навруз — встреча Нового года, а также как продолжение празднования гаханбара.
Джашн-хани — это подобие малой Ясны, на котором читают ''афринаганы'' (афаринганы) — «благословения». В процессе совершения обряда также задействуются предметы, используемые в Ясне (кроме хаомы), символизирующие благие творения и Амешаспентов.
Символика джашна:
 
Седре-пуши или навджот
 
''Седре-пуши'' (перс. букв. «надевание рубахи») или ''навджот'' у парсов (букв. «новый заотар», изначально так назывался обряд ''новзуди'', см. ниже) — обряд принятия зороастризма.
Обряд проводится мобедом. Во время обряда принимающий веру человек произносит зороастрийский символ веры, молитву Фраваране, надевает священную рубаху седре (судрэ) и мобед повязывает ему священный пояс кошти. После этого новопосвящаемый произносит Пейман-е дин (клятву веры), в которой обязуется во что бы то ни стало всегда придерживаться религии Ахура Мазды и закона Заратустры. Обряд проводится обычно по достижении ребёнком совершеннолетия (15 лет), но может проводиться в более раннем возрасте, но не ранее, чем ребёнок сможет сам произнести символ веры и повязать пояс (от 7 лет).
Пятикратная молитва
'''Гахи''' — ежедневное пятикратное чтение молитв, названных по именам периодов в сутках — гахов:
* Хаван-гах — от рассвета до полудня;
* Рапитвин-гах — от полудня до 3 часов пополудни;
* Узерин-гах — от 3 часов пополудни до заката;
* Аивисрутрим-гах — от заката до полуночи;
* Ушахин-гах — от полуночи до рассвета.
Может быть как коллективным, так и индивидуальным. Пятикратная молитва признаётся одной из главных обязанностей каждого зороастрийца.
Гавахгири
Свадебный обряд в зороастризме.
Новзуди
Обряд посвящения в священнический сан. Проводится при большом стечении мобедов и мирян. В процессе обряда всегда участвует предыдущий посвящённый мобед в этой местности. По окончании церемонии новопосвящённый мобед проводит Ясну и окончательно утверждается в сане.
Обряды погребения
 (рисунок 1886 года) ]]
В разных областях Большого Ирана практиковались в зависимости от местных условий разные способы погребения (каменные склепы, выставление трупов и др.). Основное требование к ним — сохранение в чистоте природных стихий. Поэтому для зороастрийцев неприемлемы зарывание трупов в землю и трупосожжение, которые признаются большим грехом.
Традиционным способом погребения у сохранившихся общин зороастрийцев Ирана и Индии является выставление. Труп оставляется на открытом, специально подготовленном месте или в специальном сооружении — «дахме» («башня молчания») — для утилизации птицами и собаками. Дахма представляет собой круглую башню без крыши. Трупы складывались в башню и привязывались (чтобы птицы не смогли унести крупные части тела).
Такой обычай объясняется тем, что зороастрийцы не испытывают к трупу никакого почтения. По представлениям зороастрийцев труп — это не человек, а оскверняющая материя, символ временной победы Ахримана в земном мире. После очистки скелета от мягких тканей и высушивания костей они складываются в урны. Однако в Иране традиционный обряд похорон под давлением мусульман был оставлен в начале 1970-х гг. и зороастрийцы хоронят тела в бетонируемых могилах и склепах, для того чтобы избежать осквернения земли и воды соприкосновением с трупом. Погребение или переноску трупа должны осуществлять минимум 2 человека, погребение и переноска трупа в одиночку является большим грехом. Если второго человека нет, его может заменить собака.
Порсе
Поминальная служба по душам и фраваши умерших. Считается, что поминальные службы по душе умершего нужно производить в течение 30 лет после смерти, в дальнейшем поминается только его фраваши, с которой к этому сроку соединяется душа праведника.
Барашнум
Большой ритуал очищения, проводимый мобедом с участием собаки в течение 9 дней. Барашнум проводится после осквернения человека прикосновением к трупу или совершения тяжкого греха, перед посвящением в священнический чин. Барашнум считается очень полезным для облегчения посмертной судьбы. Прежде каждому зороастрийцу рекомендовалось пройти этот обряд хотя бы раз в жизни, но в настоящее время этот обряд проводится достаточно редко.
Связь с другими религиями
Зороастризм имеет общее происхождение и общие черты в текстах и вероучении с индуизмом, а также с индоевропейским язычеством. Он оказал существенное влияние на формирование христианства, а также манихейства и езидизма; некоторое влияние зороастризма испытали также иудаизм и ислам.
В христианских Евангелиях упомянут эпизод «поклонения волхвов» (скорее всего, религиозных мудрецов и астрономов). Принято считать их зороастрийцами. Три царя́ — Каспа́р, Мельхио́р и Бальтаза́р ( , маги) — принятые в западноевропейской традиции имена магов (волхвов), принёсших младенцу Иисусу дары на Рождество (поклонение волхвов). Волхвы — славянское слово, используемое в переводах на русский язык. В евангельском подлиннике стоит . В античной литературе в основном существуют два значения этого термина: люди, принадлежащие к персидским (зороастрийским) жрецам, и вавилонские жрецы-астрологи как особая профессиональная группа (маги).
Кроме того, в зороастризме, как и в иудаизме и христианстве, отсутствует идея цикличности — время идёт по прямой от сотворения мира до окончательной победы над злом, никаких повторяющихся мировых периодов нет.
Воспринятый некоторыми мусульманскими народами из зороастризма праздник Навруз стал национальным праздником в Казахстане (Наурыз), Кыргызстане (Нооруз), Азербайджане (Новруз), Таджикистане (Навруз), Узбекистане (Навруз), Туркменистане и некоторых республиках РФ .
По мнению советского ираниста В. И. Абаева, небольшая группа последователей учения Заратуштры способствовала его распространению среди алтайцев. Впоследствии это привело к возникновению тюркской монотеистической религии — тенгрианства .
Влияние зороастризма прослеживается в традиционных религиозных верованиях чувашей .
Современное положение
Распределение по странам
 
В настоящее время общины зороастрийцев сохранились в Иране (гебры) и в Индии (парсы), также в результате эмиграции сложились общины прежде всего в США и Западной Европе. В Российской Федерации и странах СНГ действует сообщество традиционных зороастрийцев, называющих свою религию на русском языке словом «благоверие», и Зороастрийская община Санкт-Петербурга . Согласно приведённой далее статистике по состоянию на 2012 год, примерное количество приверженцев зороастризма в мире составляет около 200 тысяч человек, около 60 тысяч из которых находится в Индии . 2003 год был объявлен Юнеско годом 3000-летия зороастрийской культуры.
Статистика в приведённой ниже таблице основана на исследовании Федерации зороастрийских ассоциаций Северной Америки, а также этнографических исследованиях парсской и других зороастрийских этнорелигиозных общин.
 
Зороастрийцы в Иране
 
От всех многочисленных зороастрийских общин Ирана, существовавших в раннее исламское время, уже к XIV в. остались только сообщества в останах Йезд и Керман. Зороастрийцы в Иране более тысячелетия подвергались дискриминации, нередки были массовая резня и насильственное обращение в ислам. Лишь в Новое время они были избавлены от джизии и получили некоторую свободу и равноправие. Воспользовавшись этим, зороастрийцы Ирана стали переселяться в другие города (Шираз, Исфахан, Ахваз), и сейчас основным анджоманом является сообщество зороастрийцев Тегерана. Тем не менее город Йезд, в окрестностях которого до сих пор сохраняются зороастрийские деревни, поныне признаётся духовным центром зороастризма. Большая часть зороастрийцев говорит на дари — центральноиранском диалекте.
После Конституционной революции и создания Совета народных представителей, встал вопрос о выделении в нём мест для представителей религиозных меньшинств, в том числе и для представителя зороастрийской общины Ирана. Этот принцип был конституционно закреплён после событий Исламской революции 1979 года. Зороастрийцы официально входят в число религиозных меньшинств Ирана, более того, 1 представитель этого вероисповедания должен входить в Исламский консультативный совет (Меджлис) Исламской республики .
Зороастрийцы в Индии
 
 , 1905 г.]]
Зороастризм — это одна из малочисленных, но крайне важных религий, распространённых в современной Индии, а также в Пакистане и Шри-Ланке. Большинство людей, исповедующих зороастризм, именуют себя парсами. Парсы — потомки древних персов-зороастрийцев, бежавших от исламского гнёта в IX веке. Однако, затем, по-видимому, в их ряды всё же влились и представители местных общин. Общая численность зороастрийцев в Индии — свыше 100 000 человек, или около 0,009 % индийского населения. В прошлом основной областью их расселения был Гуджарат, где сохранились наиболее древние храмы огня. Ныне основной район концентрации — индийский город Мумбаи.
Диаспора
 Баку, около 1860 г.]]
Парсийская эмиграция из Индии долгое время была приурочена к Великобритании и её колониям (Йемен, Гонконг). Эмиграция иранских зороастрийцев традиционно связана с Западной Европой. Для обеих общин значима также эмиграция в США. В эмиграции парсы и иранские зороастрийцы в целом до сих пор сохраняют обособленность друг от друга и не стремятся сливаться, хотя существуют общезороастрийские движения, стремящиеся преодолеть этнический раскол.
На новых местах жительства зороастрийцы стремятся обустроить и свою религиозную жизнь, основывая Дар-е Мехр (огни Дадагах). Единственным храмом с огнём Адорьян является Аташкаде в Лондоне.
Прозелиты
Зороастрийские прозелиты известны в США, Европе и Австралии. Их составляют прежде всего иранцы-эмигранты, разочаровавшиеся в исламе, но известны также люди европейского происхождения, принимающие религию по зову сердца. В СНГ интерес к зороастризму проявляют прежде всего жители государств с иранским наследием: Азербайджана (см. также статью «Зороастризм в Азербайджане»), Узбекистана и Таджикистана. Относительно массовое зороастрийское сообщество неофитов в Таджикистане, образовавшееся в 1990-е годы, оказалось уничтожено в ходе поглотившего государство кризиса из-за враждебного отношения исламистов.
В России действуют сообщества новопосвящённых зороастрийцев, называющих свою религию благоверием в соответствии с древним самоназванием религии, переведённым на русский язык, а также группы зерванитов и зороастрийцев маздаяснийцев .
 , Регион Курдистан (Ирак)]]
Зороастрийцы в Курдистане
Число курдских зороастрийцев оценивалось по-разному . Представитель зороастрийского регионального правительства Курдистана в Ираке заявил, что в последнее время около 100 000 человек в Южном Курдистане обратились в зороастризм, а лидеры общин повторяют это утверждение и предполагают, что ещё больше зороастрийцев в регионе тайно исповедуют свою веру.
Всплеск числа курдских мусульман, обращающихся в зороастризм, в значительной степени объясняется разочарованием в исламе после того, как они испытали насилие и притеснения, совершенные ИГИЛ в этом районе .
В Швеции 3000 курдов перешли в зороастризм .
См. также
* Древнеиранская религия в античных источниках
* Численность зороастрийцев по странам мира
* Маздаизм
* Кааба Зороастра
Примечания
 
Литература
На русском языке
* Абаев В. И. Скифский быт и реформа Зороастра // Archiv orientálni. 1956. Vol. 24
* 
* 
* Лелеков Л. А. Авеста в современной науке. 2-е изд. М., 1992
* 
* 
* 
На других языках
* Gnoli Gh. Zoroaster’s time and homeland: a study of the origins of Mazdeism and related problems. Naples, 1980;
* Gnoli Gh. Zoroaster in history. N. Y., 2000;
* Humbach H. A Western approach to Zarathushtra. Bombay, 1984
* 
Ссылки
 
* 
* 
*
