— грандиозный индуистский храмовый комплекс на острове Ява (Индонезия).]]
'''Индуи́зм''' — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты. Историческое название индуизма на санскрите — '''сана́тана-дхерма''' ( , ), что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон» .
Индуизм уходит своими корнями в ведийскую , хараппскую и дравидийскую цивилизации . В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина . Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, сансара, майя, аватара, карма, мокша, нирвана, гуру, мантра, тантра и йога .
В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: шрути и смрити. Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, эпосы «Рамаяна» и «Махабхарата» (частью которой является «Бхагавадгита») и Агамы.
Индуизм исповедуют более 1 млрд человек — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама . Индуисты составляют большинство населения Индии и Непала . Значительное количество приверженцев индуизма насчитывается в таких странах, как Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Некоторые аспекты и практики индуизма подвергаются критике. В частности, осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности .
Этимология
 в Маяпуре. На протяжении тысячелетий индуисты почитают реку Ганг и поклоняются ей в форме олицетворяющей её богини Ганги.]]
Термин «индуизм» произошёл от персидского слова ''хинд'', которым называли долину реки Инда, и которое, в свою очередь, произошло от индоарийского ''синдху'' («океан» или «река») . В арабском языке термин ''«аль-хинд»'' до сих пор обозначает жителей современной Индии .
Начиная с VIII века, после того, как ислам проник в долину реки Инда, персидские авторы начали проводить различие между мусульманами и «неверными», называя последних ''«индусами»'' . В том же значении термин ''«индус»'' используется в текстах кашмирского шиваизма XV века . Термин ''«индус»'' также встречается в текстах бенгальского вайшнавизма XVI века, где им обозначали тех, которые не были ''яванами'' или мусульманами .
В конце XVIII века англичане начали называть ''«индусами»'' обитателей полуострова Индостан, которые не были мусульманами, джайнами, сикхами или христианами . Под ним стали понимать широкий спектр религиозных взглядов и практик. Сам термин «индуизм» появился в начале XIX века в результате добавления к слову «hindu» суффикса «изм» . В 1816 году Рам Мохан Рой стал, возможно, первым индуистом, применившим этот термин . Впоследствии понятие «индуизм» было принято индийцами в ходе их борьбы за независимость . Борцы за независимость рассматривали индуизм как противовес колониализму, как религию, способную соперничать с христианством и сравняться с ним, воплотив в себе идею равенства .
Определение индуизма, его типология и направления
Определение
Дать определение индуизму трудно из-за широты спектра объединяемых им традиций и верований. Как правило, общим термином «индуизм» называют семейство разнородных традиций, принимающих авторитет Вед . В то же самое время принадлежность какой-либо традиции к индуизму не зависит от её древности или от того, насколько её вероучение и религиозные практики действительно основаны на Ведах . Некоторые течения, относимые к сфере индуизма, вообще не признают Веды откровением . Они основываются на собственных писаниях и традициях, но при этом почитают тех же богов и следуют основным морально-этическим постулатам индуизма. Таким образом, индуизм не может рассматриваться как «категория» в классическом понимании этого слова: когда объекты однозначно либо принадлежат к ней, либо нет. Не являясь единой религией, индуизм представляет собой семейство религий и традиций. В индуизме отсутствует унифицированная система верований и общая доктрина . Нет в нём также централизованного органа управления. В истории индуизма, в отличие от других мировых религий, не было какого-то одного основателя . Несмотря на это, индуизм обладает своей собственной уникальной формой и чертами, выделяющими его в отдельную религию . Индуизм часто сравнивают с баньяновым деревом, постоянно пускающим новые корни, которые со временем превращаются в стволы, также пускающие побеги . Этот пример наглядно показывает не только разнообразие индуизма, но и взаимосвязь, существующую между его различными течениями .
По мнению британского востоковеда , «вполне возможно быть достойным индуистом вне зависимости от личного мировоззрения, которое может тяготеть к монизму, монотеизму, политеизму или даже атеизму» . Зенер даже доходит до утверждения, что индуизм — это религия, которая не нуждается в существовании или несуществовании Бога или богов . Более определённо, индуизм может рассматриваться как совокупность трёх главных течений: одно придаёт особое значение личному творцу или богу, второе акцентирует внимание на имперсональном Абсолюте, третье основывается на плюралистичности и неабсолютности .
Типология
Некоторые учёные рассматривают типологию из шести основных видов индуизма, и ряда менее значительных его разновидностей .
* Древнейшей формой индуизма выступают '''народные верования''', для которых характерно поклонение местным божествам и обожествлённым формам.
* '''ведийский индуизм''', основанный на священных текстах индуизма, в особенности на ведийских писаниях, самым важным и древним из которых принято считать «Ригведу».
* '''ведантический индуизм''' базируется на Упанишадах — религиозно-философских трактатах, примыкающих к четырём Ведам.
* Направление '''йоги''' в индуизме представлено в «Йога-сутрах» Патанджали.
* '''Дхармический индуизм''' проявляется в повседневном следовании определённым моральным устоям. Он широко распространён, и его отличает неопределённость в отношении принадлежности к какой-либо конкретной философской школе или течению.
* '''Бхакти''', или путь «любовного преданного служения Богу» в одной из его форм или аватар . Основной традицией бхакти в индуизме является вайшнавизм .
Такое членение крайне условно — к примеру, «следование определённым моральным устоям» (в данной таблице — «дхармический индуизм») вполне присуще и остальным группам, выделенным в рамках этой концепции. То же самое относится и к большинству других пунктов.
Направления
 
В индуизме не существует общей, центральной доктрины, авторитетной для всех индуистских традиций, а многие индуисты вообще не считают, что принадлежат к какой-либо определённой традиции . Учёные, однако, выделяют в современном индуизме четыре основных направления:
* '''Вишнуизм''' (вайшнавизм)
* '''Шиваизм'''
* '''Шактизм'''
* '''Смартизм'''
Основная разница между данными направлениями индуизма заключается в том, какой форме бога оказывается поклонение как Всевышнему, и в традиции, связанной с этим поклонением. Последователи монотеистической традиции вайшнавизма поклоняются Вишну и его основным аватарам, таким как Кришна и Рама, как богу в различных Его формах, или ипостасях. Г. М. Бонгард-Левин в своей монографии «Древнеиндийская цивилизация» утверждает, что «изучение индуизма как религии обычно начинают» именно с вайшнавизма, который возник раньше шиваизма и «всегда имел больше приверженцев» . Шиваиты поклоняются Шиве; Шакты — Шакти, олицетворённой в женском божестве или богине-матери Дэви, тогда как смарты верят в единство пяти божеств Шанмата, которые выступают как персонификация Всевышнего. Другие направления в индуизме, такие как ганапатья (культ поклонения Ганешу) и саура (поклонение богу Солнца Сурье), не имеют много последователей и не распространены так широко. Есть также движения, которые трудно отнести к одной из упомянутых выше категорий. Как, например, «Арья-самадж» Даянанды Сарасвати, отвергающий поклонение мурти и делающий основной упор на Веды и ведийские огненные жертвоприношения. Также как и последователи других религий, некоторые индуисты считают свою традицию более значимой, чем остальные. Многие индуисты, однако, рассматривают другие традиции индуизма как приемлемые альтернативы своей собственной. Понятия ереси, как таковой, в индуизме не существует .
Верования
Хотя невозможно сформулировать безупречное определение индуизма и общую для всех направлений индуизма доктрину, существуют практики и верования, которые занимают в индуизме центральное место, и которые можно признать типичными для индуизма :
* '''Дхарма''' — морально-нравственный долг, этические обязательства.
* '''Сансара''' — круговорот рождения и смерти, вера в перевоплощение души после смерти в тела животных, людей, богов.
* '''Карма''' — вера в то, что порядок перерождений определяется совершёнными при жизни поступками и их последствиями.
* '''Мокша''' — освобождение из круговорота рождения и смерти, сансары.
* '''Йога''' в различных её направлениях.
Понятие Бога
 
  — богиня знания, мудрости и искусства.]]
Большинство индуистов признают Божественную реальность, которая творит, поддерживает и разрушает вселенную, но некоторые индуистские течения отвергают эту идею. Большинство индуистов верят во вселенского Бога, который одновременно находится внутри каждого живого существа и к которому можно приблизиться различными путями. В понимании индуиста, верховному существу можно поклоняться в бесчисленных формах — в форме Шивы как великого аскета-йогина, в форме человекольва, в форме прекрасной девушки или даже в форме бесформенного камня. Верховное существо может проявляться как изваяния в храмах или как ныне живущие гуру и святые.
Индуизм представляет собой семейство самых разнообразных философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Иногда индуизм относят к генотеизму (поклонение одному богу и в то же самое время принятие существования других богов), но использование любого подобного термина является чрезмерным упрощением сложной и разнообразной системы верований индуизма . Хотя индуизм часто характеризуют как политеизм и объектами поклонения в нём действительно являются разные божества, многие индуисты считают их лишь различными формами или проявлениями единой духовной сущности. Так, индуистский автор Ситансу Чакраварти описывает понятие бога в индуизме следующим образом:
 
Абсолютное большинство индуистов верят в то, что дух или душа, называемая атманом, является вечной, изначальной, истинной сущностью каждого индивида . Согласно монистическим/пантеистическим богословским школам в индуизме (таким как адвайта-веданта), атман изначально неотличим от верховного духа Брахмана. Они описывают Брахман как «Единый и неделимый» и поэтому эти школы называют «монистическими». Согласно школе адвайта-веданты, целью жизни человека является осознание себя как атмана и своего единства с Брахманом. В некоторых Упанишадах утверждается, что тот, кто полностью осознаёт атман внутри себя и его единство с Брахманом, достигает мокши (освобождения) .
Однако большинство индуистов принадлежит к так называемым дуалистическим направлениям внутри индуизма, являющимся частью движения бхакти. Они рассматривают Брахман как безличный аспект личностного Бога, которому они поклоняются в форме Вишну, Кришны, Шивы или Шакти. В традициях бхакти считается, что атман находится в постоянной зависимости от Бога, и достижение мокши возможно только через любовь к Богу и по милости Бога . Когда Бог рассматривается как Верховная Личность (а не как бесконечный безличный принцип), его называют Ишвара («Господь») , Бхагаван («Всеблагой») , или Парамешвара («Всевышний Господь») .
Исторически в индуизме также существовали философские школы, которые придерживались атеистических воззрений .
В Пуранах и индуистских эпосах «Махабхарате» и «Рамаяне» описывается много историй о том, как божества нисходят на Землю в человеческом облике, с целью восстановить дхарму в обществе и привести человечество к мокше (освобождению из круговорота рождения и смерти). Такие воплощения божеств называются «аватара». Самыми главными аватарами Вишну (которого большинство последователей вайшнавизма рассматривают как изначальную форму Бога) являются Кришна (главный герой «Махабхараты») и Рама (протагонист «Рамаяны») . В большинстве вайшнавских традиций индуизма Кришну считают наиболее полной аватарой Вишну, в которой проявились все трансцендентные качества личностного Абсолюта . В таких течениях вайшнавизма, как ''гаудия-вайшнавизм'', ''пуштимарга'' и ''нимбарка-сампрадая'', являющихся частью кришнаизма, Кришне поклоняются как ''сваям-бхагавану'' — верховной форме Бога, источнику как всех аватар, так и самого́ Вишну .
  — символ бога как наполовину мужчины — наполовину женщины.]]
Мужской и женский аспекты верховного божества
 
 Радхи и Кришны в кришнаитском храме в Маяпуре, Западная Бенгалия. В монотеистической традиции вишнуизма распространено поклонение богу в Его мужской и женской формах как '''Радхе-Кришне''' и как '''Лакшми-Нараяне'''.]]
Одни традиции в индуизме поклоняются Богу в его безличной форме как Брахману (сам термин «брахман» на санскрите — слово среднего рода), тогда как другие направления индуизма представляют Бога как имеющего мужскую и женскую формы и даже рассматривают женскую форму Бога как источник мужской .
С точки зрения древнеиндийской философской школы санкхья космическое творение представляет собой результат взаимодействия мужской и женской энергий Абсолюта, где материя или материальная энергия называется пракрити и представляет собой женское начало, а духовная энергия, представляющая мужской дух или мужское начало, называется пуруша. Как пракрити, так и пуруша являются изначальными, вечными энергиями, существующими до проявления материального космоса. Изначальная природа пракрити характеризуется пассивностью и инертностью; пракрити приходит в движение только после контакта с кинетическим пурушей, в результате которого проявляются различные формы материального космоса.
В большинстве традиций вишнуизма Вишну считается всевышним Богом и выступает как мужское начало, одновременно оставаясь за пределами гендерных различий, которые применяются к Нему только ради живых существ, из-за своей материальной обусловленности не способных постичь его всецело духовное положение. Многие последователи вишнуизма поклоняются Лакшми и Вишну как обладающим равным по могуществу мужской и женской формам Бога. Последователи шиваизма применяют ту же самую философскую концепцию по отношению к Шиве и Парвати. В гаудия-вайшнавизме особо подчёркивается важность поклонения женской ипостаси Бога — Радхе, которая ставится выше Кришны — её возлюбленного, мужскую ипостась . В этой традиции Чайтанья рассматривается как совместная аватара Радхи и Кришны — мужская и женская ипостаси, слившиеся в одно .
В философии адвайта утверждается, что все существующие божества — как женские, так и мужские — являются различными формами безличного Абсолюта Брахмана, который нейтрален и не поддаётся описанию или определению. Брахман рассматривается как Бог, изначально не обладающий личностью или атрибутами (ниргуна-брахман), но временно принимающий личностные формы (сагуна-брахман). В адвайта-веданте Ишвара, личностный аспект Бога — это проявление иллюзорной формы Брахмана в человеческом уме.
 Дурги, основной объект поклонения в традиции шактизма, в одном из храмов в Тируваннамалай, Тамилнад]]
В традициях шактизма Богу поклоняются как божественному женскому началу, как изначальной богине-матери Шакти или Дэви в различных её формах и ипостасях . В отсутствие шакти, мужское начало рассматривается как пассивное и бездейственное. В ортодоксальном шактизме великой богине-матери, или Махадеви, поклоняются как всевышней, как олицетворению верховного Брахмана, единой и неделимой, из которой исходят все остальные божества (как мужские, так и женские) и которая является изначальным источником материального и духовного мира . Ни в какой другой религиозной традиции мира не встречается доктрина, отличающаяся такой откровенно «женской» ориентацией .
Дэвы
 
В литературе индуизма описываются небесные существа ''дэвы'' (или в женском роде ''дэви''). Этот термин можно перевести с санскрита как «светящиеся», «блистающие», «боги», «божества» . ''Дэвы'' являются неотъемлемой частью индуистской культуры: их изображают в искусстве, архитектуре, иконографии, они описываются в индийской эпической поэзии и Пуранах. В понимании большинства индуистов ''дэвы'' являются слугами Ишвары, верховного личностного Бога, которому индуисты поклоняются в одной из Его форм как своему ''иштадевате'' («избранному идеалу») . Этот выбор может основываться как на личных предпочтениях верующего, так и на региональных и семейных культовых традициях поклонения .
Карма и сансара
 
 
 (Орисса, Индия) — место паломничества почитателей Вишну/Кришны.]]
Карма буквально переводится как «действие», «деятельность» или «работа» и может быть описана как «закон действия и воздаяния» . Согласно Упанишадам, сознание человека, читта или четана, представляет собой тонко-материальный орган, который с помощью праны отражает сознание души (дживы или атмана). Читта — это совокупность манаса (подсознательного ума), ахамкары (эго, системы представлений о себе) и буддхи (сознательного ума, воспринимающей способности). Прана — это посредник между дживой и читтой, которая является первым и самым тонким материальным элементом. Описывается, что джива, насыщающая прану сознанием, находится в районе физического сердца человека. Читта — это хранилище материального опыта индивидуума с огромным количеством самскар (впечатлений, отпечатков) от любых действий, которые он совершает, как на физическом, так и на умственном уровне. Накопленная в нём информация выступает как призма, сквозь которую человек смотрит на мир. Всё, что он видит, он сравнивает со своим прошлым опытом, таким образом воспринимая реальность в искажённом виде. Самскары сохраняются и переносятся из жизни в жизнь в сознании индивидуума. В каждой жизни самскары формируют единственную в своём роде психо-физическую природу человека, определяя его наклонности и желания, определяя его карму . Таким образом, концепция всеобщего, нейтрального и безошибочного закона кармы непосредственно связана с реинкарнацией, а также с личностью индивида, его качествами и его семьёй. Карма сплетает вместе понятия свободы воли и судьбы. Круговорот «деятельности, последствий деятельности, рождения, смерти, и рождения заново» называется сансарой. Понятия реинкарнации и кармы лежат в основе индуизма и различных направлений в его философии и верованиях. В «Бхагавадгите» утверждается:
 
Мир сансары обеспечивает эфемерные наслаждения, которые поддерживают в человеке желание рождаться снова и снова ради услаждения бренного материального тела. Освобождение из мира сансары через достижение мокши приносит вечное счастье и умиротворение .
Конечная цель духовной практики
 
Конечная цель духовной практики обозначается такими терминами как «мокша», «нирвана» или «самадхи», и различными направлениями индуизма понимается по-разному:
* Осознание своего единства с богом
* Осознание своих вечных взаимоотношений с богом и возвращение в Его обитель
* Достижения чистой любви к Богу
* Осознание единства всего бытия
* Осознание своего истинного «я»
* Достижение совершенного умиротворения
* Полная свобода от материальных желаний
Достигнув конечной цели человеческого существования, индивидуум освобождается из сансары, таким образом прекращая цикл перевоплощений . Точное определение мокши даётся различными философскими школами индуизма по-разному. Например, адвайта-веданта утверждает, что после достижения мокши, атман прекращает своё существование как личность и сливается с безличным Брахманом. Последователи дуалистических школ двайты отождествляют себя как частички Брахмана, вечно обладающие индивидуальностью. После достижения мокши они ожидают попасть на одну из лок (планет) духовного мира, и навечно остаться там, наслаждаясь вечными взаимоотношениями с богом (Ишварой) в одной из Его ипостасей. Также говорится, что последователи двайты хотят «отведать сладость сахара», тогда как последователи адвайты хотят «превратиться в сахар» .
Понятия рая и ада
 
Понятия ада и рая представлены в пуранической литературе индуизма. Там описываются бесчисленные райские и адские локи (планеты или планы бытия), где умерших вознаграждают или наказывают в зависимости от совершённых ими благих или греховных поступков. Душа, попавшая в адские тонкие сферы бытия, может быть вызволена оттуда посредством жертвоприношений пищи и воды, которые должны проводиться её детьми и внуками в последнем её воплощении. Проведя на райских или адских планетах определённое время, душа проходит сквозь различные материальные элементы (землю, воду, воздух, огонь, эфир и другие, более тонкие элементы) и, наконец, заново рождается в одном из 8 400 000 типов тел, заполняющих вселенную, получая таким образом новую возможность достичь самоосознания .
Жизненные идеалы
 
В классической философии индуизма описываются две основные жизненные дхармы (жизненных долга) человека: грихастха-дхарма и санньяса-дхарма. В '''грихастха-дхарме''', или дхарме семейного человека, присутствуют четыре основных цели, называемые пурушартхи :
# '''Дхарма''' — правильная деятельность, выполнение своего предписанного долга в согласии с наставлениями священных писаний
# '''Артха''' — материальное благосостояние и успех
# '''Кама''' — чувственные наслаждения
# '''Мокша''' — освобождение из сансары
Среди четырёх пурушартх, дхарма и мокша имеют особое значение  — на стадиях камы и артхи, человек должен действовать в согласии с принципами дхармы и рассматривать как конечную цель мокшу. ''Санньяса-дхарма'', или дхарма тех, кто принял отречённый образ жизни, признаёт, но не использует каму, артху и дхарму, полностью сосредотачиваясь на мокше. Те, кто следует грихастха-дхарме, рано или поздно также достигают этой стадии. Некоторые, однако, приходят к санньяса-дхарме немедленно, независимо от того, на каком этапе они находились перед этим.
В ряде индуистских текстов утверждается, что ''дхарма'' сводится к пяти обобщённым принципам: ''ахимса'' — ненасилие, ''сатья'' — правдивость, ''астея'' — неворовство, ''шауча'' — чистота, ''индрия-ниграха'' — обуздание чувств .
 в медитации. Бангалор, Карнатака]]
Йога
 
 
Независимо от того, какова конечная цель жизни для индуиста, существует несколько методов йоги, которые были даны мудрецами для достижения этой цели. К базовым текстам, в которых описываются различные виды йоги, относятся «Бхагавадгита», «Йога-сутры», «Хатха-йога-прадипика», а также Упанишады. Основные разновидности йоги, следуя которым возможно достичь высшего духовного совершенства (''мокши'' или ''самадхи''), это:
* '''Бхакти-йога''' — путь любви и преданности
* '''Карма-йога''' — путь правильных действий
* '''Раджа-йога''' — путь медитации
* '''Джнана-йога''' — путь знания или мудрости 
Человек может следовать одному из этих путей или нескольким, в зависимости своих наклонностей и понимания. Традиции ''бхакти'' учат тому, что для большинства людей ''бхакти'' является единственным практическим путём для достижения духовного совершенства в настоящую эпоху Кали-югу. Практика одного вида йоги не исключает возможность практиковать также и другие. Например, принято считать, что практика джнана-йоги непременно приводит к «чистой любви» к Богу, которая является основной целью бхакти-йоги, и наоборот. Другие, практикующие глубокую медитацию (такую как в раджа-йоге) должны также прямо или косвенно следовать основным принципам карма-йоги, джнана-йоги и бхакти-йоги.
История
 
 в Тибете считается духовной обителью Шивы]]
Как отмечает Клаус Клостермайер, само понятие «история индуизма» является внутренне противоречивым . Индуисты называют свою традицию ''«санатана-дхарма»'' — санскр. «вечной дхармой», а всё, что имеет религиозное значение, считают ''анади'' — не имеющим начала . В случае с индуизмом, его история не играет в изучении традиции ту же роль, что в христианстве или буддизме . Возникновение индуизма и его развитие не связаны с каким-либо центральным историческим событием или общим историческим движением . Большинство индуистов верят в то, что череда событий, которую принято называть историей, повторяется снова и снова в вечном цикле. Некоторые из основных школ индуистской философии отождествляют этот самоповторяющийся (имеющий циклический характер) мир сансары с майей (иллюзией) и авидьей (невежеством) . Таким образом, базой для «истории», которая документирует внешнюю сущность происходящего, описывает внешнюю сторону событий, служит своего рода «высшее невежество» .
Многие индологи выделяют три ступени в развитии религиозного мышления древней Индии: ведизм, брахманизм и собственно индуизм . Согласно Клостермайеру, такому именованию этапов исторического развития индуизма трудно найти оправдание . Если использование термина «индуизм» является проблематичным по отношению к Ведам и Брахманам, где он не упоминается, равнозначно проблематично его применение по отношению к древнеиндийским эпосам и Пуранам, где он также не используется . Современные индуисты, в свою очередь, называют свои живые традиции «ведийскими», а индуизм — «вайдика-дхармой» (санскр. «ведийской религией») . Принятие Вед как священного писания они считают критерием ортодоксальности .
Доведийский период
Индуизм имеет корни в доисторической религии мезолита, о чём свидетельствуют наскальные рисунки скальных укрытий Бхимбетка, которым около 10 000 лет (ок. 8 000 г. до н. э.), а также эпохе неолита. По крайней мере, некоторые из этих убежищ были заселены более 100 000 лет назад .
Ведийский период
 
Самые ранние свидетельства практики индуизма датируются периодом от позднего неолита до периода Хараппской цивилизации (5500 — 2600 года до н. э.) . Верования и практики доклассического периода (XVI — VI века до н. э.) принято называть ведизмом. Современный индуизм произошёл из Вед, древнейшей из которых считается «Ригведа», датируемая большинством учёных второй половиной II тысячелетия до н. э. Веды в основном посвящены поклонению различным дэвам (божествам), таким как Индра, Варуна и Агни, в них также содержится описание ритуала Сома. Основной религиозной практикой ведийской религии было совершение огненных жертвоприношений и повторение ведийских мантр. Древние ведийские традиции имеют большое сходство с зороастризмом и другими индоевропейскими религиями .
Эпический и пуранический периоды: распространение индуизма в Азии
 
 поднимает холм Говардхана. Барельеф VII века в Махабалипурам, Тамилнад]]
В эпический (VI — II век до н. э.) и последовавший за ним пуранический периоды были записаны первые версии древнеиндийских эпосов «Рамаяны» и «Махабхараты» , хотя устно они передавались в течение многих веков до и после этого периода . В этих эпических произведениях описываются истории о правителях и войнах древней Индии, которые преподносятся в сочетании с религиозными и философскими трактатами. В Пуранах описываются истории различных аватар, а также дэвы, их взаимоотношения с людьми и битвы с демонами.
Начало новой эпохи в истории индуизма положил приход и распространение по всей Индии философии Упанишад, джайнизма, и буддистской религиозно-философской мысли . Махавира и Будда учили тому, что для достижения мокши или нирваны нет необходимости принимать авторитет Вед или кастовую систему. Буддизм пошёл дальше, объявив, что «Я», «душа» (как нечто, не подверженное изменениям) и бог (фигура, аналогичная творцу) просто не существуют . Буддизм вобрал множество элементов образной и понятийной системы индуизма, но присвоил им другие значения. Буддизм достиг своего апогея во время правления императора Ашоки и империи Маурьев, которые смогли объединить Индийский субконтинент в одно государство в III веке до н. э. В конкуренции с буддизмом за влияние на царский престол (опора на царский престол с самого начала была характерна для буддизма, как и проведение публичных диспутов при дворе) индуизм стал более систематизирован, практика жертвоприношений животных, до Ашоки неотъемлемая часть государственной и общинной жизни индуистов, перестала играть значительную роль в Индии в целом. Ко II веку до н. э. в философии индуизма сформировались шесть основных школ: '''санкхья''', '''йога''', '''ньяя''', '''вайшешика''', '''миманса''' и '''веданта''' . В VI веке до н. э. Чарвака основал школу атеистического материализма в Северной Индии . В период между IV и X веком н. э. индуизм взял вверх над буддизмом и распространился по всей Индии, вытеснив буддизм за её пределы .
В первом тысячелетии н. э. индуизм наравне с буддизмом распространялся и за пределами Индии, на основании чего можно говорить, что он являлся одной из первых мировых религий. Индуизм являлся государственной религией во многих королевствах Азии: начиная с Афганистана (Кабул) на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на востоке (Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, Филиппины), и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом, сохранившись до наших дней, в частности, среди таких неиндийских народов, как балийцы в Индонезии и чамы Вьетнама .
Приход ислама и христианства
 
 принимает при своём дворе иезуитов. Мусульманский император Акбар отличался большой терпимостью к индуизму — он женился на индуске, праздновал индуистские праздники и даже создал новую синкретическую религию дин-и иллахи, которая представляла собой синтез ислама и индуизма с элементами джайнизма, христианства и зороастризма]]
Хотя ислам пришёл в Индию уже в начале VII века вместе с арабскими купцами, в одну из основных религий он превратился в более поздний период завоевания мусульманами Индийского субконтинента . Во время этого периода буддизм окончательно пришёл в упадок, а многие индуисты обратились в ислам. В исламе индуисты нашли совершенно другие концепции бога, истины, отношения к насилию и социального устройства .
Во время периода исламских завоеваний в ислам были обращены многие последователи индуизма . Смешанные браки и приток мусульман из арабских стран сыграли важную роль в становлении ислама в Индии . Для мусульманских правителей было характерно презрительное и пренебрежительное отношение к самой идее индуизма — они считали индуистские религиозные практики идолопоклонством и часто выступали как «иконоборцы» . Самыми известными примерами подобных правителей являются Махмуд Газневи и могольский император Аурангзеб . Мусульмане также установили в Индии особую кастовую систему, которая разделила мусульман — потомков арабов («ашрафов»), тех, кто обратился в ислам («аджлафов»), и неприкасаемых («арзалов») . Но были и такие мусульманские правители, которые, в основном из политических соображений, относились к индуизму более терпимо. Император Акбар и Ибрахим Адиль-Шах II из Биджапурского султаната являются самыми яркими примерами подобных лидеров. Двор Акбара был домом как для мусульманских, так и для индусских святых и интеллектуалов. С целью сблизить основные религии своей империи, Акбар даже создал синкретическую религиозную доктрину дин-и иллахи, представлявшую собой синтез ислама, индуизма и джайнизма с некоторыми элементами христианства и зороастризма .
В различных формах искусства времён Империи Великих Моголов, в особенности в миниатюрах и некоторых поэтических произведениях на урду, нашли своё отражение классические индуистские мотивы, такие как любовные истории Кришны и Радхи. Музыка хиндустани, одно из направлений в классической индийской музыке, сочетает в себе ведийские понятия о звуке, раги и талы. В ней используются музыкальные инструменты как ближневосточного происхождения, так и индо-мусульманские изобретения.
Принято считать, что первые христианские общины на Индийском субконтиненте появились в V—VI веках в Южной Индии . Однако среди индийских христиан до наших дней сохранились христиане апостола Фомы, считающие этого апостола основоположником своей церкви, о проповеди которого в Индии сообщают и древние церковные писатели .
Взаимоотношения индуизма с христианством, так же как и с исламом, исторически базировались на неравном балансе политического и культурного влияния . Массовое распространение христианства началось только во время британского колониального правительства, покровительством и защитой которого пользовались британские христианские миссионеры, глубоко осуждавшие такие практики индуизма, как поклонение мурти (рассматривавшееся как идолопоклонство), ритуал сати и детские свадьбы . Прозелитическая деятельность христианских миссионеров часто вызывала недовольство индуистов, которое в конце XX века выразилось в нападениях на христиан-далитов и их церкви в различных частях Индии, в особенности в Ориссе и Гуджарате .
Движения бхакти
 
В Средние века индуизм претерпел большие изменения, в основном благодаря известным ачарьям Раманудже (1077—1157), Мадхве (1238—1317) и Чайтанье (1486—1534) . Последователи движений бхакти заменили абстрактную концепцию Брахмана, сформулированную Шанкарой, эмоциональной и страстной преданностью Вишну и его аватарам, в частности Кришне и Раме .
 ''' в Пури, Орисса. Картина Джеймса Фергюссона XIX века.]]
Элементы бхакти уже присутствовали в ведийский период, но широко традиция распространилась только в VI—X веках, сначала в Южной Индии, а потом и в Северной. Своё выражение она нашла в поэмах и гимнах альваров и наянаров, составленных на тамильском языке и посвящённых Вишну и Шиве. Подобно традициям мирской эротической поэзии, поэты-бхакты часто применяли к божеству чувства разлуки женщины со своим возлюбленным.
Хотя бхакти является также частью шиваизма и шактизма, движение бхакти главным образом было именно вайшнавским. Одним из основных направлений бхакти в вайшнавизме, получившем наибольшее распространение в Восточной Индии — Бенгалии, Ориссе и Ассаме — стал гаудия-вайшнавизм. Эта ветвь кришнаизма, последователи которой поклоняются Кришне как «изначальной форме Бога», возникла в начале XVI века в Бенгалии. Её основоположником был вайшнавский святой и реформатор Чайтанья (1486—1534).
Широкое распространение также получила синкретическая форма бхакти, в которой суфизм сочетался с индуистскими традициями веданты и йоги . Суфийский святой Шейх Мухаммад выбрал объектом своего поклонения Раму. Кабир заявлял о том, что не принадлежал ни к индуизму, ни к исламу. Он сочинял стихи и проповедовал людям учение, сочетавшее в себе философии и духовные практики обеих религий, таким образом бросая вызов традиционным религиозным устоям индуизма и ислама того времени . Взаимодействие между суфиями и бхактами в некоторых регионах Индии привело к тому, что индуисты и мусульмане собирались вместе в мазаре (суфийском храме) на богослужение, проводимое вайшнавским пуджари .
Появление индологии и распространение индуизма на Западе
 
Индология как научная дисциплина изучения индуизма и индийской культуры с европейской перспективы возникла в XIX веке. Ключевую роль в развитии индологии в XIX — начале XX века сыграли такие учёные как Макс Мюллер и Джон Вудрофф. Они открыли ведийскую, пураническую и тантрическую литературу и философию для Европы и США.
С начала XIX века, движение в индуизме, которое можно назвать неоведантическим, превознесло монизм некоторых Упанишад и отвергая такие популярные индусские практики как поклонение мурти, выступило инициатором общественных преобразований и диалога с другими религиозными традициями . Такие общества как «Брахмо-самадж» и Теософское общество попытались создать синтез аврамических и дхармических философий. В этот период также появился ряд новаторских движений, произошедших из местных традиций и основанных на учении таких харизматичных духовных лидеров, как Рамакришна (1836—1886) и Рамана Махарши (1879—1950).
Выдающиеся индийские философы Ауробиндо (1872—1950) и Бхактиведанта Свами Прабхупада (основатель Международного общества сознания Кришны; 1896—1977), перевели и распространили основные тексты индуизма за пределами Индии и привлекли последователей по всему миру. Вивекананда (1863—1902) и Парамаханса Йогананда (1893—1952) сыграли большую роль в популяризации на Западе йоги и веданты.
Неоиндуизм
 
C начала XIX века в индуизме возник комплекс реформаторских движений. Фактическим основателем реформированного индуизма стал Рам Мохан Рой, основавший религиозно-нравственное движение Брахмо-самадж. Ранние неоиндуисты часто опирались на британские колониальные власти в своих реформах, а их последователи (такие как Шри Ауробиндо) уже участвовали в борьбе за независимость Индии. В 1950—1960-х годах началась активная проповедь идей индуизма на Западе, прежде всего в США. Появились различные индийские «новые религии», таких как «Международное общество сознания Кришны», движения Раджниша, Чинмоя, «Ананда Марга», «Сахаджа-йога» и многие другие .
В неоиндуизме выдвигается приоритет «внутренних» методов духовной деятельности (молитва, медитация, этическое совершенствование) над «внешними» (практика жертвоприношения, паломничества, и т. п.), делается попытка отойти от мифологического мышления, внести в религиозные установки «разумные основания» .
Священные писания
 
 
 «Ригведы», одного из самых древних религиозных текстов в мире.]]
Согласно одному из определений, индуизм основывается на «сокровищнице духовных законов, установленных разными людьми в разные времена» .
На протяжении многих веков священные писания индуизма передавались устно в стихотворной форме, которая использовалась для облегчения запоминания . Только гораздо позднее они были записаны. На протяжении веков, мудрецы совершенствовали учение и расширяли канон писаний. В некоторых традициях послеведийского и современного индуизма, священные писания не толкуются буквально — бо́льшая важность придаётся этическому и метафорическому смыслу, содержащемуся в них. Большинство священных текстов написаны на санскрите. Они подразделяются на две категории '''шрути''' и '''смрити'''.
Шрути
 
Термин «шрути» в буквальном переводе означает «услышанное». Он используется по отношению к четырём Ведам, которые считаются самыми древними священными текстами индуизма. Большинство индуистов почитают Веды несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями, которые были даны человечеству через посредство святых мудрецов . В индуизме также существуют течения, в которых создание Вед не связывается с какой-либо личностью или с божеством. Веды принимаются как законы духовного мира, которые существуют вечно, и существовали бы, даже если бы ведийские мудрецы не поведали их человечеству . Многие индуисты верят в то, что поскольку духовные истины, изложенные в Ведах вечны, на протяжении истории они выражаются в новых формах и трактуются по-разному . Существуют четыре Веды: '''«Ригведа»''', '''«Самаведа»''', '''«Яджурведа»''', '''«Атхарваведа»'''. «Ригведа» рассматривается как самая важная из Вед. Она не только считается самым древним ведийским писанием, но и, возможно, древнейшим индоевропейским текстом. Каждая Веда делится на четыре части: '''Самхиты''', '''Брахманы''', '''Араньяки''' и '''Упанишады'''. ''Самхиты'' состоят из священных мантр и являются основной частью каждой из Вед, Ведами как таковыми. Остальные три части представляют собой сборники комментариев, часто написанные в прозе и относящиеся к более позднему периоду, чем ''самхиты''.
Самхиты и Брахманы принято относить к категории '''карма-канды''' («обрядового раздела»), а Араньяки и Упанишады — к категории '''джнана-канды''' («раздела о знании»). В то время как Веды сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой Упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана и реинкарнация .
 , которая описывается в «Махабхарате»]]
Смрити
 
Другие священные писания индуизма, не относящиеся к категории шрути, называют смрити («запомненное») . Наиболее важными из смрити считаются индийские эпические поэмы «Махабхарата» и «Рамаяна». «Бхагавадгита» является частью «Махабхараты» и считается самым широко известным и изучаемым из всех священных текстов индуизма. В ней изложены философские наставления Кришны воину-принцу Арджуне перед началом великой Битвы на Курукшетре. Как сами индуисты, так и многие западные учёные и философы, считают что в «Бхагавадгите» изложена основная суть всех Вед . «Бхагавадгита» ближе всего к тому, что можно было бы назвать общим священным писанием индуизма. К категории смрити также относятся Пураны, которые преподносят индуистские верования и философию в более лёгкой и доступной форме, и содержат в себе много различных историй. Также существуют отдельные писания, которым следуют только определённые направления в индуизме, к ним принадлежат «Деви-махатмья», Тантры, «Йога-сутры», «Тирумантирам», «Шива-сутры Васугупты» и Агамы. Также важным текстом является «Ману-смрити», в котором описываются законы и общественные нормы варнашрамы.
 (Калькутта, Индия).]]
Религиозные практики
 -шакт совершает пуджу в Таптапани, Орисса.]]
Индуистские религиозные практики в основном направлены на осознание бога, а иногда также и на получение благословений от дэвов. Поэтому, в индуизме существуют различные обряды, которые помогают человеку думать о боге в повседневной жизни. Например, индуисты регулярно совершают пуджу . Она проводится как в храме, так и на дому — в индуистских семьях, как правило, имеется свой алтарь с мурти определённой формы бога или дэвы.
Храмы и божества
 
Поклонение в индуизме осуществляется через посредство статуй божеств, называемых ''мурти'' . Основной ролью ''мурти'' является создание более глубоких личностных взаимоотношений с божеством. ''Мурти'' рассматривается как проявление божества, неотличное от него . Так как одним из качеств бога является вездесущность, божество также проявляет себя через посредство ''мурти'' с целью облегчить для людей поклонение себе . В «Падма-пуране», в частности, утверждается, что мурти не следует принимать за обыкновенный камень или кусок дерева — ''мурти'' является непосредственным проявлением бога . Некоторые течения в индуизме, такие как «Арья-самадж», отвергают поклонение ''мурти''. Каждый индуистский храм обычно посвящён какому-либо одному основному божеству или божествам, которые представлены в виде ''мурти'' на главном алтаре, а также ряду других божеств . В некоторых храмах существует по несколько основных ''мурти'' . Посещение храмов не является обязательным и многие индуисты приходят в храм только во время религиозных праздников.
Символика
 
 
Индуизм имеет хорошо развитую систему символизма и иконографии, которая находит своё применение в искусстве, архитектуре, литературе и поклонении. Каждый символ имеет своё сакральное значение. Слог «Ом» (который символизирует Парабрахман) и знак свастики (олицетворяющий благополучие) можно считать священными символами всего индуизма. В то время как, например, разные формы тилаки помогают идентифицировать последователей различных индуистских течений. Также существует множество символов, которые отождествляются с определёнными божествами; к ним относятся лотос, чакра и вина.
Обряды
 
 )]]
Большинство индуистов принимают участие в религиозных обрядах ежедневно , причём многие индуисты также проводят религиозные обряды у себя дома . Индуисты совершают следующие ежедневные ритуалы:
* '''Пуджа''' на восходе солнца после принятия омовения, или в конце дня. Данный обряд обычно совершается в семейном храме или домашнем алтаре и состоит из предложения мурти зажжённого светильника, благовоний и еды, которые после предложения считаются прасадом.
* Совместное чтение различных священных писаний.
* '''Киртан''' и '''бхаджан''' — обряды воспевания молитв, мантр и религиозных песен.
* Различные виды '''медитации''', такие как чтение мантр на чётках «джапа-мала», — ритуал, который называется '''«джапа»''' .
Мантры и молитвы своим смыслом, звуком и способом повторения помогают сосредоточить ум на духовном уровне или выразить свою преданность богу или дэвам. Большую роль в индуистской религиозной жизни играет ритуальное повторение или воспевание мантр. Оно может осуществляться индивидуально как джапа (повторение мантр на чётках), или проводится в группе — практика, которая называется киртана или бхаджана. Для многих индуистов эти практики являются основой духовной жизни.
Отличительной особенностью религиозных ритуалов является разграничение между чистотой и осквернённостью.
Религиозные обряды заранее предполагают некоторую степень осквернённости совершающего их, который должен очиститься в процессе обряда или до совершения его. Очищение обычно производится с помощью воды и является неотъемлемой частью большинства религиозных обрядов .
 в храме ''Шри Кокарнешварар'' в местечке Тирукокарнам, Тамилнад.]]
Индуисты верят в особую действенность жертвования и в понятие «хорошей кармы» или пуньи, которая приобретается через благотворительность, совершение «добрых дел» и накапливается в течение жизни, обеспечивая защиту и благосостояние в следующем перевоплощении . Ведийские ритуалы огненных жертвоприношений, которые называются «яджна», также являются важным элементом в обрядовой практике индуизма. Они выступают как неотъемлемая часть таких церемоний, как свадьба, похороны, посвящение в ученики и др. 
 на погребальном костре в одном из основных святых мест паломничества — Варанаси]]
По случаю таких событий, как рождение ребёнка, свадьба или похороны, проводятся целый ряд сложных религиозных ритуалов (санскары). К ним относятся такие обряды, как аннапрашана (когда ребёнку впервые дают твёрдую пищу), упанаянам (формальное начала получения образования), шраддха (проводится по умершим родственникам) . В большинстве индийских семей, точное время проведения различных церемоний, в особенности таких как помолвка молодой пары, свадьба и др., определяется после консультации с астрологом . Обязательным обрядом для всех, за исключением санньяси и детей до пяти лет, является кремация тела после смерти. В ходе традиционного индуистского обряда кремации, тело заворачивают в ткань и сжигают на погребальном костре. Значительное место занимают также обряды культа предков.
Паломничества
 
 в 2001 году во время проведения самого большого праздника в мире — Кумбха-мелы. В 2007 году в нём приняли участие около 70 млн индуистов, что было самым большим собранием людей в истории.]]
Паломничество является одной из религиозных практик, характерных для индуизма. Святое место паломничества называют «тиртха» или «дхама». Наиболее популярными тиртхами в индуизме являются '''Аллахабад''', '''Харидвар''' и '''Варанаси''', а в вайшнавизме также и '''Вриндавана'''. Другие важные места паломничества, известные своими древними храмами:
* '''Пури''' — там находится один из самых больших вайшнавских храмов в мире и ежегодно проходит крупнейший вайшнавский праздник Ратха-ятра.
* '''Тирупати''' — там расположен вайшнавский храм Тирумала Венкатешвара — самый богатый и самый посещаемый индусский храм в мире, который называют «индуистским Ватиканом».
* '''Катра''' — там находится храм Вайшно-деви.
В индуизме принято выделять четыре самые святые места паломничества: '''Пури''', '''Рамешварам''', '''Дварака''' и '''Бадринатх'''. Также существуют четыре основных места паломничества в Гималаях, которые называют Чар-дхам, это '''Бадринатх''', '''Кедарнатх''', '''Ганготри''' и '''Ямунотри'''. Самый большой праздник в индуизме — это '''Кумбха-мела''' («Праздник кувшинов»). Он проводится раз в четыре года поочерёдно в четырёх городах: Аллахабаде, Харидваре, Нашике, и Удджайне. Для последователей традиции шактизма важными местами паломничества являются так называемые Шакти-питы, где поклоняются богине-матери Шакти. Самые главные из них — Калигхат и Камакхья.
Праздники
 .]]
 .]]
 
Даты праздников в индуизме, как правило, определяются индуистским календарём. Праздники в индуизме обычно проводятся в честь различных воплощений бога, и событий, связанных с ними. Многие индуистские праздники соотносятся со сменой времён года. Некоторые праздники отмечают только последователи определённого направления в индуизме или жители определённого региона Индийского субконтинента. Самые большие индуистские праздники, которые проводятся повсеместно, это '''Маха-Шиваратри''', '''Наваратри''', '''Холи''', '''Дивали''', '''Кришна-джанмаштами''' и '''Рама-навами'''.
Индуистское общество
Ашрамы
 
Традиционно в индуизме жизнь делится на четыре ашрама (периода или стадии).
* '''Брахмачарья''' — первый период жизни, стадия обучения, которую ученик проводит как монах, практикуя половое воздержание и занимаясь служением гуру, получая от него духовное знание.
* '''Грихастха''' — семейная жизнь, работа. В этом ашраме осуществляются пурушартхи камы и артхи. Долг семьянина-индуиста заключается в поддержании своих родителей, детей, гостей и святых личностей.
* '''Ванапрастха''' — уход от дел и подготовка к полному отречению от материального мира. На этой стадии, все материальные обязанности постепенно передаются уже взрослым детям и больше времени посвящается духовным практикам и паломничеству в святые места.
* '''Санньяса''' — последний этап жизни, стадия полного отречения от материального мира, которая характеризуется аскетизмом и полным посвящением самосознанию и духовным практикам. В этом ашраме осуществляется необходимая подготовка к моменту смерти и достижению мокши .
 в Катманду, Непал]]
Монашество
 
Некоторые индуисты выбирают монашеский образ жизни «санньясу» с целью сосредоточиться на достижении освобождения или другой формы духовного совершенства. Монахи посвящают себя простой и аскетичной жизни, дают обет безбрачия и прекращая всякую материальную деятельность, полностью сосредотачиваются на духовных практиках, целью которых является осознание бога . Монахов в индуизме обычно называют санньяси (санньясинами), садху или свами . Женщин-монахинь называют санньясини. Монахи пользуются огромным уважением в индийском обществе. Они либо живут в монастырях, либо странствуют, полагаясь только на бога в обеспечении телесных нужд . Накормить странствующего садху, или оказать ему какую-либо другую помощь, считается очень благочестивым поступком, а для семейных людей к тому же является обязанностью. Садху стремятся относиться ко всем с уважением и состраданием, независимо от того, является ли человек богатым или бедным, злодеем или добродетельным. Отличительной чертой садху также является относительная свобода от двойственности материального мира: они как правило безразличны к похвалам или критике, страданию или наслаждению .
 
Начиная со средневековья, активную роль в политической и экономической жизни Индии начинают играть объединения Индийских аскетов-воинов. Первыми из групп индийских аскетов, кто организовано взял в руки оружие, были натх-йоги . Это было вызвано необходимостью защиты общин аскетов в связи с мусульманским вторжением в Индию. Впоследствии вооружённые натх-йоги интегрировались в милитаризованную ветвь ордена санньясинов-шиваитов . К середине XVIII века аскеты уже имели многотысячные армии с кавалерией и даже артиллерией .
Варны и кастовая система
 быку Нанди в храме Брихадишвара в Танджавуре, штат Тамилнад. Эта статуя быка Нанди имеет в длину 6 метров и была вырезана из одного блока гранита в X веке]]
 
 
В индуизме общество традиционно делится на четыре сословия, называемые ''варны'', что в переводе с санскрита означает «цвет, форма, внешность» .
# '''Брахманы''' (Белый) — учителя и священники
# '''Кшатрии''' (Красный) — воины, правители, дворяне
# '''Вайшьи''' (Желтый) — земледельцы, торговцы и предприниматели
# '''Шудры''' (Черный) — слуги и рабочие
Помимо данных четырёх варн, в индийском обществе возникли вневарновые низшие касты, представителей которых стали называть «неприкасаемыми» .
Как среди индуистов, так и среди учёных, существует много споров о том, является ли кастовая система неотъемлемой частью индуизма, основанной на священных писаниях, или же представляет собой отживший социальный обычай . Самое раннее упоминание о варнах содержится в Пуруша-сукте «Ригведы». Один из гимнов «Ригведы», а также другие тексты более позднего периода, указывают на то, что изначально принадлежность к одной из варн не обязательно определялась рождением человека в той или иной семье, а скорее зависела от его рода занятий, личных качеств, природы и наклонностей:
 
 
Однако, со временем, система варн претерпела изменения и превратилась в жёсткую кастовую систему, в которой принадлежность к одной из варн стала передаваться исключительно по наследству и представители высших каст не давали возможности «подняться» тем, кто принадлежал к низшим кастам. Такая деградация изначальной концепции системы варн положила начало дискриминации, основанной на принадлежности по рождению к той или иной варне. Категоризация каст также даётся в «Ману-смрити» . Согласно «Бхагавадгите», принадлежность к той или иной варне определяется в зависимости от качеств человека и деятельности, которой он занимается. В «Бхагавадгите» Кришна утверждает, что система деления общества на четыре варны было создано лично им, богом, и ничего не говорит о кастовом делении общества по рождению:
 
 брахманы-пуджари храма Венкатешвара в Тирупати, Южная Индия]]
Это также поддерживается различными историями ведийских мудрецов (риши), которые не были рождены в брахманических семьях, но стали брахманами позднее. Например, риши Вишвамитра родился в семье кшатриев, и только позднее прославился как великий брахман-мудрец. Другой мудрец, Валмики, вообще был разбойником и находился на уровне ниже шудры, но позднее «превратился» в святого мудреца, и написал «Рамаяну». А составитель всей ведийской литературы риши Вьяса был сыном дочери шудры-рыбака . Также, в ведийские времена, для шудр не существовало запрета на изучение Вед и на участие в религиозных ритуалах. Такой запрет появился гораздо позднее .
На протяжении истории, многие общественные деятели и социальные реформаторы, такие как Махатма Ганди, подвергали критике кастовую дискриминацию . Религиозный учитель Рамакришна (1836—1886) утверждал:
 
Многие социологи указывают на то, что в современном индуистском обществе система варн обладает существенной гибкостью и не заслуживает всей критики о социальной дискриминации, которой её подвергают .
 и их убийство является противозаконным во всех штатах современной Индии кроме Западной Бенгалии и Кералы.]]
Ахимса и вегетарианство
 
 
Индуисты в основном следуют принципу ахимсы (ненасилия), так как верят в то, что все живые существа по своей природе духовны и являются частичками или искрами бога, который в одной из своих форм как Параматма (сверхдуша) постоянно присутствует во всех живых существах — животных, растениях, рыбах, насекомых и даже микроорганизмах . Термин «ахимса» упоминается в Упанишадах , в эпосе «Махабхарата» , ''ахимса'' — это также первая из ям (обетов самоограничения) в «Йога-сутрах» Патанджали .
Из уважения к другим живым существам, многие индуисты придерживаются вегетарианской диеты. Вегетарианство является одним из важных аспектов индуизма — оно рассматривается как одно из средств достижения саттвического (чистого, благостного) образа жизни. Общее количество лакто-вегетарианцев в Индии по разным подсчётам составляет от 20 % до 42 % от числа всех жителей . Результаты исследований также показывают, что большинство тех индийцев, которые не являются вегетарианцами, употребляют невегетарианскую пищу редко, и только менее 30 % делают это регулярно . Следование вегетарианству также сильно зависит от социального положения и от регионов проживания. Например, среди индийцев проживающих на морском побережье, процент вегетарианцев гораздо меньше по причине большой зависимости от морских продуктов . Наиболее ортодоксальные индуисты также не употребляют в пищу лук и чеснок, которые рассматриваются как продукты, относящиеся к низшим качествам или гунам материальной природы — раджасу и тамасу .
Абсолютное большинство индуистов-мясоедов воздерживаются от употребления в пищу говядины. Население Индии во времена ведийской цивилизации и в последующие поколения, вплоть до наших дней, использовали и используют корову как источник белка в форме молока и молочных продуктов, а также как поставщика удобрений и топлива в форме коровьего навоза. Корова всегда олицетворяла в индийском обществе фигуру матери. Индуисты почитают корову как олицетворение бескорыстного жертвования. Забой коров запрещён, или ограничен законом во всех штатах Индии, кроме Кералы и Западной Бенгалии .
Положение женщин и семья
 .]]
 
 
Роль женщин в индуизме часто является предметом дискуссий — их положение рассматривается одними как благополучное, а другими как нетерпимое. Позиция женщин в индуизме в основном базируется на различных религиозных писаниях, которые имеют разный авторитет и тематику. Положительным отношением к женщине характеризуются такие писания индуизма, как «Рамаяна» и «Махабхарата», в которых превозносится образ идеальной женщины, в то время как другие тексты, такие как «Ману-смрити» устанавливают ограничения в правах женщин. В индуизме считается, что женщины должны обязательно состоять замужем и оставаться целомудренными и чистыми любой ценой . Однако существуют исторические свидетельства того, что, например, во времена великих индийских царств профессиональные проститутки (такие как Амрапали из Вайшали) занимали высокое и уважаемое положение в обществе, также как и священные храмовые танцовщицы девадаси, женщины-маги ''басави'', тантрические ''кулики'' .
В Упанишадах упоминаются несколько женщин-мудрецов и провидцев, наиболее заметными из которых являются Гарги и Майтрейи. В «Харита-дхарма-сутре» (части «Яджурведы») говорится, что существует два рода женщин:
* '''Садхьявадху''' — женщины, которые выходят замуж.
* '''Брахмавадини''' — женщины, которые имеют склонность практиковать духовную жизнь. Они могут носить брахманский шнур, совершать ведийское огненное жертвоприношение агнихотру и изучать Веды.
В «Уттара-рама-чарите» 2.3 Бхавабхути говорится, что Атрейи изучала философию и Веды в Южной Индии. В «Шанкара-дигвиджае» 9.63 Мадхвачарьи описывается, как Шанкара дискутировал с женщиной-философом Убхая Бхарати, которая обладала большими познаниями в Ведах. В некоторых школах ведийских священников также учатся женщины .
Свадьба, приданое и развод
Согласно древней индуистской традиции, после свадьбы муж должен быть как бог для своей жены. По сегодняшний день многие женщины-индуски следуют предписанным ритуалам в общении со своим мужем, прикасаясь к его стопам, омывая их и получая от него благословения. В «Ману-смрити» описывается восемь видов свадьбы: в двух из которых родители невесты перед свадьбой одевают её в дорогие одежды и покрывают драгоценностями, в двух других — семья жениха преподносит различные дары семье невесты и в остальных четырёх не происходит никакого обмена подарками. Из стихов «Ригведы» можно сделать вывод о том, что в ведийской культуре женщины выходили замуж во взрослом возрасте и, возможно, имели право выбирать своего мужа . В свадебном гимне «Ригведы» говорится о «мужьях» (во множественном числе) для одной жены .
 е.]]
Практика давать приданое не поощряется в ортодоксальном индуизме и по мнению некоторых исследователей является «извращением санскритических свадебных предписаний в писаниях» . Приданое тесно связано с кастовым статусом — в высших кастах приданое обычно должна давать семья девушки, а в низших — наоборот даётся семьёй жениха . В современном индуизме наблюдается тенденция к всё более широкому использованию обряда давать приданое, в том числе из-за влияния таких процессов как санскритизация и урбанизация .
Как в «Ману-смрити», так и в «Артхашастре» говорится, что если муж импотент, совершил акт супружеской неверности, стал аскетом, был изгнан из общества или пропал без вести и не появился в течение определённого периода времени, тогда жена имеет право оставить его и снова выйти замуж. В «Артха-шастре» также утверждается, что при других обстоятельствах развод возможен только при обоюдном согласии обеих сторон.
Вдовство и повторное замужество
В традиционных индуистских семьях вдовы должны были, а во многих семьях должны и по сегодняшний день, носить белое сари и отказаться от использования украшений, включая бинди. Присутствие вдов на религиозных ритуалах рассматривалось как дурной знак, и они были обречены проводить остаток своих дней, практикуя духовные аскезы . Подобные ограничения в правах для вдов были особенно сильны в высших кастах индийского общества, где женщины даже должны были брить голову, и где была строго ограничена возможность повторного замужества . В настоящее время, подобным ограничениям следует только небольшое количество вдов, хотя ореол неблагоприятности вокруг вдовства продолжает оставаться . Хотя во многих текстах описывается возможность повторного замужества для вдов, это всегда рассматривается как неблагоприятная ситуация. Вдовы не обладали одинаковыми правами с женщинами, которые были замужем только один раз, а дети вдов ограничивались в некоторых правах. Согласно данным на 2007 год, вдовы составляют 3 % населения Индии . Для многих вдов единственной возможностью выжить является попрошайничество на улицах. Социологические исследования показывают, что многие вдовы из-за боязни нарушить устоявшиеся обычаи не хотят повторно выходить замуж.
 а.]]
Сати
 
Во многих Пуранах сати упоминается как очень похвальный обряд. Несколько примеров сати также описываются в индуистских эпосах. Некоторые примеры из «Махабхараты»:
* Несколько жён Васудевы — Рохини, Деваки, Бхадра и Мадира — совершили обряд сати .
* Мадри, вторая жена Панду, которая чувствовала себя виновной в его смерти, совершила обряд сати. Тогда как его первая жена Кунти не сделала этого .
Уже в период Гуптов (IV век), появляются свидетельства того, что ритуал сати стал носить принудительный характер: вдов принуждали к самосожжению после смерти мужа. Наряду с кастовой системой, обряд сати был одним из аспектов индуизма, подвергавшихся наиболее суровой критике, которая исходила как от самих индуистов, так и от представителей других религий, в особенности христианства и ислама . Внутри индуизма критика обряда сати была характерна для деятелей реформаторских движений . Так, основатель Брахмо-самаджа Рам Мохан Рой сыграл значительную роль в запрете обряда сати в Британской Индии .
Определение индуиста и обращение в индуизм
 
 ''', обратившийся в индуизм ещё в 1960-е годы, повторяет '''мантру Харе Кришна''' на чётках во Вриндаване.]]
Широко распространён тезис о том, будто индийцы категорически не согласны признавать индуистами людей иного этнического происхождения . Однако, как в нормах самого индуизма как религиозной системы, так и в светском индийском законодательстве нет установлений, увязывающих принадлежность к индуизму с этническими критериями . Юридическое определение индуизма было дано Верховным Судом Индии в 1966 году . С уточнениями, внесёнными 2 июля 1995 года, оно включает 7 основных признаков :
# «почтительное отношение к Ведам как к высшему авторитету в религиозных и философских вопросах»;
# наличие духа терпимости по отношению к иной точке зрения, вытекающей из признания того, что истина многогранна;
# признание космического «великого мирового ритма» — огромных периодов творения, сохранения и разрушения Вселенной, следующих один за другим в бесконечной последовательности, представление о котором разделяют все шесть основных систем индуистской философии;
# вера в перерождение (реинкарнацию) и предыдущее существование души (индивидуальной духовной сущности);
# признание того, что освобождение (из «колеса перевоплощений») достижимо различными путями;
# осознание в качестве «равноправных» возможностей «идолопоклонства и отрицания почитания зримого образа богов»;
# понимание того, что, в отличие от других религий, индуизм не связан с признанием определённого набора философских постулатов.
Ни в признаки самого индуизма, ни в перечень критериев, которым должен соответствовать последователь индуизма, Верховный Суд Индии не включил никаких национально-этнических критериев . 2 июля 1995 года Верховный Суд Индии признал, что:
 
Прозелитизм исторически характерен для индуизма, согласно его распространению в странах Юго-Восточной Азии, с 1 по 5 в. н. э. 
На раннем периоде развития индуизма не существовало других религий, которые составляли бы конкуренцию , и индуисты принимали всех за последователей санатана-дхармы . Поэтому необходимости обращать кого-то в индуизм просто не существовало . Хотя есть и примеры следования индуизму переселенцев в Индию. Так, ''Гелиодор'' — греческий посол индо-греческого царя Антиалкида, установивший предположительно в 113 году до н. э. в центральной Индии в Видише колонну Гелиодора, был, согласно надписи на ней, бхагаватой, одним из греков, обратившихся в вишнуизм .
С приходом наследственного кастового деления индийского общества в послеведический период, обращение в индуизм стало очень проблематичным. В наследственной кастовой системе положение человека в обществе в основном определялось рождением, поэтому обращение кого-то в индуизм было возможным только по праву рождения. Хотя кастовая система всё же допускала ассимиляцию в индуизм мигрирующих групп по прошествии нескольких поколений .
Современный взгляд на обращение в индуизм сформировался в результате упадка кастовой системы в сочетании с влиянием древних идей санатана-дхармы. В то время как одни приверженцы индуизма считают, что индуистом можно только родиться, — другие верят в то, что любой, кто следует индуистским верованиям и практикам, является индуистом. Некоторые индуисты в той или иной мере разделяют обе точки зрения .
 ''', правнук легендарного основателя автомобильного концерна «Ford» Генри Форда, совершает пуджу Радхе-Кришне и восьми гопи в храме ИСККОН в Тирупати]]
Индуисты, проживающие за пределами Индии, как правило легко принимают желающих обратиться в индуизм. В самой Индии обращение в индуизм также становится всё более и более обыденным. Переход в индуизм стал набирать темпы также по причине усиления индуистских реформаторских движений . В частности, переход индийцев обратно в индуизм не представляет проблемы, так как многие индуисты верят в то, что перейти из индуизма в другую религию просто невозможно. Также считается вполне приемлемым обращение в индуизм одного из партнёров в супружеской паре, которому таким образом даётся полная возможность участвовать в индуистской религиозной и культурной жизни.
Формального обряда обращения в индуизм не существует, хотя во многих традициях ритуал, называемый «дикша» («духовное посвящение», «инициация»), знаменует начало духовной жизни после обращения в индуизм, а ритуал, называемый «шуддхи» («очищение») проводится при возвращении индийцев обратно в индуизм из другой религии. Многие течения в индуизме не являются проповедническими и не стремятся обращать кого-то, так как верят в то, что достичь совершенства в духовной жизни можно практикуя любую религию, при условии что эта практика осуществляется искренне . Однако, некоторые течения в индуизме, такие как гаудия-вайшнавизм, к которому принадлежит Международное общество сознания Кришны, являются проповедническими. В общем, понятие религиозной свободы для индуиста прежде всего зиждется на праве сохранить свою религию .
  — средневековый индуистский храм в Камбодже.]]
Индуизм — этническая или мировая религия?
Индуизм часто называют этнической, а не мировой религией . Вместе с тем, ряд учёных относит индуизм к числу мировых . В принципе данная проблема перестала быть остро дискуссионной в науке, особенно западной, так как деление религий на мировые и немировые ныне считается устаревшим . Хотя большинство индуистов живёт в Индии, индуистские общины разбросаны почти по всем континентам, что придаёт индуизму глобальный статус. К концу XX века индуизм перешагнул национальные границы Индии и стал популярен в Европе, Северной и Южной Америке, Австралии и в России, претендуя на признание в качестве одной из мировых религий. В пользу признания индуизма мировой религией также свидетельствует тот факт, что по численности последователей он занимает третье место, после христианства и ислама, значительно опережая по количеству верующих буддизм — одну из религий, безоговорочно признаваемой в числе мировых .
Об индуизме в качестве мировой религии говорит и его история. Известно, что, в отличие от национальных (государственных) религий, например, Японии (синтоизм), КНР (даосизм), Израиля (иудаизм), индуизм в Индии и Непале распространён среди многих этносов, принадлежащих к разным языковым семьям и расам: индоарийцев, дравидов, тибето-бирманских и других. Кроме того, в древности и средневековье он был государственной религией во многих королевствах Азии, так называемой Большой Индии: начиная с Афганистана (Кабул) на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на Востоке (Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, частично Филиппины), и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом . Однако отдельные этносы или их части сохранили приверженность индуизму (балийцы и другие). Так, небольшое сообщество этнических афганцев, мигрировавших в индуистскую часть Индии после её раздела, по-прежнему остаются гражданами Индии и индуистами .
География индуизма
 
 
 молятся в главном храме ''Пура Бесаких'' (Индонезия).]]
 
Из всего населения Индии, которое в 2015 году составляло примерно 1,25 млрд чел. , индуизм исповедуют более 900 млн чел., или 79,8 % населения . Остальная часть населения: мусульмане, сикхи, христиане, джайны, буддисты, парсы, иудеи и последователи так называемых «племенных» религий. Все они в той или иной мере взаимодействуют с индуизмом.
В Непале индуизм исповедуют 23 млн человек, в Бангладеш — 15 млн человек.
Продолжают исповедовать индуизм (с преобладанием шиваизма) и некоторые неиндийские народы Юго-Восточной Азии: например, балийцы (3,9 млн человек) и часть яванцев в Индонезии, и чамы во Вьетнаме.
Индуизм также является преобладающей религией в многочисленных индийских общинах за пределами Южной Азии: в Южной и Восточной Африке, Южной Америке, Вест-Индии, США, Канаде, Европе, Австралии, Новой Зеландии, на индонезийских островах Бали и Ява. Согласно проведённому в 2001 году исследованию, в США индуизм исповедовали 1,1 млн чел., что составляло 0,4 % населения страны. Согласно переписи населения 2001 года в Великобритании, численность индуистов составила 558 342 чел. Однако, согласно британской газете «The Guardian», в 2007 году в стране проживало около 1,5 млн индуистов . Во второй половине XX века индуизм также приобрёл много последователей среди неиндийского населения в Европе, Северной и Южной Америке, странах бывшего СССР. Широко распространились и стали привычными такие идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Индуизм и политика
 
В 1923 году В. Д. Саваркар в памфлете «Хиндутва: кто является индусом?» использовал термин «хиндутва» как набор принципов, определяющих принадлежность к индусской «нации». Он определял принадлежность к ней территорией, кровью (происхождением от ариев), культурой (классической санскритской) и религией (индуизмом) .
К концу 1980-х годов идея хиндутвы, «индусскости» получила широкое распространение в индийской политике. В 1980 году была создана Бхаратия джаната парти (БДП) которую часто характеризуют как партию «индусского национализма», партию сторонников хиндутвы. В 1983 году начался процесс «рамаизации» политики Индии, Рама превратился в символ воинствующего индуизма. БДП сделала необходимость «освобождения» места рождения Рамы от построенной в XVI веке мечети Бабура своим основным лозунгом. 6 декабря 1992 года толпа индуистских фанатиков разрушила мечеть Бабура, после чего произошли кровопролитные индусско-мусульманские
столкновения .
Весной 2014 года БДП сформировала однопартийное правительство во главе с Н. Моди, что ещё больше укрепило позиции индуизма в Индии. В декабре 2014 года один из членов кабинета министров выступил с предложением о принятии федерального закона, запрещающего переход из индуизма в другие религии. На момент обсуждения этого вопроса смена религии уже была запрещена в 7 из 29 штатов Индии (в Гуджарате, Аруначал-Прадеше, Ориссе, Мадхья-Прадеше, Раджастхане и Химачал-Прадеше) .
См. также
* Креационизм в индуизме
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском
* 
* 
** Т. 1. Книги I—VII. 2005. 576 с. 1200 экз. ISBN 5-02-018479-9
** Т. 2. Книги VIII—XII. 2007. 296 с. 1200 экз. ISBN 978-5-02-018560-9
** Т. 3. Книги XIII—XIX. 2010. 232 с. 800 экз. ISBN 978-5-02-036440-0
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Вступление. Часть 1. Часть 2. Часть 3.
* 
* 
* 
* 
* 
* Махабхарата. Книги 1—18 / Пер. и комм. В. И. Кальянова и др. — М.—Л.—СПб., 1950—2009-.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** Мандалы I—IV. 1989. 768 с. 2-е изд., испр. 1999. 2500 экз. ISBN 5-02-011762-5
** Мандалы V—VIII. 1995. 752 с. 2-е изд., испр. 1999. 2500 экз. ISBN 5-02-011763-3
** Мандалы IX—X. 1999. 560 с. 2500 экз. ISBN 5-02-011587-8
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зарату́стра''', также '''Зарату́штра''' (от ; , , ''Zartošt''; ; ; ) или '''Зороа́стр''' (от , ) — основатель зороастризма (маздеизма), жрец, которому приписывается авторство Авесты — писания зороастризма.
Биография
Заратустра говорил на старо-авестийском языке и жил в восточной части Иранского плато, однако точное место его рождения неизвестно . Научный консенсус по вопросу времени жизни также отсутствует . По некоторым данным, он жил за 258 лет до Александра Македонского, ориентировочно между VII и первой половиной VI века до н. э. (возможно, в 628—551 годах до н. э.) . С другой стороны, лингвистический анализ «Гат» — самой священной части «Авесты» позволяет отнести эпоху деятельности Зороастра к XII—X вв. до н. э. . Античные авторы временем жизни Зороастра называют период царствования Гистаспа (отец Дария I), эпоху Моисея или Камбиса I; а самого его называют персом, индийцем, персомидийцем, эллином, бактрийцем, жителем континента, «расположенного над Великим Морем», ассирийцем, халдеем, пэмфилийцем, жителем Атропатены, а также евреем из рода жрецов, жившем в Самарии .
 на фреске Рафаэля «Афинская школа»]]
Некоторые средневековые мусульманские историки (Аль-Бируни, Аль-Балазури, Аль-Казвини, Аль-Хамави и др.), цитируя поздние зороастрийские источники, указывали, что Зороастр родился в Атропатене, на территории нынешнего Иранского Азербайджана . Другие, как Мэри Бойс или Бал Гангадхар Тилак, утверждают, что Заратустра родился на территории нынешней России (в качестве примера Бойс упоминает городище Синташта на территории Челябинской области) . В Гатах же сказано, что Заратустра родился на территории туранских племён, откуда бежал, не будучи принятым соотечественниками, на территорию нынешнего Ирана к вождю (кави) Виштаспе, который стал его верным последователем .
Семья
Заратуштра родился в семье Спитама — это имя древнего священнического рода часто появляется в Гатах. Имя отца Заратуштры — Порушаспа, имя его матери — Дугдова. Согласно зороастрийской традиции он является сыном Оромазда, верховного бога зороастрийцев . Имена братьев его: старших — Ратуштар и Рангуштар, младших — Нотарига и Ниветиш.
Имя жены Заратуштры — Хвови. Он был женат трижды. Один раз на вдове, два других раза на девственницах. Вдова родила Заратуштре двух сыновей. Их звали Урватат-нара и Хвара-читра. Возмужав, они избрали для себя разные занятия: первый стал скотоводом и земледельцем, второй — воином. От других жён у Заратуштры было четверо детей: сын Исад-вастра, который стал впоследствии верховным жрецом зороастрийской религии и три дочери: Френи, Трити и самая младшая, Поручиста.
Проповедник
Гаты («Песнопения», часть Авесты) рисуют нам Заратустру как историческую личность, наделённую всеми человеческими страстями. В этих проповедях-песнях он громогласно бичует своих противников, сторонников старой арийской религии, обожествлявшей силы природы, называя их поимённо, и оргиастического культа хаомы. В своей проповеди Заратустра отделил добро и зло как две изначально существующие в мире природы, не имеющие между собой ничего общего. Призвал следовать добру и отвергать зло.
Реформатор
Реформаторская деятельность Заратустры отразилась в придании иранской религии того абстрактного характера, который поражал ещё классических писателей. Главные божества зороастрийского пантеона представляют собой олицетворение абстрактных идей, лишённых плоти: Ахура-Мазда (мудрый господин), Хшатра Вария (лучшее царство), Хоурватат (целость), Амертат (бессмертие), Воху Мана (добрая мысль), Аша Вахишта (лучшая праведность), Спэнта Армати (святое смирение), Сраоша (послушание). Некоторые представители старого арийского пантеона, с которыми боролся Заратустра, поблёкли и отнесены к демонам, к миру зла и мрака, с которыми дуалистическая зороастрийская религия предписывает упорную борьбу.
В культуре
В опере Моцарта «Волшебная флейта» (1791) образ Зарастро, символизирующий собой свет и мудрость, является отсылкой к почитанию Заратустры масонами.
Зороастру посвящена одноимённая опера Жана-Филиппа Рамо (Zoroastre, 1749), ставшая первым воплощением зороастрийской легенды на оперной сцене.
В повести Гофмана «Крошка Цахес, по прозванию Циннобер» (1819), маг Проспер Альпанус упоминает как в своё время «слушал лекции профессора Зороастра, старого ворчуна, который, однако, чертовски много знал».
У немецкого писателя-философа Фридриха Ницше есть произведение «Так говорил Заратустра».
В 1896 году, под впечатлением от книги Фридриха Ницше «Так говорил Заратустра», немецкий композитор Рихард Штраус написал симфоническую поэму «Так говорил Заратустра». Произведение программное, состоит из девяти фрагментов, исполняемых без пауз. Названия фрагментов повторяют названия некоторых глав литературного первоисточника. Средняя продолжительность исполнения — около тридцати минут. Симфоническая поэма написана для четверного оркестра. В партитуре используются также орган и колокол.
Герой поэмы В. В. Маяковского «Облако в штанах» (1915) называет себя проповедующим «сегодняшнего дня крикогубым Заратустрой».
В романе «12 Стульев» Остап Бендер бросает фразу: «Набил бы я тебе рыло, — мечтательно сообщил Остап, — только Заратустра не позволяет».
Галерея
 
BactrianZoroastrian.jpg| Сделанная из глины и алебастра голова зороастрийского священника, носящего отличительный головной убор бактрийского стиля, Тахти-Сангин, Таджикистан, III-II вв. до н. э. 
Dinastia tang, shanxi, straniero dal volto velato, 600-750 ca.JPG| Китайская глиняная фигурка VIII века (династия Тан), атрибутируется как «персидский всадник». Предположительно, может изображать согдийского зороастрийского священника, занимающегося ритуалом в храме огня; схожие лицевые завесы использовались, чтобы избежать заражения священного огня дыханием или слюной; Музей восточного искусства (Турин), Италия 
Zoroaster 1.jpg| Зороастрийское религиозное искусство, изображающее основателя религии с белой одеждой и длинной бородой 
ClavisArtis.MS.Verginelli-Rota.V1.003r.jpg| Изображение Зороастра в ''Клавис Артис'', рукопись алхимии, опубликованная в Германии в конце XVII или начале XVIII века и псевдоэпиграфически приписываемая Зороастру 
Zartosht 30salegee.jpg| Индийско-зороастрийское восприятие Зороастра XIX века произошло от фигуры, которая появляется в скульптуре IV века в Так-е Бостан на юго-западе Ирана. Оригинал теперь считается либо представлением Митры, либо Хваре-хшаета. 
Iranianhistory-tekyemoaven.jpg|Кольца ''фраваши''
Media, Babylon and Persia - including a study of the Zend-Avesta or religion of Zoroaster, from the fall of Nineveh to the Persian war (1889) (14777980061).jpg|Ученики Зороастра собрались в Ниневии
Raffael 071.jpg| Фрагмент Афинской школы Рафаэля, 1509, показывающий Зороастра (слева, со звёздным глобусом) 
Sanzio 01.jpg| Афинская школа: собрание художников эпохи Возрождения в облике философов из античности, в идеализированном классическом интерьере, где изображена сцена с Зороастром, держащим планету или космос 
 
См. также
* Виштаспа
* Кааба Зороастра
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* . Cf. especially Chapter IV: ''Prophets Outside Israel''
* 
 
 
 
Ссылки
 
* ZERDEŞT PÊXEMBER (RÛPELÊN DÎROKA «WINDABÛYÎ»…)

'''«Аве́ста»''' (в дореволюционных изданиях «''Зендавеста''» ,  , ) — собрание священных текстов зороастрийцев. Старейший памятник древнеиранской литературы, составленный на особом, более нигде не зафиксированном языке, называемом в иранистике «авестийским». Древнейшая сохранившаяся рукопись относится к 1288 году .
Название
Русское название памятника «Аве́ста» вслед за западноевропейским восходит к принятому у зороастрийцев (совр. произношение [ævestá]). Последнее в свою очередь представляет собой особое, «пазендское» произношение пехлевийского слова «ʾpstʾk» [aβastāγ] 
 1. Спросил Ахура-Мазду 
 Спитама-Заратуштра:
 «Скажи мне Дух Святейший,
 Создатель жизни плотской,
 Что из Святого Слова
 И самое могучее,
 И самое победное,
 И наиблагодатное,
 Что действенней всего?
 
 2. И что победоноснее,
 И что всего целебнее,
 Что сокрушает больше
 Вражду людей и дэвов?
 Что в этом плотском мире
 Есть мысль проникновенная,
 Что в этом мире плотском —
 Отдохновенный дух?».
 
 3. Ахура-Мазда молвил:
 «Моё то будет имя,
 Спитама-Заратуштра,
 Святых Бессмертных имя, —
 Из слов святой молитвы
 Оно всего мощнее,
 Оно всего победнее
 И наиблагодатнее,
 И действенней всего.
 
 4. Оно наипобедное
 И самое целебное,
 И сокрушает больше
 Вражду людей и дэвов.
 Оно в телесном мире
 И мысль проникновенная,
 Оно в телесном мире. —
 Отдохновенный дух!» Отрывок из гимна Ахура-Мазде (Яшт 1, «Ормазд-яшт») 
}}
Сохранившаяся Авеста традиционно делится на 5 «книг» и несколько не входящих в них других частей и фрагментов (рядом с названием указан сокращённый индекс книги):
* '''Ясна, Y.''' ( , «почитание» от глагола yaz- «почитать», «священнодействовать», ср. ) — наиболее значимая книга, представляющая собой текст, читаемый на основной зороастрийской литургии «Ясна». Объединяет 72 главы («хаити», букв. «связка») довольно разнородного содержания. Главы 28-34, 43-51, 53 занимают Гаты, наиболее почитаемая часть всего авестийского собрания, метрические гимны, посвящённые Ахура Мазде, авторство которых традицией и большинством учёных приписывается самому пророку Заратуштре.
* '''Висперед, Vr.''' (Виспрад, от «все главы») — дополнение к Ясне в виде молитв и обращений к «ратам», образцовым главам творений; состоит из 24-х глав (karde < kardag).
* '''Видэвдад, V.''' (Вендидад, , «Закон отречения от дэвов») — сборник из 22-х глав (fragard), посвящённый прежде всего законам чистоты и борьбы с осквернениями.
* '''Яшты, Yt.''' ( , от того же глагола yaz- «почитать») — 22 гимна, посвящённых Ахура Мазде, Амешаспентам и различным язатам.
* '''Хорде Авеста''' ( ) — букв. «Малая Авеста», сборник повседневных молитв, используемый как священниками, так и мирянами, содержание которого в значительной степени представляет собой извлечение из других частей Авесты. Некоторые оригинальные молитвы составлены на среднеперсидском языке, и их авторство традиционно приписывается Адурбаду Махраспанду. Авестийские части включают вступительные компилятивные молитвы, 5 '''Гахов''' (G. ) — молитв 5 времени суток, 5 '''Нияишнов''' (Ny., «молитва») 5 язатам, 4 '''Афрингана''' (A.,  — «благословение»)
* '''Сироза, S.''' (  — «тридцатидневка») — молитвенные посвящения тридцати покровителям тридцати дней зороастрийского календарного месяца в двух видах: с именем в родительном падеже (Малая Сироза) и в винительном (Большая Сироза); формулы Сирозы, в основном извлечённые из Ясны, активно используются в Яштах и Хорде Авесте.
* '''Фрагменты''' — разрозненные части несохранившихся целиком авестийских книг, а также авестийские цитаты в пехлевийских сочинениях. Наиболее крупные из них '''Нирангистан''' (N., ), '''Пурсишниха''' (P., ), '''Аогемадаэча''' (Aog., ), '''Хадохт-наск''' (H., ), '''Африн-и Зардушт''' (Az., t), '''Виштасп-яшт''' (Vyt., )
Сасанидская Авеста
После разрушения Сасанидской державы , вторжения арабов в Иран и начала исламизации, зороастрийские общины оказались лишены государственной поддержки, их храмы и культурные центры часто разрушались или вместо них строились мечети. Дожившие до наших дней две иранские общины (Йезда и Кермана) и парсийская уже в начале II тыс. н. э. столкнулись с недостатком религиозных источников, вызванным утратой рукописей Авесты и гибелью или обращением в ислам их хранителей-мобедов.
Обращает на себя внимание, что сохранённая Авеста представляет собой тексты, так или иначе используемые в богослужении или частной молитве. Именно их в первую очередь старались сохранить деградирующие общины. От менее ходовых авестийских текстов сохранились лишь цитаты в пехлевийских книгах. О содержании утраченной Авесты можно также судить по ссылкам в пехлевийской литературе на «откровение».
Книга Денкард (X век), составленная в эпоху, когда Сасанидская Авеста была ещё доступна, содержит краткий обзор содержания 21-го наска Авесты, а три из них описываются особенно подробно, включая содержание каждой главы. Согласно Денкарду, Авеста состояла из 21-й книги («наска»), объединявших 348 глав, каждая из этих книг соответствовала 21-му слову зороастрийской молитвы Ахуна Ваирья. Кодекс делился на три части (по числу строк в молитве):
* Гасаниг (Gāsānīg) или Гатиг — Гаты и комментарии к ним.
* Хадаг-мансриг (Hadag-mansrīg) или Хада-мантрик — священные мантры, связанные с ритуалами.
* Дадиг (Dādīg) или Датик — религиозный закон.
Наски Авесты за одним исключением (сохранившийся полностью наск Видевдад) не коррелируют с современными «книгами», последние представляют собой богослужебные извлечения из изначального авестийского кодекса.
Наски Авесты согласно Денкарду
Gāsānīg (Гатические)
 
Hadag-mansrīg (Религиозные правила, наука)
 
Dādīg (Закон)
 
Происхождение и трансляция авестийских текстов
 
По содержанию и языковым признакам авестийские тексты можно разделить на две части:
* '''Старшая Авеста''', с более архаичным языком: Гаты Заратуштры, Ясна Хаптангхаити и некоторые другие, наиболее древние части Ясны (Y 12, 54, 56, 58), а также тексты трёх главных авестийских молитв (Ахуна Ваирья, Ашем Воху, Йенгхе-хатам).
* '''Младшая Авеста''', с менее архаичным языком и несколько иной диалектной базой: все остальные тексты Авесты, некоторые из которых обнаруживают существенные ошибки, свидетельствующие об их составлении в эпоху, когда уже младоавестийский язык был мёртв.
Предполагается, что между составлением староавестийских и младоавестийских текстов прошло несколько столетий. При этом язык и в некоторой степени стиль и содержание Старшей Авесты довольно близки к таковым в Ригведе, древнейшему памятнику ведийской литературы. На основании косвенных данных Старшую Авесту (и соответственно время проповеди Заратуштры) приблизительно датируют в диапазоне около 1000 года до н. э. Древнейшие тексты Младшей Авесты (Ясна, большинство Яштов) датируются эпохой до Ахеменидов (VI век до н. э.).
Изначально тексты передавались из поколения в поколение коллегией зороастрийских священнослужителей исключительно устным путём. Сведения поздних источников о записи Авесты при Аршакидах не могут быть полностью отброшены как недостоверные, однако влияние предполагаемой «Аршакидской Авесты», если она существовала, на запись Авесты при Сасанидах проследить не удаётся.
В трансляции авестийских текстов можно выделить следующие этапы :
'''Старшая Авеста'''
: 1. Изначальный текст Гат, Ясны Хаптангхаити и других молитв.
: 2. Изменения в произношении из-за речитативного чтения.
: 3. Изменения при передаче носителями младоавестийского диалекта.
: 4. Продолжение трансляции текстов вместе с Младшей Авестой.
'''Младшая Авеста'''
: 1. Составление младоавестийских текстов на правильном языке, предположительно в Мерве или Герате.
: 2. Влияние диалектов Южного Ирана из-за переноса центра традиции предположительно в Арахозию.
: 3. Перенос центра традиции на юго-запад Ирана, в Фарс (предпол. кон. VII в. до н. э.), трансляция текстов священниками Истахра, составление новых текстов с грамматическими ошибками на мёртвом языке.
: 4. Фонетическая запись текстов средствами авестийского алфавита (VI в. н. э.), составление «Сасанидского прототипа» Авесты, конец изустной передачи. Составление среднеперсидского перевода (Зенда).
: 5. Копирование рукописи, положенной в основу всех сохранившихся манускриптов (IX—X вв.).
Содержание Авесты
 
Содержание Авесты весьма разнородно вследствие присутствия в памятнике пластов различных стилей, времени и места составления, а также, вероятно, отличающихся религиозных взглядов разных авторов этих пластов . Тем не менее несмотря на эклектичность, все тексты Авесты — одни изначально, другие вследствие последующей редактуры — в целом выдержаны в русле почитания Ахура Мазды — центральной фигуры Авесты. Кроме того, в силу преимущественного богослужебного характера сохранившихся авестийских текстов в сборнике много повторений, повторяющиеся тексты составляют до 1/3 объёма всего памятника.
 
 
 
 
Авеста и Запад
Хотя древние греки знали о гимнах и молитвах, читаемых магами, а Гермипп утверждал, что ему известно о двух миллионах стихотворных строк, сочинённых Зороастром , реальные сведения о древнеиранской религиозной литературе на Западе были очень скудны, и до XVIII века об Авесте в Европе ничего не было известно.
Впервые авестийский текст Видевдад-саде попал в Оксфордскую библиотеку в 1723 году от торговца из Сурата, однако никто не мог прочесть этот текст. Лишь французскому учёному Анкетилю-Дюперрону, отправившемуся в Индию в 1755 году простым солдатом, удалось войти в доверие к одним из парсийских священнослужителей и обучиться с их помощью читать и переводить авестийские тексты. Вернувшись в 1762 году во Францию, он преподнёс в дар Королевской библиотеке 180 авестийских, пехлевийских, персидских и санскритских зороастрийских рукописей, и в 1771 году им был издан первый в Европе перевод Авесты на французский язык, а в 1776 году в Риге появились первые переводы на немецкий язык.
Изначально новооткрытая Авеста встретила глубокий скептицизм у европейской публики и учёных, ориентированных на формировавшийся веками образ Зороастра, имеющий мало общего с реальным Заратуштрой. Анкетиля-Дюперрона часто обвиняли в подлоге, и умер он в нищете. Однако начавшиеся исследования Авесты специалистами-востоковедами, а также расшифровка в 1835 году Гротефендом древнеперсидской клинописи на родственном языке окончательно убедили Европу в подлинности Авесты и положили начало тесному знакомству с древнеиранской культурой и религией.
Авеста оказала большое влияние на философскую мысль Востока и Запада. Георг Гегель (1770—1831 годы) подчёркивал, что основой зороастрийской религиозной системы является признание борьбы двух противоположностей — Добра и Зла. Одно из самых знаменитых произведений Иоганна Гёте (1749—1832 годы) «Западно-Восточный диван» содержит стихотворение «Завет древнеперсидской веры». В нём поэт даёт своё понимание Авесты как веры в торжество света над тьмой. Некоторыми идеями и образами гимнов Заратуштры был вдохновлён и основоположник теории психофизического параллелизма Теодор Фехнер (1801—1887). Однако Фридрих Ницше в известной книге «Так говорил Заратустра» приписал пророку идеи «сверхчеловека» и «вечного возвращения».
На русском языке
Первый, изданный в России перевод '''Авесты''' (но не на русский язык, а на латынь, которая тогда была международным научным стандартом) выполнил Каэтан Коссович в 1861 году.
Поэту-символисту Константину Бальмонту принадлежат:
* стихотворный перевод гимна из текстов Авесты — «Из Зенд-Авесты. Гимн» (1899 год);
* стих «На мотив из Зенд-Авесты» (1899 год);
* «Скорбь Агурамазды» (из Зенд-Авесты; 1903 год);
* часть гимнов в книге «Гимны, песни и замыслы древних» (1908 год).
Примечания
 
Ссылки
'''Энциклопедические'''
* 
** 
** 
** 
** 
** 
'''Другие'''
* Авеста // сайт «Благоверие»

'''Гата''' может означать:
* Гата (блюдо) — распространённое закавказское кондитерское изделие.
* Гаты — песнопения из Авесты.
* Гата (мыс, Испания) — мыс на Пиренейском полуострове.
* Гата (мыс, Кипр) — мыс на Кипре.
*  — природный парк.
* Гата (Касерес) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Касерес в составе автономного сообщества Эстремадура.
* Робледильо-де-Гата — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Касерес в составе автономного сообщества Эстремадура.
* Гата-де-Горгос — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Аликанте в составе автономного сообщества Валенсия.
* Камский, Гата Рустемович (род. 1974) — американский шахматист, гроссмейстер (1990).
См. также
*

'''Компью́терный сленг''' — разновидность сленга, используемого как профессиональными (например, IT-специалистами), так и другими пользователями компьютеров.
История
 
Появление терминов
Бурный рост со второй половины XX века компьютерных технологий и, в частности, массовое внедрение в середине 1980-х годов в обиход обычного человека персональных компьютеров и компьютерных устройств внесли в русский язык громадное количество специальных слов и выражений, богатую разветвлённую терминологию. Позже, благодаря началу издания в 1988 году журнала «PC World» (первое время на 100 % переводного), ставшего очень популярным, произошёл «обвал»: англоязычные термины и аббревиатуры, зачастую в английском же написании, заполнили страницы журналов и засорили речь специалистов . К примеру — сетевая карта, микропроцессор, операционная система, форматирование, инсталляция, винчестер, пиксели, диалоговое окно, дисплей и другие. Многие из этих терминов — англицизмы, но есть и слова из других европейских языков. Вместе с новой техникой в мир человека внедрились также компьютерные игры, где тоже присутствуют определённые индивидуальные обозначения вещей, такие как квест, RPG, десматч и др.
Вхождение сленга в язык
Как и в профессиональном языке компьютерщиков, в жаргоне много английских заимствований. Часто это заимствования из английского компьютерного жаргона. Примером служат слова ''«геймер»'' — от английского жаргонизма ''gamer'', которым обозначают игрока в компьютерные игры, или ''«думер»'' ( ) — поклонник игры Doom .
Образование сленга
Один из распространённых способов, присущий всем жаргонизмам, стоящим рядом с определённой терминологией — это трансформация какого-нибудь термина, как правило, большого по объёму или труднопроизносимого :
* сокращение (''комп'' — компьютер, ''винт'' — винчестер, ''клава'' — клавиатура),
* универбация (''материнка'', ''мать'', ''мамка'', ''мама'', ''матка'' — материнская плата; ''струйник'' — струйный принтер; ''опера'', ''оперативка'' — оперативная память, ''жёсткий'' — жёсткий диск).
* калька (''баг'' — bug, ''аватар'' — avatar, ''гаджет'' — gadget)
* полукалька: to smile (улыбаться) — ''смайлик'', to hack (взломать) — ''хакнуть'', to connect (связываться, подключаться) — ''коннектиться''
Источниками этих слов могут выступать и профессиональные термины английского происхождения, которые уже имеют эквивалент в русском языке (морфологическая передача): ''хард-драйв'', ''хард-диск'', ''хард'' (от  — жёсткий диск); ''коннект'' (от  — соединение, подключение; как связь) и ''коннектиться'' (от  — соединять, связывать, подключать); ''джоин'' (от  — присоединение, подключение, примыкание; как акт установления связи) и ''джоиниться'' (от  — присоединяться, примыкать); ''апгрейдить'' (от  — модернизировать, усовершенствовать); ''программер'' (от  — программист); ''юзер'' (  — пользователь) и ''юзать'' (от  — использовать, употреблять); ''кликать'' (от  — щёлкать). Грамматическое освоение русским языком некоторых заимствований сопровождается их словообразовательной русификацией: ''зиповать'', ''зазипованный'', ''зиповский'' (от  — формат сжатия данных); ''юзерский'' (от ) — пользовательский; юзанный (от ) — использованный, бывший в употреблении; ''юзверь'' (от и ) — опытный, продвинутый пользователь, не обладающий навыками ''админа'' .
Существует и обратное явление. Появляется синонимичный термину жаргонизм, образованный от слова, уже давно закрепившегося в русском языке: ''«форточки»'' — фамильярное название операционной системы Microsoft Windows (  — окна), ''«мелкомягкий»'', ''«мелкософт»'', ''«микромягкие»'' — ироничная калька названия Microsoft .
Некоторые слова приходят из жаргонов других профессиональных групп, к примеру, автомобилистов: ''чайник'' — начинающий пользователь, ''движок'' — ядро, «двигатель» программы (второе значение термина «движок» семантически эквивалентно английскому аналогу ''engine'' — двигатель). Иногда и сам компьютер называют машиной, хотя термин «машина» по отношению к компьютеру пришёл из речи советских программистов, расшифровывавших аббревиатуру ЭВМ (электронно-вычислительная машина). Слово ''«глюк»'' (производное от «галлюцинация», пришло из жаргона наркоманов) и словообразовательный ряд от него, широко употребляющиеся в компьютерном жаргоне, получают здесь значение «непредвиденных ошибок в программе или некорректной работы оборудования». Например: «У меня принтер глючит» .
Ещё один способ — метафоризация — широко используется почти во всех жаргонных системах. С его помощью были организованы такие слова, как: ''блин'', ''болванка'', ''матрица'' — компакт-диск, ''селёдка'' — пластиковая упаковка от записываемых дисков (обычно на 10-100 дисков), по аналогии с советской консервной банкой для сельди, ''крыса'' — манипулятор «мышь», ''реаниматор'' — специалист или набор специальных программ по «вызову из комы» компьютера, программное обеспечение которого серьёзно повреждено и который не в состоянии нормально функционировать. Также существуют глагольные метафоры: ''тормозить'' — крайне медленная работа программы или компьютера, ''сносить'', ''убивать'' — удалять информацию с диска, ''резать'' — записывать информацию на оптический диск (в этом случае ''резак'' — записывающее устройство).
Есть ряд синонимов, связанных с процессом нарушения нормальной работы компьютера, когда он не реагирует ни на какие команды, кроме перезагрузки (афоризм ''«на семь бед один reset»''). В таком случае о компьютере говорят, что он ''повис'', ''завис'', ''встал'', ''упал''. Слово «упал» также относят к ОС (операционной системе) или другому важному ПО (программному обеспечению), в случае сбоя нормальной работы программы, вследствие чего необходимо её переустанавливать, либо в случае нарушения работы канала связи. Однако, слово «зависание» (произошло зависание, в случае зависания) сейчас уже можно исключить из жаргонизмов — оно официально употребляется как термин. Это не единственный пример наличия синонимов в лексике жаргона.
Способ метонимии (оборот речи, замена одного слова другим, смежным по значению) встречается в образовании жаргонизмов у слова «железо» — в значении «компьютер, физические составляющие компьютера», «кнопки» — в значении «клавиатура». Но есть примеры фразеологизмов, мотивация смысла в которых понятна чаще посвящённому: ''«синий экран смерти»'' ( , текст сообщения о критической ошибке Windows на синем фоне), ''«комбинация из трёх пальцев»'' (  — вызов диспетчера задач; в старых системах, до Windows 95, — перезагрузка системы), ''«топтать батоны»'' (работать на клавиатуре, от  — кнопка).
Существует также способ переноса названий предметов на компьютерный сленг: ''«карточка»'', ''«ведро»'' — видеокарта.
В компьютерном сленге присутствуют слова, не имеющие семантической мотивировки. Они находятся в отношении частичной омонимии с некоторыми общенародными словами: ''лазарь'' — лазерный принтер; ''вакса'' — операционная система VAX; ''пентюх'', ''пень'' — микропроцессор Pentium; ''халфа'' — игра Half-Life.
Словообразование
Многие слова компьютерного жаргона образуются по словообразовательным моделям, принятым в русском языке. Например, суффиксальным способом. Весьма распространённым является суффикс -к-:
* игровой жаргон — леталка, стрелялка, ходилка, бродилка;
* утилиты — смотрелка, сжималка, чистилка, рисовалка.
Впоследствии слова могут вытесняться терминами. Напр., для игрового жаргона: ''симулятор'', ''квест'', 3D action (''экшен'').
В словах «сидюк», ''«резак»'' (компакт-диск или устройство чтения компакт-дисков и записи информации), «писюк» (от PC — персональный компьютер) встречается суффикс -юк-, -ак-, характерный для просторечия.
С суффиксом -ов: (игровые) мочилово, стрелялово, ходилово.
С суффиксом -яш, -к: полезняшки (утилиты).
Часто используются упрощенные транслитерации английских терминов: баг (''bug'' — ошибка в программе), фи́ча (''feature'' — программная функция, дополнительная возможность), плаги́н (''plug-in'' — добавление к программному продукту), фикс (''fix'' — исправление ошибки). Например, возможен такой текст: :
 
Это не баг, это фича. Связана с новыми плагинами.
 
См. также
* Сетевой жаргон
* Жаргон падонков
* Жаргон Фидонета
Примечания
 
Литература
 
* 
* Лихолитов П. В. Компьютерный жаргон // Русская речь. — М., 1997. — № 3
* Журнал «Мир ПК». — № 7 за 1997 год.
* Журнал «Весь компьютерный мир». № 2 — 1996 год.
Ссылки
* Объяснение компьютерного сленга 
* The Jargon File 
* Словарь Интернет-понятий 
* Часть словаря компьютерных терминов от Lingvo

: ''Это статья об амидах кислот. О неорганических веществах, содержащих ион NH 2 - , смотрите в статье Амиды металлов.''
 
'''Ами́ды''' — производные кислородсодержащих кислот (карбоновых либо минеральных), в которых гидроксильная группа кислотного остатка заменена аминогруппой (незамещённой или замещённой). Амиды также можно рассматривать как ацилпроизводные аминов. Соединения с одним, двумя или тремя ацильными заместителями у атома азота называются первичными, вторичными и третичными амидами соответственно. Вторичные амиды также называют имидами .
Амиды карбоновых кислот — ''карбоксамиды'' RCO−NR 1 R 2 (где R 1 и R 2  — водород или другой остаток) — обычно называют просто амидами. В случае же других кислот, в соответствии с рекомендациями IUPAC, при именовании амида в качестве префикса указывается название класса кислоты, например амиды сульфокислот RSO 2 NH 2 называются сульфамидами. Аналоги амидов, формально являющиеся продуктами замещения кислорода на халькоген, называются тиоамидами, селеноамидами и теллуроамидами .
Номенклатура
Название класса амидов происходит от названия аммиака. Золотая книга ИЮПАК делит амиды на первичные, вторичные и третичные в зависимости от числа ацильных остатков при атоме азота (ацильная группа — фрагмент, содержащий карбонильную (>C=O) и алкильную (R) группы, то есть фрагмент вида R—C=O). Однако ту же классификацию применяют и в тех случаях, если остатки не ацильные, а любые органические:
* RCONH 2  — первичные амиды;
* RCONHR' — вторичные амиды;
* RCONR’R ''  — третичные амиды .
Если атом азота содержит две или три ацильные группы, такие соединения называют также имидами и триациламинами соответственно. Циклические амиды называют лактамами .
Названия первичных амидов образуют от названий соответствующих карбоновых кислот, добавляя к ним «-амид»:
: CH 3 CONH 2  — ацетамид;
: C 5 H 11 CONH 2  — гексанамид;
: C 6 H 5 CONH 2  — бензамид .
Если атом азота дополнительно замещён, его заместители перечисляют в начале названия с приставкой «N» вместо локанта (N,N-диметилформамид) . Моноамиды дикарбоновых кислот называют с помощью окончания «-амовая кислота», например моноамид фталевой кислоты можно назвать фталамовой кислотой .
Строение и физические свойства
Физические свойства амидов
Первичные и вторичные амиды представляют собой кристаллические вещества (за исключением жидких формамида и N-метилформамида); третичные амиды — жидкости. В воде хорошо растворяются лишь низшие алифатические амиды .
Строение амидной группы
 
Строение амидной группы изучалось методом рентгеноструктурного анализа. Было показано, что в кристаллических амидах оно примерно одинаково. Амидная группа является плоской, атомы С', C, O, N лежат в одной плоскости, но атомы водорода при атоме азота не лежат в этой плоскости. Углы вокруг карбонильного атома углерода имеют следующие значения: α(С'-C=O) = 124°, α(С'-C-N) = 115°, α(N-C=O) = 121°. Длины связей равны: ''l''(C'-C) = 1,52 Å, ''l''(C=O) = 1,24 Å, ''l''(C-N) = 1,34 Å. Определён также угол α(H-N-R) у вторичных амидов: он составляет 115°. Длины связей при атоме азота равны: ''l''(N-H) = 0,95 Å, ''l''(N-R) = 1,44 Å. В газовой фазе у амидов чуть укорочена связь C=O (с 1,24 до 1,19-1,21 Å) и удлинена связь C-N (с 1,34 до 1,36-1,37 Å); углы остаются примерно теми же .
Исследование ряда амидов как в твёрдой, так и в газовой фазе показало, что существует обратная связь между длинами связей C=O и С-N: при увеличении одной вторая укорачивается. Связывают это с тем, что атом азота в амидной группе находится в сопряжении с карбонильной группой и в реальную структуру вносят вклад две резонансные структуры А и В. С увеличением вклада полярной структуры В длина связи C=O увеличивается, а длина связи C-N уменьшается .
 
Изомерия амидов
Из-за наличия системы сопряжения связь C-N имеет частично двоевязный характер, поэтому вращение вокруг неё затруднено и амиды могут существовать в виде цис/транс-изомеров. У вторичных амидов сильно преобладают ''транс''-изомеры: небольшую долю ''цис''-изомеров удалось обнаружить только в том случае, если группа R при карбонильном атоме углерода — это водород. Даже такой объёмный заместитель R' как ''трет''-бутил предпочитал находиться рядом с кислородом, чем с менее объёмным водородом. У третичных амидов преимущественная конфигурация более очевидно связана со пространственными затруднениями .
 
Спектроскопические характеристики
 в CDCl 3 ]]
В спектрах ЯМР протоны амидной группы дают сигнал в области 5—8 м. д. Поскольку вращение вокруг амидной связи затруднено, два атома водорода при атоме азота в амидах типа RCONH 2 дают два отдельных сигнала, не усредняясь даже при температурах выше комнатной. Например, в формамиде HCONH 2 протон, находящийся в ''цис''-положении к атому кислорода группы С=О, является более экранированным. В N,N-диалкиламиды две алкильные группы также имеют различное магнитное окружение и дают отдельные сигналы. Например, в диметилформамиде HCONMe 2 более экранированной является также метильная группа, более близкая к атому кислорода. Химический сдвиг этих заместителей сильно зависит от растворителя; в ароматических растворителях их положение может меняться .
В ИК-спектрах амиды характеризуются двумя типами колебаний: колебаниями связи N-H выше 3000 см и колебаниями связи C=O в области 1700—1600 см .
 
Получение
Из карбоновых кислот и аминов
Амиды образуются при нагревании карбоновых кислот с аммиаком или первичными и вторичными аминами. Этот процесс возможен благодаря тому, что аммиак и амины являются более сильными нуклеофилами, чем вода и спирты. Пространственно затруднённые карбоновые в эту реакцию не вступают, хотя некоторые промышленно важные амиды, например сукцинимид и фталимид, получают именно так .
: \mathsf{CH_3COOH + NH_3 \rightarrow CH_3CONH_2 + H_2O} 
Наиболее вероятным механизмом этого превращения является механизм присоединения — отщепления, поскольку по такому механизму протекает обратная реакция гидролиза амидов. В случае дикарбоновых кислот промежуточно образуются их ангидриды. Амиды нельзя проацилировать простым нагреванием с карбоновой кислотой, поскольку при этом происходит реакция переацилирования . Для аминокислот эта реакция осуществляется внутримолекулярно: при этом они превращаются в циклические амиды — лактамы. Например, при нагревании до 180 °С гамма-аминомасляная кислота даёт гамма-бутиролактам .
Реакциями ацилирования
Универсальным методом получения амидов является ацилирование аммиака, первичных и вторичных аминов хлорангидридами и ангидридами карбоновых кислот, кетенами и сложными эфирами .
 
Большинство таких реакций протекает по механизму присоединения — отщепления. Согласно этому механизму, чем выше частичный положительный заряд на карбонильном атоме углерода, тем выше скорость реакции. Соответственно, ацилирующие реагенты можно расположить в ряд активности: RCOR 2 2 O 4 . Также скорость реакции зависит от нуклеофильности амина, которую условно можно связать с основностью амина: алкиламины > ариламины > амиды. Внутримолекулярное ацилирование происходит легче, чем межмолекулярное .
В реакции с хлорангидридами происходит выделение хлороводорода, поэтому в реакцию необходимо брать двойное количество амина, чтобы второй эквивалент связал этот хлороводород. Образующаяся аммониевая соль выпадает в осадок и фильтруется. Как следствие, максимальный выход амида из амина составляет 50 %. Как вариант, можно использовать другие органические и неорганические основания, чтобы повысить выход. Например, в реакции Шоттена — Баумана используется гидроксид натрия или гидроксид калия. Из органических оснований применяются пиридин, диметиланилин, триэтиламин и др. 
Из нитрилов
Нитрилы можно в контролируемых условиях гидролизовать до амидов. Гидролиз протекает как в кислой, так и в щелочной среде. Например, ароматические амиды и амиды затруднённых карбоновых кислот получают гидролизом серной кислотой, поскольку для них стадия гидролиза до карбоновой кислоты протекает медленно. Для многих же незатрудённых нитрилов этот способ не подходит, потому что амид легко гидролизуется дальше. Также в качестве кислотных катализаторов используют соляную кислоту, фосфорную кислоту и трифторид бора .
: \mathsf{RCN + H_2O \rightarrow RCONH_2} 
: \mathsf{RCONH_2 + H_2O \rightarrow RCOOH + NH_3} 
Основный катализ для этих реакций использовался реже из-за дальнейшего гидролиза амида. Надёжным способом из этой группы является использование щелочного раствора пероксида водорода .
Также нитрилы можно превратить во вторичные амиды по реакции Риттера. В этом случае нитрилы алкилируются по атому азота карбокатионами, полученными из алкенов и концентрированной серной кислоты, давая вторичный амид . Эту реакцию можно провести, заменив алкены на соответствующие спирты .
 
Алкены и спирты, дающие в кислой среде вторичные карбокатионы, вступают в реакцию Риттера медленнее, чем те, которые дают третичные карбокатионы. Первичные спирты ввести в эту реакцию можно только в очень жёстких условиях. Также для генерирования карбокатионов использовали разветвлённые алканы и циклоалканы, алкилгалогениды и карбоновые кислоты .
Перегруппировки
В промышленности используется метод получения амидов через перегруппировку Бекмана. В этой реакции оксимы вводят в реакцию с минеральными кислотами, кислотами Льюиса или полифосфорной кислотой. В лабораторных условиях этот метод не применяется, однако на практике он полезен для перегруппировки жирноароматических кетонов, доступных благодаря реакции ацилирования по Фриделю — Крафтсу, а также для получения лактамов .
 
Существует ряд других перегруппировок, которые также приводят к амидам. Среди них перегруппировка Шмидта, реакция Вильгеродта и др. 
Химические свойства
Гидролиз
При действии горячей воды или водного пара амиды гидролизуются. Реакция протекает медленно, поскольку вода обладает низкой реакционной способностью по отношению к амидам: некоторые амиды даже перекристаллизовывают из неё. Гидролизу способствует щелочная либо кислая среда: в первом случае атаку на амид осуществляет более нуклеофильный гидроксид-ион OH - , а во втором случае амид протонируется по атому кислорода, из-за чего амидная группа становится более восприимчивой к атаке .
: \mathsf{RCONH_2 + H_2O \rightarrow RCOOH + NH_3} 
Почти все амиды гидролизуются в щелочной среде. Реакция ускоряется, если в амиде присутствуют электроноакцепторные группы, и замедляется при наличии пространственных затруднений. Катализ может осуществляться не обязательно протоном или гидроксид-ионом: возможен и общий кислотно-основный катализ .
Восстановление
Амиды устойчивы к восстановлению, и лишь сильные восстановители (гидриды, натрий в жидком аммиаке и электролиз) вступают с ними в реакции. При обработке первичных амидов алюмогидридом лития в диэтиловом эфире или тетрагидрофуране они восстанавливаются до первичных аминов. Аналогично, вторичные амиды дают вторичные амины, а третичные амиды — третичные амины. Лактамы в этих условиях дают циклические амины. Также в этих реакциях можно использовать диборан и электролиз .
: \mathsf{RCONR_2 \rightarrow RCH_2NR_2} 
N,N-Диалкиламиды можно контролируемо восстановить до альдегидов: в этом случае вместо алюмогидрида лития удобнее использовать более слабый восстановитель триэтоксиалюмогидрид лития LiAlH(OEt) 3 , получаемый из LiAlH 4 и этанола. Также такое восстановление можно провести под действием гидрида диизобутилалюминия и натрия в жидком аммиаке .
: \mathsf{RCONR_2 \rightarrow RCHO + R_2NH \rightarrow RCH_2OH + R_2NH} 
Дегидратация
Первичные амиды отщепляют воду, давая нитрилы, под действием хлористого тионила, оксалилхлорида и оксихлорида фосфора. Наилучшим вариантом считается использование хлористого тионила в ДМФА. Также с этой целью используют трифторуксусный ангидрид в присутствии пиридина .
Нитрозирование
Первичные амиды легко разлагаются на холоде раствором азотистой кислоты, при этом выделяется азот и образуется соответствующая карбоновая кислота. В практическом плане преимущество имеют алкилнитриты RONO и тетрафторборат нитрозония NO + BF 4 - . Вторичные амиды, по аналогии с аминами, дают N-нитрозоамиды .
: \mathsf{RCONH_2 + HNO_2 \rightarrow RCOOH + H_2O + N_2} 
Галогенирование и перегруппировка Гофмана
Первичные и вторичные амиды реагируют с NaOCl, NaOBr, давая соответствующие N-хлорамиды или N-бромамиды. Сами эти соединения являются селективными галогенирующими реагентами (типичным примером является N-бромсукцинимид). Также N-галогенамиды в избытке щёлочи вступают в перегруппировку Гофмана, отщепляя при этом молекулу CO 2 и давая амин, имеющий на один атом углерода меньше, чем исходный амид .
Реакции с металлоорганическими реагентами
Металлоорганические соединения, такие как реактивы Гриньяра и алкиллитиевые реагенты, могут присоединяться к карбонильной группе амида. Такие реакции с первичными и вторичными амидами бесполезны, поскольку реагент взаимодействует с кислым протоном при атоме азота и превращается в соответствующий алкан. Третичные амиды дают с реактивами Гриньяра прочные продукты присоединения, которые при обработке водным раствором кислоты дают кетоны. Диметилформамид даёт соответствующий альдегид .
: \mathsf{RCONMe_2 + R'MgX \rightarrow [RR'C(NMe_2)OMgX] \rightarrow RCOR' + MgX_2 + Me_2NH} 
При использовании избытка реактива Гриньяра происходит формальное замещение карбонильного атома кислорода двумя алкильными группами .
: \mathsf{HCONMe_2 + 2RMgX \rightarrow R_2CHNMe_2 + MgO + MgX_2} 
Кислотно-основные свойства
Амиды обладают очень слабо выраженными кислотными и основными свойствами. Реагируя со щелочными металлами, они дают соли, легко разлагаемые водой. Некоторые соли тем не менее устойчивы (ртутная соль ацетамида используется при протравке зерна). Амиды способны присоединять протон в присутствии сильной кислоты, образуя соли.
Применение
В промышленности амиды используются в качестве пластификаторов бумаги и искусственной кожи, для экстракции радиоактивных металлов, в качестве исходных соединений для синтеза полимеров, как промежуточные продукты в производстве красителей и сульфамидных препаратов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ами́ны''' — органические соединения, являющиеся производными аммиака, в молекуле которого один, два или три атома водорода замещены на углеводородные радикалы. По числу замещённых атомов водорода различают соответственно первичные (замещён один атом водорода), вторичные (замещены два атома из трёх) и третичные амины (замещены все три атома). Выделяют также четвертичные аммониевые соединения вида R 4 N + X - .
По характеру органической группы, связанной с азотом, различают алифатические, ароматические и жирно-ароматические (содержат ароматический и алифатический радикалы) амины. Ароматические амины называют анилинами. По числу NH 2 -групп в молекуле амины делят на моноамины, диамины, триамины либо полиамины .
Номенклатура
Рекомендации ИЮПАК предписывают следующие правила для составления названий аминов. В случае ''первичных'' аминов пользуются одним из трёх способов: (1) добавляют суффикс «-амин» к названию родоначального углеводорода (предпочтительно); (2) добавляют название заместителя к корню «азан» или (3) добавляют название заместителя к корню «амин». Например:
: (1) CH 3 NH 2  — метанамин;
: (2) CH 3 NH 2  — метилазан;
: (3) CH 3 NH 2  — метиламин .
Для вторичных и третичных аминов используются похожие рекомендации: (1) составить заместительное название с суффиксом «-амин» и указать остальные заместители при атоме азота (предпочтительно); (2) указать заместители в алфавитном порядке в виде приставок к корню «азан» или (3) указать заместители в алфавитном порядке в виде приставок к корню «амин». Например:
: (1) (CH 3 CH 2 ) 2 NCH 2 CH 3  — ''N'',''N''-диэтилэтанамин;
: (2) (CH 3 CH 2 ) 2 NCH 2 CH 3  — триэтилазан;
: (3) (CH 3 CH 2 ) 2 NCH 2 CH 3  — триэтиламин .
В более сложных структурах, где аминогруппа не является старшей, она обозначается в виде префикса «амино-» (H 2 NCH 2 CH 2 COOH — 3-аминопропановая кислота). Если эта аминогруппа дополнительно замещена, название заместителя помещают перед ней в виде приставки ((CH 3 NH) 2 CHCH 2 CH 2 COOH — 4,4-бис(метиламино)бутановая кислота) .
Диамины, триамины и т. д. называют, добавляя перед суффиксом «-амин» множащие приставки «ди-», «три-», «тетра-» и т. д. (H 2 NCH 2 CH 2 NH 2  — этандиамин-1,2, этилендиамин) .
Многие ароматические амины сохраняют тривиальные названия: анилин PhNH 2 , толуидины CH 3 C 6 H 4 NH 2 , анизидины CH 3 OC 6 H 4 NH 2 .
Физические свойства и строение
Физические свойства аминов
Низшие амины — метиламин, диметиламин, триметиламин и этиламин — при комнатной температуре являются газами. Высшие амины до 12 атомов углерода являются жидкостями. Амины с более длинными заместителями являются твёрдыми веществами .
Низшие амины смешиваются с водой. Трибутиламин смешивается с водой частично .
Амины имеют характерный рыбный запах, который можно почувствовать при концентрации амина 0,1 м. д. 
Строение аминогруппы
Аминогруппа имеет пирамидальное строение: пирамиду образуют три заместителя атома азота, а в четвёртой вершине тетраэдра находится неподелённая электронная пара. Длина связи N–H в метиламине равна 1,011 Å, а длина связи C–N составляет 1,474 Å. Угол H–N–H равен 105,9°, а угол C–N–H равен 112,9° .
Инверсия атома азота
 
Имея тетраэдрическое строение, sp 3 -гибридный атом азота в аминах постоянно претерпевает инверсию через sp 2 -гибридное состояние. Энергетический барьер для инверсии у алкиламинов составляет 16-40 кДж/моль. При комнатной температуре скорость инверсии оставляет 10 3 −10 5 Гц. Это приводит к тому, что если амин имеет три разных заместителя при атоме азота, теоретически для него можно изобразить энантиомерные структуры, однако на практике их выделить нельзя, потому что из-за инверсии они быстро превращаются друг в друга. Исключением является основание Трёгера, в котором конфигурация атомов азота закреплена и которое существует в виде двух стереоизомеров . Также стереохимически стабильны четвертичные аммониевые соли .
Спектральные характеристики
ИК-спектры аминов характеризуются наличием полос, соответствующих колебаниями связей N-H. У первичных аминов эти колебания проявляются в виде двух полос в области 3400-3380 см −1 и 3340-3320 см −1 (полосы соответствуют симметричным и антисимметричным колебаниям N-H). У вторичных аминов есть только одна полоса в области 3360-3310 см −1 . Третичные амины не имеют полос поглощения в этой области. Ароматические амины имеют соответственно то же число полос в области 3500-3300 см −1 .
Алифатические амины не поглощают в видимой и ультрафиолетовой области спектра. Ароматические амины имеют две полосы поглощения, соответствующие π→π*-переходам .
Получение
Из спиртов
Стандартным промышленным способом получения низших аминов является реакция соответствующего спирта с аммиаком над подходящим катализатором. Поскольку получаемый первичный амин может также реагировать со спиртом, продуктом всегда является смесь первичного, вторичного и третичного амина. Кроме того, образование вторичного и третичного амина является экзотермическим, а поэтому выгодным. Состав продуктов можно контролировать соотношением реагентов, температурой и продолжительностью синтеза .
: \mathsf{NH_3 + RCH_2OH \rightarrow RCH_2NH_2 + H_2O} 
: \mathsf{RCH_2NH_2 + RCH_2OH \rightarrow (RCH_2)_2NH + H_2O} 
: \mathsf{(RCH_2)_2NH + RCH_2OH \rightarrow (RCH_2)_3N + H_2O} 
Аммиак, спирт и водород пропускают над катализаторами на основе никеля, кобальта, меди, железа, реже — платины и палладия. В качестве подложки применяются оксид алюминия, оксид кремния и оксид циркония. Условия проведения реакции: 0,5–25 МПа, 100–250 °С (в зависимости от катализатора). Считается, что процесс протекает в три стадии:
* дегидрирование спирта до альдегида;
* реакция карбонильного соединения и амина с образованием имина;
* гидрирование имина до амина .
Чтобы сдвинуть равновесие в сторону первичных аминов, используют двойной избыток аммиака. Согласно уравнению реакции, дополнительный водород в ней не требуется, однако в его отсутствие происходит образование побочных продуктов: иминов, енаминов и нитрилов. Наличие водорода также способствует активности катализатора .
Из карбонильных соединений
По аналогии с предыдущим способом, амины получают по реакции аммиака с карбонильными соединениями. В этом случае продукт необходимо прогидрировать, поэтому водород расходуется в стехиометрическом количестве. Катализаторы используются те же, что и в синтезе аминов из спиртов .
: \mathsf{R_2CO + NH_3 \rightarrow R_2C=NH \rightarrow R_2CHNH_2} 
Из нитрилов
Нитрилы в промышленности каталитически гидрируют до соответствующих первичных аминов. В качестве катализаторов используют благородные металлы (палладий, платину, родий), никель, кобальт, а также железо. Благородные металлы позволяют провести реакцию в мягких условиях: 20—100 °С, 0,1–0,5 МПа, а никелевые и кобальтовые катализаторы требуют температуры до 180 °С и давления в 25 МПа .
: \mathsf{RCN + 2H_2 \rightarrow RCH_2NH_2} 
Из Галогенпроизводных
По реакции Делепина (через гексамин)
 
Синтез по Габриэлю
 
Другие промышленные методы
Традиционный препаративный подход, основанный на реакции алкилгалогенидов и аммиака или аминов с образованием аммониевых солей, не нашёл широкого применения в промышленности. В настоящее время так получают лишь этилендиамин, гомологичные ему полиамины, аллиламин и некоторые малотоннажные лекарственные препараты. Проблемой в данном подходе является отсутствие дешёвого сырья, коррозия, а также проблемы с качеством продуктов .
Восстановление нитросоединений используется редко, поскольку исходные нитроалканы не очень широко доступны. По состоянию на 2015 год этот метод применяется для синтеза 2-амино-2-метилпропанола-1 . Первичные ароматические амины получаются по этому методу хорошо: наиболее часто для их получения ароматические нитросоединения гидрируют водородом в жидкой или газовой фазе в присутствии никеля, платины или палладия. Также применяют железо или цинк и сульфиды щелочных металлов .
Амины с третичным углеводородным заместителем, например, ''трет''-бутиламин весьма трудно получить обычными методами. Их синтезируют по реакции Риттера, присоединяя циановодород к алкену в присутствии концентрированной серной кислоты. Процесс проводят при 30—60 °С, а получаемый полупродукт гидролизуют при 100 °С. Применение реакции Риттера весьма ограниченно из-за использования токсичного циановодорода, а также из-за образования существенного количества побочных солей (3,3 кг на 1 кг ''трет''-бутиламина), которые необходимо утилизировать .
Лабораторные методы
В лабораторных условиях амины получают разнообразными методами: синтезом по Габриэлю, восстановлением нитрилов водородом, алюмогидридом лития либо дибораном, восстановлением амидов под действием тех же реагентов, восстановлением азидов, оксимов и нитросоединений .
Первичные и вторичные амины удобно получать по реакции восстановительного аминирования. Для синтеза первичных аминов в реакцию вводят карбонильное соединение и аммиак, а для синтеза вторичных аминов — карбонильное соединение и первичный амин. Полученное основание Шиффа затем восстанавливают водородом, боргидридом натрия или цианоборгидридом натрия .
Кроме того, первичные амины можно получить из карбоновых кислот при помощи перегруппировок Гофмана, Шмидта и Курциуса .
Одним из лабораторных способов является реакция аминов и аммиака с галогеналканами:
: \mathsf{RX + 2R'NH_2 \rightarrow RR'NH + RR'NH_2^+ X^-} 
Такие реакции, которые наиболее полезны для алкалоидов и бромидов, редко используются, поскольку степень алкилирования трудно контролировать . Селективность может быть улучшена с помощью реакции Делепина, хотя это редко используется в промышленном масштабе.
Прямое электрофильное аминирование
Получение ароматических аминов прямым электрофильным аминированием ароматических углеводородов долгое время считалась неосуществимым. В 2019 году российские ученые из Томского политехнического университета показали возможность прямого аминирования аренов гидразойной кислотой по классическому механизму ''S E Ar,'' с участием катиона аминодиазония H 2 N 3 + .
Химические свойства
Основные свойства
Амины, являясь производными аммиака, имеют сходное с ним строение и проявляют подобные ему свойства. Атом азота содержит неподелённую электронную пару и выступает как основание Льюиса. Амины являются более сильными основаниями, чем вода, поэтому они также проявляют свойства оснований Брёнстеда — Лоури. Численно основные свойства аминов выражаются константой основности ''K b '' либо p''K b '' .
: \mathsf{RNH_2+H_2O}\rightleftharpoons\mathsf{RNH_3^++OH^-} 
: K_b=\frac{[\mathsf{RNH_3^+}]\cdot[\mathsf{OH^-}]}{[\mathsf{RNH_2}]} 
: \ \mathrm{p}K_b=-\lg K_b 
Амины являются более сильными основаниями, чем аммиак, за счёт донорного влияния алкильных групп. Однако из всех аминов наиболее сильными основаниями являются вторичные амины. Третичные амины проигрывают им в основности, что связано с пространственными препятствиями для переноса к ним протона и последующей сольватации образовавшегося аммониевого катиона. В газовой фазе, где эффекты сольватации отсутствуют, основность аминов предсказуемо уменьшается в следующем ряду: третичные > вторичные > первичные > аммиак. .
Однако в водных растворах эта закономерность искажается, наличие третьего заместителя создаёт пространственное затруднение как для присоединения протона, так и для сольватации образовавшегося катиона молекулами растворителя.
Ароматические амины являются более слабыми основаниями, что связывают с делокализацией неподелённой пары атома азота по ароматическому ядру .
 
 
Амины являются очень слабыми кислотами: p''K a '' для них составляет порядка 35-40. Соответственно, анионы, получаемые из аминов, являются очень сильными основаниями, что находит применение в органическом синтезе (см. LDA) .
Алкилирование аминов
Амины реагируют с алкилгалогенидами по механизму нуклеофильного замещения с образованием более замещённых аминов. Реакция протекает в диполярных апротонных растворителях (ДМФА, ацетонитриле) .
: \mathsf{RNH_2+ R'Cl \rightarrow RR'NH_2^+ Cl^-} 
Ацилирование аминов
Первичные и вторичные амины вступают в реакции ацилирования с галогенангидридами, ангидридами карбоновых кислот, сложными эфирами. Ацилирующие реагенты можно расположить в ряд активности: RCOR 2 2 O 4 . Также скорость реакции зависит от нуклеофильности амина, которую условно можно связать с основностью амина: алкиламины > ариламины > амиды. Внутримолекулярное ацилирование происходит легче, чем межмолекулярное .
 
В реакции с хлорангидридами происходит выделение хлороводорода, поэтому в реакцию необходимо брать двойное количество амина, чтобы второй эквивалент связал этот хлороводород. Образующаяся аммониевая соль выпадает в осадок и фильтруется. Как следствие, максимальный выход амида из амина составляет 50 %. Как вариант, можно использовать другие органические и неорганические основания, чтобы повысить выход. Например, в реакции Шоттена — Баумана используется гидроксид натрия или гидроксид калия. Из органических оснований применяются пиридин, диметиланилин, триэтиламин и др. 
Реакция с альдегидами и кетонами
При реакции с альдегидами и кетонами первичные амины образуют имины (основания Шиффа), а вторичные амины дают енамины .
: \mathsf{RCHO+ R'NH_2 \rightarrow RCH=NR' + H_2O} 
Реакция с азотистой кислотой
Реакция с азотистой кислотой является качественной для идентификации первичных, вторичных и третичных аминов. Первичные алифатические амины диазотируются азотистой кислотой с образованием солей алкилдиазония. Эти соли даже в мягких условиях разлагаются с выделением газообразного азота и образованием карбокатиона, который может превратиться в алкен, спирт или другое устойчивое соединение . Иногда эту реакцию используют для расширения цикла, как, например, в перегруппировке Демьянова .
В отличие от алифатических, первичные ароматические амины при диазотировании образуют устойчивые соли арендиазония, которые способны вступать в реакции замещения молекулы азота на нуклеофил либо в реакции азосочетания .
Вторичные амины (алифатические и ароматические) при действии азотистой кислоты нитрозируются по атому азота, давая жёлтые N-нитрозоамины .
Алифатические третичные амины дают смесь соли амина и N-нитрозоаммонийной соли , а ароматические третичные амины нитрозируются в пара-положение .
Реакция с сульфонилгалогенидами
Реакция аминов с бензолсульфонилхлоридом либо пара-толуолсульфонилхлоридом также является качественной реакцией на первичные, вторичные и третичные амины и называется тестом Хинсберга. В этой реакции смешивают амин и сульфогалогенид и встряхивают их с водным раствором гидроксида натрия, а через 10-15 мин подкисляют полученный раствор. Первичные амины на первой стадии дают сульфамид RNHSO 2 Ar, который в щёлочи растворяется благодаря наличию кислого атома водорода при атоме азота. При добавлении кислоты он выпадает в осадок .
Вторичные амины также дают сульфамид, однако он не содержит кислого атома водорода и не растворяется в щёлочи. При подкислении смеси в данном случае ничего не происходит .
Третичные амины не вступают в эту реакцию, а сульфонилгалогенид в щелочной среде гидролизуется до соли сульфокислоты. При подкислении третичный амин растворяется, переходя в солевую форму .
Галогенирование аминов
Под действием гипохлоритов первичные и вторичные амины галогенируются по атому азота .
Окисление аминов
Амины легко вступают в реакции окисления, причём легче всего это делают третичные амины. Препаративными реагентами для этого превращения являются раствор пероксида водорода и органические надкислоты. Образующиеся N-оксиды третичных аминов бывают хиральными и могут быть разделены на энантиомеры. При обработке восстановителями, например трифенилфосфином, они снова превращаются в амины .
Первичные амины могут окисляться до нитросоединений. В качестве окислителя в этой реакци используют трифторнадуксусную кислоту .
Реакции ароматических аминов
Ароматические амины (анилины) вступают в типичные реакции ароматического электрофильного замещения. Поскольку аминогруппа является активирующим заместителем, эти реакции протекают очень активно даже под действием мягких реагентов .
Так, галогенирование анилинов не требует использования кислоты Льюиса. Реакцию нельзя остановить на стадии моно- и дигалогенирования: например, при бромировании образуется сразу 2,4,6-триброманилин. Если необходимо ввести только один атом галогена, аминогруппу ацилируют, уменьшая её активирующее влияние .
В стандартных условиях нитрования ароматических соединений амины быстро окисляются, поэтому нитруют их ацильные производные. Третичные амины можно нитровать азотной кислотой в уксусной кислоте. Сульфируют анилины "методом запекания": сначала смешивают амин с серной кислотой, получая соль, которую далее в сухом виде нагревают при 180-200 °С. В промышленности так получают сульфаниловую кислоту .
Защитные группы для аминов
В органическом синтезе применяется большое разнообразие защитных групп для аминов. Наибольшую популярность получили группы Cbz (бензилоксикарбонильная) и Boc (''трет''-бутоксикарбонильная). Бензилоксикарбонильную группу вводят обработкой амина бензиловым эфиром хлоругольной кислоты PhCH 2 OCOCl в присутствии основания. Удалить её можно гидрогенолизом либо бромоводородом в уксусной кислоте. Группа Boc вводится с помощью ди-трет-бутилдикарбоната, а удаляется при обработке кислотой .
Методы определения
Для идентификации аминов используют несколько качественных реакций. Первичные амины нагревают с хлороформом в присутствии щёлочи: при этом они превращаются в изонитрилы и дают неприятный запах. Вторичные амины обрабатывают азотистой кислотой, а полученный осадок сплавляют с фенолом и подкисляют, наблюдая зелёное окрашивание .
Количественное определение проводят методом Кьельдаля, методом Ван Слайка, бромометрией, кислотно-основным титрованием и хроматографией. Первичные амины также превращают в азосоединения или основания Шиффа, а затем анализируют фотометрически .
Вредное воздействие
Алифатические амины оказывают негативное действие на нервную систему и сосуды, нарушают проницаемость клеточных мембран, работу печени и вызывают развитие дистрофии. Ароматические амины способствуют выработке метгемоглобина; некоторые из них канцерогенны .
Мировой рынок
Мировой рынок алкиламинов оценивался в 6,26 млрд долларов США в 2023 году .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Физические свойства аминов

Здесь приведён неполный список кислот и кислотообразующих соединений (ангидридов).
 
 
Кислоты
Неорганические кислоты
* Азотистая кислота HNO 2 
* Азотистоводородная кислота HN 3 
* Азотная кислота HNO 3 
* Азотноватистая кислота (HNO) 2 
* Борная кислота H 3 BO 3 
* Бромистая кислота HBrO 2 
* Бромная кислота HBrO 4 
* Бромноватая кислота HBrO 3 
* Бромноватистая кислота HBrO 
* Бромоводородная кислота HBr
* Дихромовая кислота H 2 Cr 2 O 7 
* Иодистая кислота HIO 2 
* Иодная кислота HIO 4 
* Иодноватая кислота HIO 3 
* Иодноватистая кислота HIO 
* Иодоводородная кислота HI
* Кремнефтористоводородная кислота H 2 SiF 6 
* Кремниевая (метакремниевая) кислота H 2 SiO 3 
* Ксеноновая кислота H 2 XeO 4 
* Марганцовая кислота HMnO 4 
* Марганцовистая кислота H 2 MnO 4 
* Ортоугольная кислота H 4 CO 4 
* Плавиковая (фтороводородная) кислота HF
* Рениевая кислота HReO 4 
* Роданистоводородная кислота HSCN
* Селенистая кислота H 2 SeO 3 
* Селеновая кислота H 2 SeO 4 
* Синильная (циановодородная) кислота HCN
* Соляная (хлороводородная) кислота HCl
* Теллуровая кислота H 2 TeO 4 
* Тетрацианоплатиновая кислота H 2 [Pt(CN) 4 ]
* Технециевая кислота HTcO 4 
* Угольная кислота H 2 CO 3 
* Фосфорная (ортофосфорная) кислота H 3 PO 4 (см. также Фосфорные кислоты)
* Метафосфорная кислота HPO 3 
* Хлористая кислота HClO 2 
* Хлорная кислота HClO 4 
* Хлорноватая кислота HClO 3 
* Хлорноватистая кислота HClO 
* Хромовая кислота H 2 CrO 4 
Кислоты, образованные серой
* Бромсульфоновая кислота — HSO 3 Br
* Дитионистая кислота — H 2 S 2 O 4 
* Дитионовая кислота — H 2 S 2 O 6 
* Пероксомоносерная кислота — H 2 SO 5 
* Пероксодисерная кислота — H 2 S 2 O 8 
* Дисерная кислота — H 2 S 2 O 7 
* Дисернистая кислота — H 2 S 2 O 5 
* Политионовые кислоты — H 2 S n O 6 
* Политиосерные кислоты — H 2 S n O 3 
* Серная кислота — H 2 SO 4 
* Сернистая кислота — H 2 SO 3 
* Сероводородная кислота — H 2 S
* Сульфоксиловая кислота — H 2 SO 2 
* Тетратионовая кислота — H 2 S 4 O 6 
* Тиосерная кислота — H 2 S 2 O 3 
* Тиосернистая кислота — H 2 S 2 O 2 
* Фторсульфоновая кислота — HSO 3 F
* Хлорсульфоновая кислота — HSO 3 Cl
Апротонные кислоты
 
* Дихлорид цинка — ZnCl 2 
* Хлорид железа(III) — FeCl 3 
* Трибромид железа — FeBr 3 
* Трифторид бора — BF 3 
* Хлорид алюминия — AlCl 3 
* Хлорид олова(IV) — SnCl 4 
Органические кислоты
* Адипиновая кислота
* Бензойная кислота
* Дихлоруксусная кислота
* Валериановая кислота
* Гликолевая кислота
* Глутаровая кислота
* Лизергиновая кислота
* Лимонная кислота
* Малеиновая кислота
* Маргариновая кислота
* Масляная кислота
* Молочная кислота
* Монохлоруксусная кислота
* Муравьиная кислота
* Пропионовая кислота
* Салициловая кислота
* Трифторуксусная кислота
* Трихлоруксусная кислота
* Фумаровая кислота
* Уксусная кислота
* Щавелевая кислота
* Яблочная кислота
* Янтарная кислота
Аминокислоты
'''Протеиногенные аминокислоты'''
* Аланин
* Аргинин
* Аспарагин
* Аспарагиновая кислота
* Валин
* Гистидин
* Глицин
* Глутамин
* Глутаминовая кислота
* Изолейцин
* Лизин
* Лейцин
* Метионин
* Пролин
* Серин
* Тирозин
* Треонин
* Триптофан
* Фенилаланин
* Цистеин
Ангидриды
* Ацетилхлорид
* Пропионовый ангидрид
* Уксусный ангидрид
* Серный ангидрид
* Сернистый газ
* Углекислый газ
* Оксид азота(IV)
* Оксид азота(V)
* Оксид фосфора(V)
* Оксид бора
* Диоксид кремния
* Оксид хрома(VI)

'''Нитри́лы''' — органические соединения общей формулы R—C≡N, формально являющиеся C-замещёнными производными синильной кислоты HC≡N .
Группа —C≡N называется '''нитрильной группой'''.
Номенклатура
Нитрилы также часто рассматривают как производные карбоновых кислот (продукты дегидратации амидов) и именуют как производные соответствующих карбоновых кислот, например, CH 3 C≡N — ацетонитрил (нитрил уксусной кислоты), C 6 H 5 CN — бензонитрил (нитрил бензойной кислоты). В систематической номенклатуре для именования нитрилов используется суффикс ''карбонитрил'' , например, пиррол-3-карбонитрил.
Нитрилы, в которых нитрильная группа подвижна либо имеет псевдогалогенный характер, обычно называют цианидами, например, C 6 H 5 CH 2 CN — бензилцианид, C 6 H 5 COCN — бензоилцианид, (CH 3 ) 3 SiCN — триметилсилилцианид.
Строение нитрильной группы
Атомы азота и углерода в нитрильной группе находятся в состоянии sp-гибридизации. Длина тройной связи C≡N составляет 0,116 нм, длина связи R-CN 0,1468 нм (для CH CN). Нитрильная группа обладает отрицательными мезомерным и индукционным эффектами, в частности, константы Гаммета σ = 0,56; σ = 0,66; σ = 1,00; σ = 0,659, а индуктивная константа Тафта σ = 3,6.
Электронное строение нитрилов можно изобразить в виде двух резонансных структур:
 
В ИК-спектрах и спектрах комбинационного рассеяния нитрильная группа имеет полосу поглощения в районе 2220—2270 см .
Физические и химические свойства
Нитрилы являются жидкими или твёрдыми веществами. Они растворяются в органических растворителях. Низшие нитрилы хорошо растворяются в воде, но с увеличением их молярной массы растворимость в воде падает.
Нитрилы способны вступать в реакции как с электрофильными реагентами по атому азота, так и с нуклеофильными реагентами по атому углерода, что обусловлено резонансной структурой нитрильной группы. Неподелённая электронная пара на атоме азота способствует образованию комплексов нитрилов с солями металлов, например, с CuCl, NiCl , SbCl . Наличие нитрильной группы приводит к снижению энергии диссоциации связи C-H у α-углеродного атома. Связь C≡N способна присоединять другие атомы и группы.
Гидролиз нитрилов в кислой среде приводит сначала к амидам, потом — к соответствующим карбоновым кислотам:
:: \mathsf{RCN \xrightarrow[]{HX} [RC^+\text{=}NH]X^- \xrightarrow[-HX]{H_2O} [RC(OH)\text{=}NH] \xrightarrow[]{}RCONH_2 \xrightarrow[-NH_3]{H_2O} RCOOH} 
Гидролиз нитрилов в щелочной среде даёт соли карбоновых кислот.
Реакция нитрилов с пероксидом водорода (реакция Радзишевского) приводит к амидам:
:: \mathsf{RCN + HOO^- \xrightarrow[]{} RC(OOH)\text{=}N^- \xrightarrow[]{H_2O} RC(OOH)\text{=}NH \xrightarrow[]{H_2O_2} RCONH_2 + O_2 + H_2O } 
Взаимодействие нитрилов со спиртами в присутствии кислотных катализаторов ( ) позволяет получать гидрогалогениды имидоэфиров, которые далее гидролизуются до сложных эфиров. Взаимодействие с тиолами в аналогичной реакции приводит соответственно к солям тиоимидатов и эфирам тиокарбоновых кислот:
:: \mathsf{RCN \xrightarrow[]{R'OH, HX} [RC(OR')\text{=}N^+H_2]X^- \xrightarrow[-NH_4^+]{NH_3} RC(OR')\text{=}NH \xrightarrow[]{H_2O} RCOOR' + NH_3} 
При действии на нитрилы сероводорода образуются тиоамиды RC(S)NH , при действии аммиака, первичных и вторичных аминов — амидины RC(NHR')=NH, при действии гидроксиламина — амидоксимы RC(NH )=NOH, при действии гидразона — амидогидразоны RC(NH )=NNH .
Реакция нитрилов с реактивами Гриньяра даёт N-магнийзамещённые кетимины, которые в кислой среде гидролизуются до кетонов:
:: \mathsf{RCN + R'MgX \xrightarrow[]{} RC(R')\text{=}NMgX \xrightarrow[-MgX_2, -NH_4X]{H_2O, HX} RR'CO} 
Нитрилы реагируют с ненасыщенными соединениями (реакция Риттера) с образованием замещённых амидов:
:: \mathsf{(CH_3)_2C\text{=}CH_2 + CH_3CN \xrightarrow[]{H^+} CH_3CONHC(CH_3)_3} 
С диенами вступают в реакцию Дильса-Альдера:
 
Восстановление нитрилов идёт постадийно до образования первичных аминов. Чаще всего реакцию проводят водородом на платиновом, палладиевом (при 1-3 атм. 20-50 °C) или никелевом, кобальтовом катализаторах (100—250 атм., 100—200 °C) в присутствии аммиака. В лабораторных условиях нитрилы восстанавливают натрием в этаноле, алюмогидридом калия и борогидридом натрия:
:: \mathsf{RCN \xrightarrow[]{[H]} RCH\text{=}NH \xrightarrow[]{[H]} RCH_2\text{-}NH_2} 
Реакция нитрилов с карбонильными соединениями по Кнёвенагелю ведёт к цианоалкенам:
:: \mathsf{RCH_2CN + R'R''CO \rightleftarrows R'R''C\text{=}C(CN)R} 
Получение
Нитрилы получают следующими способами:
; Дегидратацией амидов, альдоксимов, аммониевых солей карбоновых кислот
: Катализатор — оксид фосфора (V)
:: \mathsf{CH_3COONH_4 \xrightarrow[]{^ot} CH_3CN + 2H_2O} 
; Алкилированием, винилированием, арилированием или ацилированием солей синильной кислоты.
При алкилировании (Синтез нитрилов по Кольбе) используют цианиды щелочных металлов:
:: \mathsf{C_2H_5I + KCN \rightarrow C_2H_5CN + KI} 
при винилировании, арилировании (реакция Роземунда — фон Брауна) и ацилировании — цианиды переходных металлов либо другие источники цианид-ионов (например цианиды щелочных металлов, ацетонциангидрин, формамид, дегидратирующийся в условиях реакции в синильную кислоту) при катализе комплексами переходніх металлов , :
:: RCH=CHI + CN- -> RCH=CHCN + I- 
:: \mathsf{C_6H_5Cl + CuCN \rightarrow C_6H_5CN + CuCl} 
:: PhCOCl + CuCN -> PhCOCN + CuCl 
; По реакции Зандмейера:
:: \mathsf{[C_6H_5N^+\equiv N]Cl^- + KCN \rightarrow C_6H_5CN + N_2 + KCl} 
; Присоединением синильной кислоты (используется в промышленности):
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + HCN \rightarrow CH_3CH_2CN} 
:: \mathsf{RCHO + HCN \rightarrow RCH(OH)CN} 
; Совместным окислением аммиака и углеводородов (окислительный аммонолиз)
Реакция протекает при 400—500 °C, катализаторами служат молибдаты и фосфомолибдаты висмута, молибдаты и вольфраматы церия и др.:
:: \mathsf{CH_2\text{=}CHCH_3 + NH_3 \xrightarrow[-H_2O]{O_2, ^ot} CH_2\text{=}CHCN} 
; Окислением аминов
:: \mathsf{C_6H_5CH_2NH_2 \xrightarrow[-2H_2]{NiO_2, 300-350^ot} C_6H_5CN} 
Применение
Нитрилы используются в качестве растворителей, инициаторов радикально-цепной полимеризации, сырья для получения мономеров, лекарственных средств, пестицидов, пластификаторов. Имеют широкое применение в реакции Риттера как нуклеофильный реагент.
Наибольшее значение имеют ацетонитрил (растворитель, адсорбент при выделении бутадиена из смеси с бутенами), акрилонитрил (мономер для получения синтетического волокна), адиподинитрил (сырьё для синтеза адипиновой кислоты, капролактама, гексаметилендиамина), бензонитрил.
Токсичность
 . Окисление p-гидроксибензилцианида, образующегося из тирозина, происходит под действием монооксигеназы CYP71E1 ]]
Многие нитрилы — в первую очередь низкомолекулярные алифатические нитрилы, использующиеся в промышленности и цианогенные гликозиды растительного происхождения токсичны. Их действие обусловлено метаболическим окислением α-углеродного атома нитрила, катализируемого монооксигеназами с образованием циангидрина, который, в свою очередь, гидролизуется до альдегида и кетона с высвобождением цианида :
: R1R2CHCN + [O] \to R1R2C(OH)CN
: R1R2C(OH)CN + H2O \to R1R2CO + HCN
В случае замещённых акрилонитрилов, не имеющих насыщенного α-углеродного атома при нитрильной группе, происходит либо окисление с образованием цианэтиленоксидов (катализ цитохромом P450), гидролизующихся далее в циангидрины, либо конъюгация α,β-ненасыщенного нитрила с SH-группой ацетилцистеина по типу присоединения по Михаэлю с образованием 2-цианометилмеркаптуровой кислоты :
: (CH 3 CONH)(HOOC)CHCH 2 SH + H 2 C=CH-CN \to (CH 3 CONH)(HOOC)CHCH 2 SCH 2 CH 2 -CN ,
которая, будучи алифатическим нитрилом, окисляется до циангидрина.
Интересно, что и биосинтез циангидринов цианогенных цианидов в растениях, и образование циангидринов при метаболизации нитрилов у животных происходит по одному механизму и катализируется ферментами одного типа.
Непосредственное токсическое действие оказывает уже цианид вследствие нарушения действия цитохромоксидаз и угнетения функции переноса кислорода из крови к клеткам. Токсическое действие проявляется как при вдыхании паров нитрилов, так и при попадании в организм через кожу или желудочно-кишечный тракт.
Токсичность низкомолекулярных алифатических нитрилов увеличивается с увеличением лёгкости окисления α-углеродного атома с ростом длины углеводородного радикала и степени разветвлённости углеродной цепи. Так, измерения концентрации цианида в крови через час после введения нитрилов показали следующий порядок сравнительной токсичности (в порядке убывания концентрации цианида): малононитрил > пропионитрил > бутиронитрил > акрилонитрил > аллилцианид > ацетонитрил .
Противоядия при отравлении нитрилами те же, что и при отравлении цианидами — амилнитрит, тиосульфат натрия и глюкоза.
См. также
* Аминонитрилы
* Изонитрилы
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Сераоргани́ческие соедине́ния''' — класс органических соединений, содержащих в молекуле атом серы, связанный с органическим остатком с помощью связей С—S или через гетероатомы, чаще всего кислород или азот .
Классификация сераорганических соединений
Сераорганические соединения чаще всего представлены соединениями, содержащими S(II), к которым относятся:
* тиолы
* органические сульфиды, в т.ч. циклические (тиираны, тиетаны, тиоланы, тианы и др.)
* органические дисульфиды
* органические полисульфиды
* тиооксиды алкенов
* производные сульфеновых кислот
* тиокарбонильные соединения
* производные тиокарбоновых кислот
* производные тиоугольных кислот
К сераорганическим соединениям S(III) относятся:
* сульфониевые соединения
* илиды серы
Сераорганические соединения S(IV):
* сульфоксиды
* сульфураны
* сульфины
* производные сульфиновых кислот
* органические сульфиты
* сульфимиды
* аминосульфиты
* органические тиосульфиты
* дитиосульфиты
* ''N''-сульфиниламины
* диимины серы
Сераорганические соединения S(VI):
* сульфоны
* сульфены
* органические сульфаты
* сульфоксимиды
* сульфодиимиды
* ''N''-сульфониламиды
* ''S''-оксиды тиофена
Нахождение в природе
Сераорганические соединения широко представлены в природе. Ими являются:
* аминокислоты — метионин, цистеин, цистин;
* витамины — тиамин, биотин, липоевая кислота, кофермент А.
Широкий спектр сераорганических соединений присутствует в нефтях, каменном угле, сланцах, в природном газе некоторых месторождений .
Применение
Сераорганические соединения используются как экстрагенты, моющие средства, антиоксиданты, присадки к смазочным маслам, регуляторы вулканизации и радикальной полимеризации и др .
Литература
* 
Примечания

, три «R» означают заместителей углерода или атомы водорода .]]
 а]]
'''Спирты́''' (от  — дух; устар. ''алкого́ли'', от ''аль-кухуль'' — порошок ) — органические соединения, содержащие одну или более гидроксильных групп (гидроксил, '''−OH'''), непосредственно связанных с насыщенным (находящимся в состоянии ''sp''³-гибридизации) атомом углерода . Спирты можно рассматривать как производные воды ('''H−O−H'''), в которых один атом водорода замещён на органическую функциональную группу: '''R−O−H'''.
В номенклатуре ИЮПАК для соединений, в которых гидроксильная группа связана с ненасыщенным (''sp''²-гибридным) атомом углерода, рекомендуются названия «енолы» (гидроксил связан с винильной C=C-связью) и «фенолы» (гидроксил связан с бензольным или другим ароматическим циклом) .
Спирты представляют собой обширный и разнообразный класс соединений: они весьма распространены в природе и часто выполняют важные функции в живых организмах . Спирты являются важными соединениями с точки зрения органического синтеза, не только представляя интерес как целевые продукты, но и как промежуточные вещества, имеющие ряд уникальных химических свойств . Кроме того, спирты являются промышленно важными продуктами и находят широчайшее применение как в промышленности, так и в повседневных приложениях .
Этимология
Слово ''алкого́ль'' происходит от ('' '') — «порошкообразная сурьма». Понятие берёт начало от алхимической методики восстановления химических веществ до «порошка», являющегося, как предполагалось, чистой эссенцией вещества. Подобным образом, и этиловый спирт является эссенцией вина, от чего и произошло его название .
В русский язык слово пришло через , или порт., . Однако в русском языке сохранился в виде архаизма, по всей видимости, и омоним слова «алкоголь» в значении «мелкий порошок» .
Слово ''спирт'' появилось в русском языке во времена Петра I через английское слово ''spirit'', которое, в свою очередь, произошло от латинского ''spīritus'' — «дыхание, дух, душа» .
Классификация спиртов
 
 
Спирты классифицируются следующим образом (в скобках приведены примеры) :
* ''По числу гидроксильных групп:''
** одноатомные спирты (метанол);
** двухатомные спирты (этиленгликоль);
** трёхатомные спирты (глицерин);
** четырёхатомные спирты (пентаэритрит);
** многоатомные спирты (пятиатомный спирт: ксилит).
* ''В зависимости от насыщенности углеводородного заместителя:''
** предельные (насыщенные) спирты ( );
** непредельные (ненасыщенные) спирты (аллиловый спирт, пропаргиловый спирт);
** ароматические спирты (бензиловый спирт).
* ''В зависимости от наличия или отсутствия цикла в углеводородном заместителе:''
** ациклические (алифатические) спирты (этанол);
** алициклические спирты (циклогексанол).
* ''В зависимости от числа заместителей при α-углеродном атоме:''
** первичные спирты (этанол);
** вторичные спирты (пропанол-2);
** третичные спирты (2-метилпропанол-2).
Номенклатура спиртов
Систематическая номенклатура
 
По номенклатуре ИЮПАК названия простых спиртов образуются от названий соответствующих алканов с добавлением суффикса «-ол», положение которого указывается арабской цифрой.
'''Правила построения названий спиртов''' :
# Выбирают родительский углеводород по самой длинной непрерывной углеводородной цепи, содержащей гидроксильную группу. Он формирует базовое название (по числу атомов углерода).
#: 
# Родительский углеводород нумеруют в таком направлении, чтобы гидроксильная группа получила наименьший номер в названии. (Если в соединении имеются функциональные группы старше гидроксильной, то это правило применяется к старшей функциональной группе.)
# Старшая функциональная группа обозначается в виде суффикса (для гидроксильной — ''-ол''), а остальные заместители — в виде приставок в алфавитном порядке. Их положение в углеводородной цепи обозначается при помощи цифр — локантов, помещаемых после суффиксов и перед приставками . Для многоатомных спиртов перед суффиксом ''-ол'' указывается число гидроксильных групп (''-диол'', ''-триол'', ''-тетраол'' и т. д.).
#: 
# Если при различных вариантах нумерации цепи гидроксильная группа получает один и тот же локант, то цепь нумеруют в том направлении, при котором другой заместитель получает наименьший локант.
Другие номенклатуры
* '''Радикало-функциональная номенклатура'''. В рамках данной номенклатуры название образуется от названия класса соединения (спирт) с добавлением названий радикалов, присоединённых к гидроксильной группе, например: этиловый спирт C 2 H 5 OH, гексиловый спирт C 6 H 13 OH, аллиловый спирт СH 2 =CH−CH 2 OH.
* '''Рациональная номенклатура''' (карбинольная номенклатура) спиртов рассматривает их как производные метанола CH 3 OH, называемого в данном случае карбинолом: диметилкарбинол (СH 3 ) 2 СНOH, трифенилкарбинол (С 6 H 5 ) 3 COH.
* '''Тривиальная номенклатура'''. В популярной и научной литературе можно нередко встретить исторические, или тривиальные, названия спиртов, которые вследствие сложившейся традиции используются вместо систематических названий . Тривиальные названия обычно происходят от названия природного источника получения того или иного спирта. Так, например, метанол называют древесным спиртом, этанол — винным спиртом, гераниол содержится в гераниевом масле, а цетиловый спирт ранее получали из жира кашалотов (  — кит). Некоторые спирты получили тривиальные названия из-за своих физических свойств (глицерин от ) . Спирты, производные от природных углеводов, сохраняют корень тривиального названия соответствующих углеводов (маннит, ксилит, сорбит).
История открытия спиртов
Хмельной растительный напиток, содержащий этанол, был известен человечеству с глубокой древности. Считается, что не менее чем за 8000 лет до нашей эры люди были знакомы с действием перебродивших фруктов, а позже — с помощью брожения получали хмельные напитки, содержащие этанол, из фруктов и мёда . Археологические находки свидетельствуют, что в Западной Азии виноделие существовало ещё в , а на территории современного Китая, провинция Хэнань, найдены свидетельства производства ферментированных смесей из риса, мёда, винограда и, возможно, других фруктов, в эпоху раннего неолита: от 6500 до 
Важное открытие, о котором впервые свидетельствует одно из произведений, приписываемых Джабиру ибн Хайяну (IX век н. э.), заключалось в том, что увеличивает вина, и может повысить воспламеняемость образующихся паров .
Впервые спирт из вина получили в арабские химики; способ получения спирта содержится в записях персидского алхимика Ар-Рази .
В Европе этиловый спирт был получен из продуктов брожения в , в Италии .
В Россию спирт впервые попал в 1386 году, когда генуэзское посольство привезло его с собой под названием «аква вита» и презентовало великокняжескому двору .
В 1661 году английский химик Роберт Бойль впервые получил метанол перегонкой древесины . Абсолютированный этанол из его водного раствора был впервые получен в 1796 году русским химиком Т. Е. Ловицем при перегонке над поташом .
В 1842 году немецкий химик Я. Г. Шиль открыл, что спирты образуют гомологический ряд, отличаясь на некоторую постоянную величину. Однако, он ошибся, описав её как '''C 2 H 2 '''. Спустя два года, другой химик Шарль Жерар установил верную гомологическую разницу '''CH 2 ''' и предсказал формулу и свойства неизвестного в те годы пропилового спирта . В 1850 году английский химик Александр Вильямсон, исследуя реакцию алкоголятов с этилиодидом, установил, что этиловый спирт является производным воды с одним замещённым атомом водорода, экспериментально подтвердив формулу '''C 2 H 5 OH''' . Впервые синтез этанола действием серной кислоты на этилен осуществил в 1854 году французский химик Марселен Бертло .
Первое исследование метилового спирта было сделано в 1834 году французскими химиками Жаном-Батистом Дюма и Эженом Пелиго. Они назвали его «метиловым или древесным спиртом», так как он был обнаружен в продуктах сухой перегонки древесины . Синтез метанола из метилхлорида осуществил французский химик Марселен Бертло в 1857 году . Им же в 1855 году был открыт изопропиловый спирт, полученный действием серной кислоты на пропилен .
Впервые третичный спирт (2-метилпропанол-2) синтезировал в 1863 году известный русский химик А. М. Бутлеров, положив начало целой серии экспериментов в этом направлении .
Двухатомный спирт этиленгликоль впервые был синтезирован французским химиком А. Вюрцем в 1856 году . Глицерин был обнаружен в природных жирах ещё в 1783 году шведским химиком Карлом Шееле, однако его состав был открыт только в 1836 году, а синтез осуществлён из ацетона в 1873 году Шарлем Фриделем .
Нахождение в природе
 встречается в мяте и герани]]
Спирты широко распространены в природе как в свободном виде, так и в составе сложных эфиров.
Метиловый спирт в небольшом количестве содержится в некоторых растениях, например: .
Этиловый спирт является естественным продуктом анаэробного брожения органических продуктов, содержащих углеводы, под действием дрожжей рода ''Saccharomyces'' и бактерий ''Zimomonas'' и часто образуется в прокисших ягодах и фруктах. При этом углеводы через последовательность ферментативных реакций, именуемую гликолизом, превращаются в пируват, который далее под действием пируватдекарбоксилазы переходит в ацетальдегид. Последний затем в присутствии алкогольдегидрогеназы акцептирует восстановительный эквивалент от восстановленной формы NAD (восстановление NAD происходит на одной из стадий гликолиза), что даёт этанол в качестве конечного продукта. Данный процесс не только является причиной накопления этанола в природных объектах, но и активно используется в виноделии, пивоварении и хлебопекарной промышленности . В ходе брожения могут образовываться также и другие спирты, например, изопропанол, бутанол-1 , бутандиол-2,3 .
В эфирных маслах зелёных частей многих растений содержится (''Z'')-гексен-3-ол-1 («спирт листьев»), придающий им характерный запах .
Также в растительном мире очень широко представлены терпеновые спирты, многие из которых являются душистыми веществами, например: борнеол (компонент древесины борнеокамфорного дерева), ментол (в мяте, герани) , гераниол и цитронеллол (компоненты цветочных эфирных масел), фенхол (в смоле хвойных деревьев и плодах фенхеля) и др.
В животном и растительном мире распространены конденсированные тетрациклические спирты (производные гонана), обладающие высокой биологической активностью и входящие в класс стероидов, например, холестерин, содержащийся в клетках практически всех живых организмов, особенно животных . Отдельную группу стероидов составляют жёлчные многоатомные спирты, находящиеся в жёлчи животных и человека: буфол, холестантетрол, холестанпентол, миксинол, сцимнол, химерол и др. 
В природе встречаются разнообразные спиртовые производные углеводов, например, сорбит (содержится в ягодах вишни и рябины) , маннит (в ясене) и др.
В 1959 году немецким химиком Адольфом Бутенандтом при изучении экстракта самки тутового шелкопряда был открыт половой аттрактант, названный бомбиколом .
Дальнейшее изучение феромонов насекомых показало, что значительная часть этих феромонов представлена спиртами .
Метаболизм спиртов в организме человека
Физиологическая роль спиртов
 этанола в организме человека ]]
Многие спирты являются участниками важных биохимических процессов, происходящих в живом организме. Так, некоторые витамины относятся к классу спиртов, например, витамин A (ретинол) , витамин D (эргокальциферол и др.) .
Стероидные гормоны, среди которых имеются и спирты (эстрадиол, кортизол и др.), участвуют в регуляции обмена веществ и некоторых физиологических функциях организма .
Глицерин является основой более чем половины природных липидов, которые представляют собой его сложные эфиры с жирными кислотами и являются источниками энергии для организма . Также глицерин участвует в глюконеогенезе — процессе образования глюкозы в печени. При этом глицерин под действием ферментов превращается в глицеральдегид-3-фосфат, который далее попадает в метаболический путь глюконеогенеза . Физиологически важным полиолом является ''мио''-инозитол.
Среди низших спиртов с точки зрения физиологии наибольший интерес представляет, несомненно, этанол. В организме человека этанол является естественным метаболитом и в норме присутствует в крови в очень низких концентрациях. Также этанол может поступать в организм с пищей. Этанол в организме человека метаболизируется преимущественно в печени. Под действием цитозольного фермента алкогольдегидрогеназы этанол окисляется в ацетальдегид, который далее перерабатывается митохондриальной альдегиддегидрогеназой в ацетат. Ацетат после активации короткоцепочечной ацил-коэнзим А-синтетазой может далее разрушаться в цикле Кребса . В утилизации этанола второстепенную роль играет также микросомальная этанол-окисляющая система, представленная цитохромом P450 и каталазой . При высокой концентрации алкоголя в крови ферменты не справляются с оксилением ацетальдегида до ацетата, и в организме происходит накопление ацетальдегида, который в 10—30 раз токсичнее этанола , за счёт чего происходит отравление организма, т. н. похмелье. По энергетической ценности для организма этанол (7 ккал/г) занимает промежуточное положение между углеводами (4,1 ккал/г) и жирами (9,3 ккал/г). Вклад этанола в общую калорийность пищи у не страдающих алкоголизмом взрослых людей может достигать 12 %. Однако потребление этанола в качестве пищевого продукта и источника энергии имеет ряд недостатков с биохимической точки зрения. Кроме образования токсичного ацетальдегида, к таким недостаткам следует причислить тот факт, что избыточные калории, поступившие в организм в форме этанола, могут запасаться только в жирах, так как возможность преобразования этанола в углеводы в организме человека отсутствует . Кроме того, этанол нарушает другие метаболические процессы: ингибирует глюконеогенез (это является причиной гипогликемии при приёме больших доз алкоголя), ускоряет производство цитокинов, изменяет концентрацию гормонов . Алкогольные напитки содержат очень мало витаминов и минеральных веществ, что также может оказать негативное влияние на здоровье. Также пищевой этанол сам по себе намного дороже, чем энергетически эквивалентное количество сахара .
Токсичность спиртов
 
Одноатомные предельные спирты вводят организм в наркозоподобное состояние, а также оказывают токсическое действие .
Метиловый спирт — сильный яд (особенно при приёме внутрь) нервного и сердечно-сосудистого действия с выраженным кумулятивным эффектом; поражает органы зрения вплоть до полной слепоты. В больших дозах (30 г и более) вызывает смерть .
Этиловый спирт обладает токсическим эффектом. Быстро всасывается через слизистую оболочку желудка и тонкого кишечника, достигая максимальной концентрации в крови через 60—90 минут после его приёма . Этанол вызывает сначала возбуждение, а затем резкое угнетение центральной нервной системы (в том числе разрушает мозговую оболочку); его употребление приводит к нарушению важнейших функций организма, тяжёлому поражению органов и систем. Оказывает эмбриотоксическое и тератогенное действие.
Изопропиловый спирт по своему токсическому воздействию напоминает этанол, вызывая угнетение центральной нервной системы и поражая внутренние органы. В высокой концентрации приводит к коме, конвульсиям и летальному исходу (около 3—4 г/кг) .
В связи с широким использованием простейших спиртов в различных отраслях промышленности и, в частности, в качестве растворителей, опасным является их ингаляционное воздействие. Острое токсичное воздействие спиртов, испытанное на крысах, проявилось в следующих ингаляционных концентрациях:
* метиловый спирт: 3,16 % в течение 18—21 часов — 100 % летальность; 2,25 % в течение 8 часов — наркотический эффект; 0,8 % в течение 8 часов — летаргия;
* этиловый спирт: 3,2 % в течение 8 часов — частичная летальность; 2,2 % в течение 8 часов — глубокий наркоз; 0,64 % в течение 8 часов — летаргия;
* изопропиловый спирт: 1,2 % в течение 8 часов — 50 % летальность; 1,2 % в течение 4 часов — наркотический эффект .
Этиленгликоль очень токсичен при пероральном попадании в организм, поражает ЦНС и почки. Смертельная доза составляет 1,4 г/кг массы тела .
Физические свойства и строение спиртов
 а]]
 а]]
Молекулы спиртов, подобно молекуле воды, имеют угловое строение. Угол R−O−H в молекуле метанола равен 108,5° . Атом кислорода гидроксильной группы находится в состоянии ''sp''³-гибридизации. Спирты имеют существенно более высокие температуры плавления и кипения, чем можно было бы предполагать на основании физических свойств родственных соединений. Так, из ряда монозамещённых производных метана, метанол имеет необычно высокую температуру кипения, несмотря на относительно небольшую молекулярную массу :
'''Молекулярные массы и температуры кипения метана и некоторых его производных''' 
 
Высокие температуры кипения спиртов объясняются наличием межмолекулярных водородных связей . Энергия водородной связи значительно ниже, чем энергия ковалентной химической связи. Так, например, для метанола энергия водородной связи составляет 16,7 кДж/моль 
, тогда как связи C−H, C−O и O−H имеют энергию 391,7, 383,5 и 428,8 кДж/моль соответственно .
Тем не менее, влияние водородных связей на физические свойства спиртов весьма значительное.
 
Молекулы спирта, имея две полярных связи C−O и O−H, обладают дипольным моментом ( ) . Электростатические заряды в молекуле метанола составляют: на атоме углерода ; на атоме гидроксильного водорода ; на атоме кислорода . Вместе с тем, энергия ионизации спиртов ниже, чем у воды (10,88 эВ для метанола против 12,61 эВ для воды) , что объясняется электронодонорным эффектом алкильной группы.
Влияние гидроксильной группы особенно велико на соединения с небольшой углеводородной цепочкой. Так, например, метанол и этанол неограниченно смешиваются с водой и имеют довольно высокие плотности и температуры кипения для своей молекулярной массы, в то время как высшие спирты гидрофобны и мало отличаются по свойствам от соответствующих углеводородов .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Получение спиртов
 
Общие химические методы получения спиртов
Спирты могут быть получены из самых разных классов соединений, таких как углеводороды, галогеналканы, амины, карбонильные соединения, эпоксиды. В основном, все методы сводятся к реакциям окисления, восстановления, присоединения и замещения.
Спирты получают, окисляя алканы и циклоалканы под действием сильных неорганических окислителей: озона, перманганата калия, оксида хрома (VI), хромовой кислоты, диоксида селена, пероксида водорода, а также некоторых надкислот. Из-за возможности дальнейшего окисления получаемых спиртов, метод имеет значение только для получения третичных спиртов .
Окисление алкенов значительно более распространено в лабораторной практике, особенно для получения двухатомных спиртов — диолов. В зависимости от выбора реагента окисление можно провести с различной стереоселективностью: при действии на алкены тетраоксида осмия, перманганата калия, хлората натрия, иода с карбоксилатом серебра протекает ''син''-гидроксилирование; для проведения ''анти''-гидроксилирования используют пероксид водорода и надкислоты, оксиды молибдена (VI) и вольфрама (VI), оксид селена (IV) и пр .
: 
Спирты образуются также при восстановлении альдегидов или кетонов под действием борогидрида натрия в протонном растворителе, а также алюмогидрида лития. Восстановление сложных эфиров и карбоновых кислот также производится под действием комплексных гидридов, обычно, алюмогидрида лития и приводит к спиртам .
: 
Кислотно-катализируемое присоединение воды к алкенам приводит к образованию спиртов. В соответствии с правилом Марковникова, в данной реакции образуются более замещённые спирты. В лабораторной практике чаще используют аналогичную, но более мягкую реакцию оксимеркурирования — демеркурирования, а также реакцию гидроборирования — окисления, приводящую к продуктам, не согласующимся с правилом Марковникова .
: 
Реакции нуклеофильного присоединения металлорганических соединений (ацетиленидов, реактивов Гриньяра, медь- и литийорганических соединений и т. д.) к карбонильным соединениям также приводят к спиртам, причём если присоединение происходит к формальдегиду HCHO, то образуются первичные спирты, если к другим альдегидам, то образуются вторичные спирты. Присоединение к кетонам даёт третичные спирты. Третичные спирты можно получить также путём присоединения двух эквивалентов металлорганического соединения к сложным эфирам.
: 
Спирты можно получать при обработке галогеналканов раствором щёлочи. Реакция протекает как нуклеофильное замещение и сопровождается рацемизацией (при мономолекулярном механизме) или обращением конфигурации (при бимолекулярном механизме).
Важным препаративным методом является окисление алкилгалогенидов надпероксидом калия .
Промышленные методы получения спиртов
В промышленности спирты получают при помощи химических, либо биохимических методов производства.
Единственным промышленно важным методом синтеза '''метанола''' является каталитическая реакция между оксидом углерода (II) и водородом. Сырьём в производстве метанола служит природный газ, который на первой стадии процесса подвергают очистке от соединений серы (сера является ядом для катализаторов, используемых на следующей стадии). Далее происходит паровая конверсия природного газа в синтез-газ (смесь СО и водорода), который после конденсации паров воды превращают в метанол на смешанном медно-цинко-хромовом катализаторе при температуре 250 °С и давлении до 10 МПа. Получаемый таким образом метанол содержит воду и примеси других спиртов (этанола, пропанола и более высших) и может быть очищен ректификацией. Мировое потребление метанола в 2015 году составило порядка 70 млн тонн .
: CO{} + 2 H2 ->[\text{250 °C, 10 МПа}][\text{кат.}] CH3OH 
'''Этанол''' и '''пропанол-2''' получают методом гидратации соответствующих алкенов — этилена и пропилена. В промышленности используют два варианта гидратации: сернокислотную и каталитическую. Сернокислотная гидратация включает в себя абсорбцию этилена концентрированной серной кислотой (94—98 %) при температуре 80 °С и давлении 1,3—1,5 МПа и последующий гидролиз образующихся сульфоэфиров водой. Второй метод гидратации основан на использовании фосфорной кислоты, нанесённой на силикагель или другую подложку, в качестве катализатора. Смесь деионизированной воды и этилена нагревают до температуры 300 °С под давлением 6—8 МПа, а полученный этанол очищают ректификацией. Данные методы позволяют получить этанол, содержащий 5 % воды по массе. Получение безводного этанола (99,9 %) основано на азеотропном удалении воды с бензолом . По данным на 2003 год, мировое производство этанола только гидратацией этилена составляет 6 млн тонн в год .
: C2H4{} + H2SO4 ->[][\text{80 °C, 1,3—1,5 МПа}] C2H5OSO3H{}, (C2H5O)2SO2 ->[\ce{H2O}] C2H5OH{} + H2SO4 
: C2H4{} + H2O -> [\ce{H2SO4 / SiO2}][\text{300 °C, 6—8 МПа}] C2H5OH 
Мировое производство топливного этанола в 2015 году по данным Renewable Fuel Association составило около 77 млн тонн .
Для гидратации пропилена требуются более мягкие условия. Сернокислотный процесс проводят при комнатной температуре и концентрации серной кислоты, равной 70—75 %, а каталитическая гидратация протекает при 180 °С и 4 МПа. Иногда для гидратации пропилена используют вольфрамовый катализатор (WO 3 ·SiO 2 , 250 °C и 25 МПа)). Мировое производство пропанола-2 в 2008 году составляло 1,8 млн тонн .
Также реакцией гидратации в промышленности получают '''этиленгликоль''' — один из важнейших продуктов химической промышленности, производимый в количестве 19,9 млн тонн ежегодно и используемый в больших количествах для производства антифриза и волокон. Сырьём для данного синтеза служит окись этилена, получаемая прямым окислением этилена кислородом воздуха. Превращение окиси этилена в этиленгликоль происходит при нагревании её смеси с 20-кратным мольным избытком воды до 200 °С без катализатора. Этиленгликоль затем отделяется от воды и продуктов олигомеризации в результате последовательных ректификаций .
: 
Промышленное получение '''пропанола-1''' основано на реакции гидроформилирования этилена и последующем гидрировании полученного пропаналя. Гидроформилирование проводится при температуре 90—130 °С, общем давлении пропилена, оксида углерода(II) и водорода, равном 2,8 МПа, и в присутствии 500 мд родиевого катализатора. Вторая стадия протекает при 110—150 °С в избытке водорода на различных металлических катализаторах (используются комбинации соединений меди, цинка, никеля и хрома) . Объёмы мирового производства пропанола-1 на 2003 год составили 0,14 млн тонн .
: 
 C2H4{} + CO{} + H2 ->[\ce{Rh}~\text{кат.}][\text{90—130°C, 2,8 МПа}]
 CH3CH2CHO ->[\ce{H2},~\text{кат.}][\text{110—150°C, 0,14—1,0 МПа}]
 CH2CH2CH2OH
 
'''Глицерин''' получают как побочный продукт превращения жиров в жирные кислоты и метиловые эфиры жирных кислот. Данный процесс лежит в основе получения биодизеля, при этом на каждую тонну биодизеля образуется 100 кг глицерина. Таким методом синтезируют 1,5 млн тонн глицерина ежегодно (2004 год), причём по прогнозам эти объёмы будут расти в связи с увеличением интереса к альтернативным видам топлива. Жиры гидролизуют при 220—260 °С и давлении 2—6 МПа либо переэтерифицируют метанолом. Расщепление жиров под действием щёлочи либо карбонатов применяется в ограниченном масштабе, например, при производстве мыла .
: 
'''Высшие жирные спирты''' производят несколькими способами, среди которых гидрогенолиз метиловых эфиров жирных кислот, получаемых переэтерификацией жиров, а также гидроформилирование алкенов и олигомеризация этилена с последующим окислением (метод Циглера). Ежегодно в мире производится 2,15 млн тонн высших жирных спиртов (2003 год) .
Для некоторых спиртов более важную роль в промышленном синтезе играют биохимические методы. В частности, объёмы производимого '''биоэтанола''' значительно превышают объёмы синтетического этанола. В основе биохимического получения этанола лежит кислотный или ферментативный гидролиз растительного сырья с последующей анаэробной спиртовой ферментацией (сбраживанием) образующихся углеводов дрожжевыми грибами (''Saccharomyces'') или некоторыми видами бактерий. В частности, дрожжи являются весьма удобными микроорганизмами для широкого промышленного использования. Ферментация под действием дрожжей характеризуется высокой селективностью, низким накоплением побочных продуктов, высоким выходом этанола, высокой скоростью процесса, хорошей толерантностью дрожжей к повышенным концентрациям этанола и субстрата. Сырьём в данном процессе могут служить легко ферментируемые углеводы, а также крахмал и другие органические субстраты, которые необходимо предварительно гидролизовать до ферментируемой формы. Обычно используют сельскохозяйственные культуры (сахарная свёкла, картофель, зерновые культуры), продукты лесного хозяйства (древесина, солома) либо сельскохозяйственные отходы .
Производство '''биобутанола''' основано на ферментации углеводного сырья с использованием бактерий ''Clostridium acetobutylicum'' .
Химические свойства спиртов
 
Химические свойства спиртов определяются наличием в них гидроксильной группы. Поскольку гидроксильная группа является полярной, она может гетеролитически диссоциировать, особенно, под действием сильных оснований. Таким образом, спирты проявляют свойства слабых кислот. Кроме того, высокая электроотрицательность кислорода обуславливает наличие электрофильного атома углерода и, соответственно, способность спиртов подвергаться реакциям нуклеофильного замещения под действием ряда нуклеофилов. Наконец, атом кислорода гидроксильной группы имеет нуклеофильный характер, поэтому спирты могут выступать нуклеофилами в реакциях замещения и присоединения. Также для спиртов характерны реакции окисления.
Диссоциация и кислотно-основные свойства спиртов
Кислотные свойства спиртов
Спирты способны проявлять как кислотные, так и основные свойства. Как слабые кислоты, спирты диссоциируют по связи O−H с образованием алкоксид-иона. Кислотные характеристики спиртов оценивают по константе кислотности ''K a ''.
: ROH{} + H2O RO- + H3O+ 
: K_\text{a} = \frac{[\ce{RO-}] \cdot [\ce{H3O+}]}{[\ce{ROH}]}, 
: \mathrm{p}K_\text{a} = -\log K_\text{a}. 
В водном растворе кислотность спиртов снижается с увеличением молекулярной массы и разветвлённости углеводородной цепи. Это связывают с увеличением положительного индуктивного эффекта алкильных заместителей в данном ряду и уменьшением устойчивости образующегося алкоксид-иона за счёт локализации отрицательного заряда на атоме кислорода .
В целом, электроноакцепторные заместители (−NO 2 , −CN, −F, −Cl, −Br, −I, −OR и др.) увеличивают кислотность спиртов (уменьшают ''pK a ''). Напротив, электронодонорные заместители (например, алкильные заместители) уменьшают кислотность спиртов (увеличивают ''pK a ''). Так, ''pK a '' 2,2,2-трифторэтанола имеет значение 12,43 (против 15,9 у этанола), а полностью фторированного ''трет''-бутанола — 5,4 (против 17,7 у ''трет''-бутанола) .
Сравнительная кислотность спиртов и соединений других классов схематически представлена на рисунке .
: 
Как слабые кислоты, спирты вступают в реакции с щелочными, щёлочноземельными и некоторыми другими металлами, и с сильными основаниями, например, гидридами или амидами металлов, реактивами Гриньяра .
: 
Осно́вные свойства спиртов
Спирты могут также вести себя как слабые основания Льюиса, образовывая с сильными минеральными кислотами соли алкоксония, а также давая донорно-акцепторные комплексы с кислотами Льюиса. Обычно подобные реакции не останавливаются на указанной стадии и ведут к нуклеофильному замещению гидроксильной группы или отщеплению воды.
: ROH{} + HX ROH2+ + X- 
: ROH{} + AlCl3 ROH+AlCl3- 
Количественно основность спиртов оценивают по константе основности p''K b '' или связанной с ней константе кислотности сопряжённой кислоты p''K'' ''a''H + :
: ROH2+ ROH{} + H+ 
: K_{\text{a}\ce{H+}} = \frac{[\ce{ROH}] \cdot [\ce{H+}]}{[\ce{ROH2+}]}, 
: \mathrm{p}K_{\text{a}\ce{H+}} = -\log K_{\text{a}\ce{H+}}. 
Спирты являются слабыми основаниями, и их основность возрастает с увеличением длины или разветвлённости углеводородного радикала при гидроксильной группе. Данный эффект наблюдается из-за роста положительного индуктивного эффекта радикала в данном ряду, за счёт которого увеличивается отрицательный заряд на атоме кислорода гидроксильной группы .
Нуклеофильное замещение
 
Атом углерода, непосредственно соединённый с гидроксильной группой, имеет частичный положительный заряд, что делает возможной атаку нуклеофильной частицы (галогенид-иона, аммиака, спирта и др.) по этому атому углерода с замещением гидроксильной группы на эту частицу. Гидроксильная группа является плохой уходящей группой, поэтому обычно необходима её дополнительная активация.
* Реакции нуклеофильного замещения в спиртах легче протекают в кислой среде, поскольку гидроксильная группа спирта протонируется, и фактической уходящей частицей является не гидроксид-ион OH − , а молекула воды H 2 O. Кислотными свойствами может обладать сам реагент (часто используют галогеноводородные кислоты), так и специально добавленная неорганическая кислота, например, серная кислота .
*: 
* Замещение гидроксильной группы также протекает под действием галогенидов серы и фосфора (SOCl 2 , PBr 3 , PBr 5 , POCl 3 и др.). В данном случае ключевую роль выполняет соединение серы или фосфора, образующее активированный интермедиат с молекулой спирта .
*: 
* Гидроксильную группу также превращают в сульфонатную группу, которая является хорошей уходящей группой. Для этих целей спирт сначала превращают в сульфонат, который затем подвергают реакции нуклеофильного замещения. В качестве реагентов для модификации гидроксильной группы обычно используют метансульфонилхлорид или ''п''-толуолсульфонилхлорид .
*: 
Дегидратация
В присутствии кислотных катализаторов (оксид алюминия, серная кислота, фосфорная кислота и др.) спирты могут подвергаться дегидратации с образованием алкенов. Например, дегидратация этилового спирта приводит к образованию этилена. Реакция протекает в соответствии с правилом Зайцева, согласно которому при дегидратации образуется более устойчивый, более замещённый при двойной связи алкен .
: 
Окисление
 
* Под действием различных окислителей первичные спирты окисляются до альдегидов и далее — до карбоновых кислот, причём остановить реакцию на стадии образования альдегидов, предотвратив их дальнейшее окисление удаётся только за счёт использования специальных реагентов (хлорхромата пиридиния PCC и дихромата пиридиния PDC).
* Вторичные спирты окисляются до кетонов. Реакцию обычно проводят под действием реагента Джонса (CrO 3 —серная кислота). Дальнейшее окисление кетонов протекает только в жёстких условиях с разрушением углеродного скелета.
* Третичные спирты окисляются только в весьма жёстких условиях с разрушением углеродного скелета .
Идентификация спиртов
Химические методы идентификации спиртов
Качественный анализ гидроксильных групп
 а (слева) и ''трет''-бутилового спирта (справа)]]
Наличие гидроксильной группы в соединении можно выявить несколькими распространёнными химическими реакциями.
* '''Проба Лукаса''' заключается в действии на спирт смеси соляной кислоты и хлорида цинка. При этом происходит образование алкилхлорида, который сначала образует эмульсию со спиртом, а затем отслаивается в виде второй фазы. Проба позволяет различить спирты с разным строением углеродной цепи: третичные спирты реагируют практически мгновенно, вторичные — примерно через 5 минут, а первичные реагируют очень медленно. Некоторые первичные спирты, активные в реакциях нуклеофильного замещения (аллиловый, бензиловый), также дают положительную реакцию с реактивом Лукаса .
*: R-OH ->[\ce{HCl}][\ce{ZnCl2}] R-Cl{} + H2O 
* '''Иодоформная проба''' предназначена для идентификации метилкетонов и метилкарбинолов (RCH (OH)СH 3 ) по реакции с йодом в щелочной среде. При этом происходит образование желтоватого осадка иодоформа, имеющего характерный запах .
*: 
* '''Проба Мейера ''' позволяет дифференцировать первичные, вторичные и третичные спирты по реакции получаемых из них нитропроизводных с азотистой кислотой. На первой стадии спирты превращают в галогенопроизводные, а затем — в нитроалканы. При взаимодействии нитросоединений с HNO 2 раствор приобретает красную окраску при подщелачивании, если исходный спирт был первичным; раствор в хлороформе становится синим, если спирт был вторичным. Третичные спирты дают отрицательную реакцию (бесцветный раствор) .
*: 
* '''Цератная проба''' заключается во взаимодействии спиртов с азотнокислым раствором гексанитратоцерата (IV) аммония, имеющим жёлтую окраску. При этом образуются переходные комплексы красного цвета, которые затем обесцвечиваются вследствие окисления спирта и перехода Ce (IV) в Ce (III) .
*: [Ce(NO3)6]^{2-}{} + ROH -> [Ce(OR)(NO3)5]^{2-}{} + HNO3 
* '''Окислительная проба''': при взаимодействии первичных или вторичных спиртов с реактивом Джонса, имеющим оранжевую окраску, образуются продукты окисления, а сам реактив меняет цвет на зелёный или голубой, благодаря солям восстановленного хрома (III). Важной особенностью теста является время фиксации изменения окраски — 2 секунды, по истечении которого любые дальнейшие изменения в структуре или цвете раствора не принимаются во внимание .
Количественный анализ спиртов
Для количественного анализа спиртов обычно используют методы, основанные на реакции этерификации ангидридами карбоновых кислот, например, уксусным, фталевым, а также пиромеллитовым диангидридом. Содержание спирта определяется титрованием образующейся в результате реакции кислоты гидроксидом натрия .
: R-OH ->[\ce{(CH3CO)2O}][\text{пиридин}] R-OCOCH3{} + CH3COOH 
Другой метод анализа заключается в определении количества гидроксильных групп, способных реагировать с метилмагнийиодидом. В данном случае расчёт ведут по количеству выделившегося метана (метод Чугаева — Церевитинова).
: R-OH ->[\ce{CH3MgI}] R-OMgI{} + CH4 ^ 
Для гликолей применим окислительно-восстановительный метод, где в качестве окислителя используется иодная кислота. Анализ проводят по реакции образующейся иодноватой кислоты HIO 3 с иодидом калия и последующим титрованием выделившегося иода тиосульфатом натрия .
: RCH(OH)CH(OH)R'{} + HIO4 -> RCHO{} + R'CHO{} + HIO3{} + H2O 
: 5 KI{} + HIO3{} + 5 CH3COOH -> 3 I2{} + 5 CH3COOK{} + 3 H2O 
: 2 Na2S2O3{} + I2 -> Na2S4O6{} + 2 NaI 
Спектральные методы анализа спиртов
Масс-спектрометрические методы анализа спиртов
 
Масс-спектры алифатических спиртов имеют слабые пики молекулярного иона, а для высших и разветвлённых спиртов эти пики практически отсутствуют, поскольку в существенной степени происходит фрагментация молекулы. Фрагментация, как правило, связана с потерей молекулы воды, а также элиминированием этилена. Для длинноцепочечных спиртов преобладает отщепление воды, поэтому их масс-спектры похожи на масс-спектры алкенов. Для первичных спиртов наблюдаются пики ''m/z 31'', для вторичных — ''m/z 45, 59, 73, …'', для третичных — ''m/z 59, 73, 87, …'' .
ИК-спектроскопические методы анализа спиртов
 
ИК-спектры спиртов характеризуются двумя типами интенсивных характеристических полос поглощения:
* полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи O−H: 3650—3200 см −1 ;
* полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи С−O: 1210—1000 см −1 .
Также выделяют полосы поглощения средней интенсивности, как правило, не имеющие определяющего значения: в диапазоне 1450—1250 см −1 (плоскостные деформационные колебания O−H) и 750—650 см −1 (внеплоскостные деформационные колебания O−H) .
'''Характеристические полосы поглощения спиртов в инфракрасной области''' 
 
ЯМР-спектроскопические методы анализа спиртов
 
ЯМР-спектроскопия ядер 1 H широко используются для анализа спиртов, однако на величины химических сдвигов протонов гидроксильной группы (''δ'', м. д.) существенно влияет природа растворителя и другие внешние факторы. Для алифатических и алициклических спиртов ''δ'' составляет 0,5—3,0 (в ДМСО-d 6 : 4—6) .
Также для изучения спиртов применяют спектроскопию на ядрах 17 O. Значительная разница в сдвигах для первичных (этанол: ''δ'' 5,9 м д.), вторичных (пропанол-2: ''δ'' 39,8 м д.) и третичных спиртов (2-метилпропанол-2: ''δ'' 62,3 м д.) относительно воды H 2 17 O позволяет установить или подтвердить структуру исследуемого соединения .
 
Файл:1H NMR Ethanol Coupling shown-ru.svg|Спектр 1 H ЯМР этанола
Файл:Ethanol_IR_Spectrum.png|ИК-спектр этанола
 
Применение спиртов
Экономическое значение
Области использования спиртов многочисленны и разнообразны, особенно учитывая широчайший спектр соединений, относящихся к этому классу. Вместе с тем, с промышленной точки зрения, только небольшой ряд спиртов вносит заметный вклад в глобальную мировую экономику.
В ''TOP 50'' за 2002 год соединений , выпускаемых химической промышленностью США, из спиртов входят только метанол (14-е место) и этиленгликоль (29-е место) . В следующие 50 важнейших химических соединений, по данным за 1999 год, включены изопропиловый спирт, ''н''-бутиловый спирт, синтетический этанол, пропиленгликоль, диэтиленгликоль, 2-этилгексанол, бутандиол-1,4, сорбит и глицерин .
Самым распространённым и используемым спиртом в мире является этанол. Его мировой объём потребления составляет около '''65 млн тонн''' . Совокупный мировой объём потребления прочих спиртов (кроме этанола) по различным направлениям использования составляет около '''70 млн тонн''' (по состоянию на 2009 год) .
Применение в органическом синтезе
Основная доля метилового спирта используется в промышленном синтезе формальдегида методом высокотемпературного каталитического окисления метанола . Кроме того, из метанола получают ''трет''-бутилметиловый эфир, уксусную кислоту ( ) , N,N-диметиланилин , и хлорметан .
Из этанола в промышленности производят диэтиловый эфир (методом дегидратации при 250 °С над Al 2 O 3 ) , хлораль , ацетальдегид и этилацетат .
Изопропиловый спирт при каталитическом жидкофазном дегидрировании на никеле Ренея при 150 °С превращают в ацетон . Основным продуктом, получаемым из бутанола, является бутилакрилат .
Применение в качестве топлива
 
Для топливных целей в настоящий момент используются в промышленных объёмах три спирта: метанол, этанол и бутанол-1, что связано, прежде всего, с их коммерческой доступностью и возможностью массового производства из растительного сырья (кроме метанола ).
При этом возможно использование спиртов в виде горючего в чистом виде, в виде различных смесей с бензином или дизельным топливом , а также в качестве оксигенирующих добавок (до 10 %) с целью повышения октанового числа и снижения токсичности отработанных газов . Отдельным направлением является использование метанола для переэтерификации жиров в производстве биодизеля .
Преобладающим топливным спиртом является этанол. По оценкам экспертов, на 2009 год 80—90 % всего производимого в мире этилового спирта было использовано в этих целях и составило '''73,9 млрд литров''' (≈ 58 млн тонн) .
Основными причинами, послужившими активному изучению спиртов в качестве альтернативного горючего, являются :
* рост цен на нефть и газ, а также исчерпаемость этих ресурсов в будущем;
* спирты обладают высокими эксплуатационными характеристиками, а продукты сгорания содержат меньше вредных веществ;
* спирты могут изготавливаться биохимическим методом из отходов пищевой, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, что попутно решает проблему утилизации.
Вместе с тем, массовое использование вышеуказанных спиртов в качестве моторного топлива, помимо чисто экономических причин, имеет ряд недостатков :
* метанол и этанол обладают по сравнению с бензином меньшей энергоэффективностью и, соответственно, обеспечивают больший расход;
* низкие температуры кипения спиртов могут служить причиной образования паровых пробок, что может существенно усложнить работу двигателя;
* гигроскопичность спиртов, а также их растворимость в воде может привести к резкому снижению мощности при попадании влаги в топливную систему;
* спирты обладают существенно более высокими коррозионными характеристиками по сравнению с углеводородами;
* относительно высокая скрытая теплота сгорания метанола и этанола может служить причиной проблемы при смешении этих спиртов с воздухом и дальнейшей транспортировки через впускной коллектор двигателя.
Промышленное применение спиртов
Растворители
Среди растворителей широкое распространение имеют самые разные типы спиртов: одноатомные (метанол, пропанол-2) и многоатомные (этиленгликоль, глицерин); алифатические (этанол, бутанол-1) и циклические (циклогексанол). Спирты относятся к полярным растворителям и применяются в различных отраслях промышленности . Мировой объём потребления спиртов в качестве растворителей (по данным на 2013 год) составил порядка 6,5 млн тонн
 .
Самым распространённым спиртом среди растворителей является этанол — его мировой объём потребления для этих целей (по данным на 2009 год) превышает '''3,5 млн тонн''' в год . Другими популярными растворителями являются метанол и изопропанол с объёмами потребления более '''1 млн тонн''' в год.
Использование спиртов в качестве растворителей включает в себя следующие направления :
* Технологический растворитель: экстракция и очистка натуральных продуктов (жиры и масла, смолы, воск, природные красители и ароматизаторы, альгинаты, витамины, алкалоиды, водоросли), носитель в пищевой промышленности, очистка, кристаллизация и осаждение органических химических веществ.
* Растворитель в производстве красок и покрытий: растворение синтетических полимерных материалов (лаки, смолы, клеи и т. п.), компонент цементов, красок и чернил.
* Очиститель: производство электронных компонентов, металлических поверхностей, фотоплёнок и фотобумаг, стеклоочиститель и пр., компонент жидкого мыла и моющих средств.
* Растворитель в производстве фармацевтической продукции, парфюмерии и косметики.
* Растворитель в аэрозолях (бытовых и медицинских).
Поверхностно-активные и моющие вещества
 
Важнейшим сырьём в производстве современных поверхностно-активных веществ (ПАВ) для синтетических моющих средств являются высшие жирные спирты, из которых в зависимости от реагента получают неионогенные или анионные ПАВ .
Мировой объём использования высших жирных спиртов в производстве ПАВ в 2000 году составил '''1,68 млн тонн''' . В 2003 году около '''2,5 млн тонн''' ПАВ было произведено на основе высших жирных спиртов .
Полимерные материалы и их компоненты
Спирты имеют важное применение в качестве исходных мономеров для синтеза полимерных материалов методом поликонденсации. В основном, на основе спиртов синтезируют полиэфиры и полиуретаны. Важнейшими примерами таких синтетических полимеров являются полиэтилентерефталат, полибутилентерефталат, получаемые из терефталевой кислоты и этиленгликоля или 1,4-бутандиола соответственно. Поликонденсацией гликолей, глицерина или пентаэритрита с фталевым ангидридом получают алкидные смолы, которые широко используются для изготовления лаков и красок. Полиуретаны получают поликонденсацией изоцианатов с гликолями или многоатомными спиртами .
Спирты также используются для производства сложноэфирных и диэфирных пластификаторов для полимеров .
Гидравлические жидкости и смазочные материалы
Для получения негорючих гидравлических жидкостей применяют водные растворы, содержащие глицерин и этанол. В производстве тормозных жидкостей широко используют этиленгликоль и эфиры на его основе .
Многие современные смазочные материалы имеют в своём составе высшие жирные спирты и их эфиры, благодаря их низкой токсичности, высокой температуре вспышки и бесследному испарению при нагревании. Эти свойства используются для бытового применения, а также для случаев, когда эффект охлаждения поверхности более важен, чем антифрикционные свойства (например, при сверлении, пилении или другой слесарной обработке металлов) .
Пестициды
  — препарат для борьбы с клещами — ароматический спирт, аналог ДДТ.]]
Несмотря на то, что незамещённые предельные алифатические спирты обладают фунгицидной или гербицидной активностью, их прямое использование в качестве пестицидов не находит широкого практического применения. Одним из немногих направлений является их использование в качестве регулятора роста растений. Подобными свойствами обладают этанол, этиленгликоль и другие гликоли, некоторые высшие жирные спирты .
Галогензамещённые спирты проявляют значительно большую активность и обладают ратицидной, гербицидной и фунгицидной активностью. Так, например, препарат глифтор, представляющий смесь 1,3-дифторпропанола-2 и 1-фтор-3-хлорпропанола-2, используется для борьбы с мышевидными грызунами и сусликами .
Более высокая биологическая активность наблюдается у непредельных и ароматических спиртов. Аллиловый спирт находит применение в качестве гербицида, многие высшие непредельные спирты являются феромонами насекомых. Активными акарицидами являются некоторые ароматические бифениловые спирты: дикофол, хлорфенетол, проклонол .
Многие спирты являются полупродуктами для синтеза различных пестицидов . Например, в производстве глифосата используется метанол , кротоксифоса — α-метилбензиловый спирт , пиретроидов третьего поколения — 3-феноксибензиловый спирт .
Также спирты широко используются в качестве неводного носителя для создания товарных композиций пестицидов .
Применение спиртов в производстве потребительской продукции
Пищевая промышленность
 
 
Основой всех алкогольных напитков является этанол, который получается при сбраживании пищевого сырья — винограда, картофеля, пшеницы и прочих крахмало- или сахаросодержащих продуктов. Кроме того, этиловый спирт используется в качестве компонента некоторых пищевых и ароматических эссенций (ароматизаторов), широко используемых в кулинарии, при выпечке кондитерских изделий, производстве шоколада, конфет, напитков, мороженого, варений, желе, джемов, конфитюров и пр. Однако этанолом список спиртов, используемых в индустрии продуктов питания, не ограничивается. Спирты можно встретить среди самых разных пищевых добавок, например, глицерин (E422) используется как — влагоудерживающий агент, растворитель, загуститель, разделитель , плёнкообразователь , средство для капсулирования. Ряд спиртов находит применение в качестве сахарозаменителей (ксилит, маннит, сорбит, эритрит), ароматизаторов (ментол), красителей (лютеин) и т. д. 
Парфюмерия, косметика и бытовая химия
Спирты довольно широко используются в качестве душистых веществ для составления композиций в парфюмерно-косметической промышленности и производстве отдушек для бытовой химии и прочей потребительской продукции (гераниол, нерол, цитронеллол, ментол и др.). Помимо придания аромата, в парфюмерно-косметической продукции спирты используются и в других целях :
* антивспениватели: этанол, пропанол-1, пропанол-2, гексанол;
* антикоррозионые вещества: 2-диметиламино-2-метилпропанол-1;
* антимикробные препараты: 2,4-дихлорбензиловый спирт, (этилендиокси)диметанол;
* антиоксиданты: тиодигликоль;
* антистатики: высшие жирные спирты (С 12 —С 16 );
* гидротропные вещества: гексанол;
* маскирующие средства: бутандиол-2,3, 2-бензилгептанол-1, борнеол, 3,7-диметилнонадиен-1,6-ол-3;
* консерванты: 2-бром-2-нитропропандиол-1,3, бензиловый спирт, 1,1,1-трихлор-2-метилбутанол-2;
* охлаждающие агенты: ментол, 3-метоксипропандиол-1,2;
* пластификаторы: октандиол-1,8, 2,2-диметилпропандиол-1,3;
* противосеборейные средства: ундеканол-1;
* связующие: докозанол-1, высшие жирные спирты (С 20 —С 22 );
* смягчители: высшие жирные спирты (С 9 —С 16 ); высшие гликоли (С 15 —С 30 );
* средства для завивки или распрямления волос: дитиотреитол, 3-меркаптопропандиол-1,2;
* стабилизаторы эмульсий: 7-дегидрохолестерин, 3-(октадецилокси)пропандиол-1,2, высшие жирные спирты (С 9 —С 50 );
* стабилизаторы пены: деканол-1, миристиловый спирт, цетиловый спирт, стеариловый спирт;
* увлажнители: гексантриол-1,2,6, бутандиол-1,2, бутандиол-2,3, 2-бутилоктанол-1, глицерин;
* фиксаторы волос: 2-(2-аминоэтокси)этанол;
* эмульгаторы: высшие жирные спирты (С 40 —С 60 ).
Применение спиртов в медицине
Основным спиртом, применяющимся в медицинских целях, является этанол. Его используют в качестве наружного антисептического и раздражающего средства для приготовления компрессов и обтираний. Ещё более широко применяется этиловый спирт для приготовления различных настоек, разведений, экстрактов и прочих лекарственных форм .
Применение спиртов в качестве собственно лекарственных средств не столь заметно, однако многие препараты по формальному наличию гидроксильной группы можно отнести к рассматриваемому классу органических соединений (кленбутерол, хлорбутанол, маннит, эстрадиол и др.). Например, в перечне 10 наиболее важных рецептурных препаратов США в 2000 году 6-ю строчку занимает альбутерол, содержащий гидроксильную группу .
Прочие направления использования
В настоящее время трудно найти область практической деятельности человека, где бы не использовались спирты в той или иной роли. Можно выделить следующие малозначительные направления использования:
* пенообразователи для флотореагентов ;
* исходные продукты для получения взрывчатых веществ, а также их компоненты (глицерин применяется для синтеза нитроглицерина, этиленгликоль — этиленгликольдинитрата, пентаэритрит — пентаэритриттетранитрата );
* исходные продукты для получения отравляющих веществ, а также компоненты для их дегазации (низшие спирты применяются для синтеза фосфорорганических боевых отравляющих веществ: табуна или диизопропилфторфосфата ; моноэтаноламин и метилцеллозольв используются для дегазации ).
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Использованная литература и источники'''
 
Литература
'''Англоязычная'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
'''Русскоязычная'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Ссылки
 
* 
*

CH 4 , простейший углеводород]]
 
'''Углеводоро́ды''' — органические соединения, молекулы которых включают только атомы углерода и водорода .
Поскольку углерод (C) в возбуждённом состоянии имеет четыре валентных электрона, а водород (H) — один, в соответствии с правилом октета молекула простейшего насыщенного углеводорода — CH 4 (метан). При систематизации углеводородов принимают во внимание строение углеродного скелета и тип связей, соединяющих атомы углерода. В зависимости от строения углеродного скелета, углеводороды подразделяют на ациклические и карбоциклические. В зависимости от кратности углерод—углеродных связей, углеводороды подразделяют на предельные (алканы) и непредельные (алкены, алкины, диены). Циклические углеводороды разделяют на: алициклические и ароматические .
В природе углеводороды встречаются в нефти, природном и сланцевом газе, каменном угле . Являются важнейшими продуктами переработки этих полезных ископаемых. Применяются в качестве топлива и сырья в основном органическом синтезе для получения многих химических продуктов .
Классификацию углеводородов можно представить следующим образом:
 
Углеводороды, как правило, не смешиваются с водой, поскольку атомы углерода и водорода имеют близкую электроотрицательность, поэтому связи в углеводородах малополярны. Для предельных углеводородов характерны химические реакции замещения, а для непредельных — присоединения.
Сравнительная таблица углеводородов
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Просты́е эфи́ры''' — органические вещества, имеющие формулу R-O-R', где R и R' — алкильные, арильные или другие заместители . Простые эфиры являются летучими жидкостями с приятным запахом. Благодаря своей химической инертности и особым сольватационным свойствам они широко используются как растворители в промышленности и лаборатории.
Номенклатура
Рекомендации ИЮПАК позволяют при присвоении названий простым эфирам вида R-O-R' использовать разные типы номенклатуры:
* ''заместительную'' — когда группа R'-O- считается заместителем в родоначальном углеводороде RH;
* ''радикало-функциональную'' — называя функцию словом «эфир» (название «оксид» не рекомендуется) и перечисляя названия радикалов R и R' в виде приставок;
* ''умножительную'' (если R и R' циклические);
* ''заменительную'';
* ''номенклатуру фанов'' .
'''Заместительная номенклатура''' является предпочтительной. В этом случае один из радикалов (R) выполняет роль родоначального углеводорода (RH) и получает название, соответствующее этому углеводороду. Группа R’O- считается заместителем, и её название образуется слиянием названия радикала R' и приставки ''окси'', например:
: CH 3 CH 2 CH 2 CH 2 CH 2 O- — пентилокси-.
В нескольких случаях за заместителем R’O- сохранено традиционное название:
: CH 3 O- — метокси-; CH 3 CH 2 O- — этокси-; CH 3 CH 2 CH 2 O- — пропокси-; CH 3 CH 2 CH 2 CH 2 O- — бутокси-; C 6 H 5 O- — фенокси-; (CH 3 ) 3 CO- — ''трет''-бутокси-; (CH 3 ) 2 CHO- — изопропокси- .
В таком случае полные названия простых эфиров выглядят следующим образом:
: CH 3 OCH 3  — метоксиметан;
: CH 3 CH 2 OCH 3  — метоксиэтан;
: C 6 H 5 OCH 3  — метоксибензол (''также'': анизол) .
В '''радикало-функциональной номенклатуре''' названия заместителей перед словом «эфир» перечисляются в алфавитном порядке:
: CH 3 OCH 3  — диметиловый эфир;
: CH 3 CH 2 OCH 3  — метилэтиловый эфир;
: PhOCH 3  — метилфениловый эфир .
'''Заменительную номенклатуру''' удобно использовать в случае полиэфиров. В этом случае соединение называется как углеводород, а место, где углеродный атом формально заменён кислородом, называют в виде приставки «окса»-:
: CH 3 OCH 2 CH 2 OCH 2 CH 2 OCH 2 CH 2 OCH 3  — 2,5,8,11-тетраоксадодекан;
: (''по заместительной номенклатуре'': 1-метокси-2-[2-(2-метоксиэтокси)этокси]этан) .
В редких случаях, когда оба заместителя в простом эфире являются циклическими, можно использовать '''умножительную номенклатуру''':
: PhOPh — 1,1'-оксидибензол .
Физические свойства и строение
 
Физические свойства
Эфиры — бесцветные, подвижные, легкокипящие жидкости с характерным запахом. Эфиры малорастворимы в воде, но хорошо растворяются в органических растворителях и сами растворяют органические соединения .
Строение молекул
 
Строение молекул простых эфиров схоже со строением молекулы воды. Валентный угол С–O–C в диметиловом эфире составляет 112°. Атом кислорода имеет sp 3 -гибридизацию .
Спектральные свойства
Характеристической полосой простых эфиров в инфракрасном спектре является полоса при 1150–1080 см –1 , соответствующая колебаниям группы C–O–C . 
В спектрах 1 Н ЯМР группа CH 3 O алкиловых эфиров имеет сигнал при 3,3-4,0 м. д., а та же группа метилариловых эфиров — при 3,7 м. д. Сигналы протонов двойной связи в виниловых эфирах (вида СН=СН–О) находятся при 5,7-7,5 м. д. (α-положение) и 3,5-5,0 м. д. (β-положение). Если сравнивать эти значения с положением сигналов в аналогичной углеводородной системе СН=СН–С, то сигнал α-углеродного атома оказывается смещённым на +1,2 м. д., а сигнал β-углеродного атома — на –1 м. д. 
В спектрах 13 C ЯМР насыщенных простых эфиров атом углерода, находящийся в α-положении от атома кислорода, даёт сигнал в области 50-100 м. д., а более удалённые атомы углерода — в области 10-60 м. д. У виниловых эфиров углероды двойной связи (С=С–О) дают сигналы при 115-165 м. д. (α-положение) и 70-120 м. д. (β-положение). При этом, если сравнивать спектры с углеводородными системами типа С=С–С, то сигнал α-углеродного атома в виниловых эфирах оказывается смещённым на +15 м. д., а сигнал β-углеродного атома — на –30 м. д. У ароматических простых эфиров сигнал α-углеродного атома кольца наблюдается при 135-155 м. д. (смещение +25 м. д. по сравнению с ареном). Сигналы остальных ароматических атомов углерода при введении эфирной группы смещаются на –15 м. д. (''орто''-положение), +1 м. д. (''мета''-положение) и –8 м. д. (''пара''-положение) .
В масс-спектрах алифатических простых эфиров молекулярный ион проявляется в виде слабого сигнала, для ароматических простых эфиров — в виде интенсивного сигнала. Основное направление фрагментации молекулярного иона — разрыв связи между α- и β-углеродными атомами и гетеролитический разрыв связи C–O. В результате возникают ионы с массой (m/z), равной 31, 45, 59... М–46, М–33, М–18 .
: \mathsf{[R\!\!-\!\!CH_2\!\!-\!\!O\!\!-\!\!R']^{+\cdot} \rightarrow R^\cdot + CH_2\!\!=\!\!O^+\!\!-\!\!R'} 
: \mathsf{[R\!\!-\!\!O\!\!-\!\!R']^{+\cdot} \rightarrow R\!\!-\!\!O^\cdot + R'^+} 
Для алкилариловых простых эфиров фрагментация протекает через потерю алкильной цепи. У диариловых эфиров молекулярный ион или ион М–Н теряет группу CO, а также происходит разрыв связи между атомом кислорода и арильным заместителем. Также в ходе масс-спектрометрии простые эфиры претерпевают перегруппировки с отщеплением молекулы спирта либо — в случае ариловых простых эфиров — с отщеплением алкена и образованием фенола .
: \mathsf{[PhOCH_2CH_2R]^{+\cdot} \rightarrow [PhOH]^{+\cdot} + CH_2\!\!=\!\!CH\!\!-\!\!R} 
Получение
Межмолекулярная дегидратация спиртов
При нагревании первичных спиртов с концентрированной серной кислотой при 130—140 °С образуются простые эфиры. С точки зрения механизма реакции, происходит алкилирование спирта под действием катиона алкоксония ROH или полуэфира серной кислоты ROSO 3 H .
: \mathsf{2~CH_3CH_2OH \xrightarrow[]{96\;\%~H_2SO_4,~135~^\circ C} CH_3CH_2OCH_2CH_3 + H_2O} 
Этот метод пригоден для получения некоторых простейших эфиров: диэтилового, дипропилового, дибутилового эфиров, тетрагидрофурана и диоксана. Недостатком этого метода является то, что вторичные и третичные спирты в этих условиях дегидратируются, превращаясь в алкены. Также он не позволяет получать несимметричные простые эфиры из двух разных спиртов, поскольку при этом получается смесь трёх продуктов .
Промышленным вариантом этой реакции является дегидратация спиртов в газовой фазе над оксидом алюминия, бокситом и другими катализаторами при нагревании до 180—250 °С. Выход эфиров в таких процессах составляет до 75 % .
Реакция алкенов со спиртами
Спирты присоединяются к алкенам в присутствии кислотных катализаторов (серной, фосфорной кислоты, хлороводорода, фторида бора и др.), образуя простые эфиры .
: \mathsf{(CH_3)_2C\!\!=\!\!CH_2 + CH_3OH \xrightarrow[]{BF_3,~100~^\circ C} (CH_3)_2C(OCH_3)CH_3} 
:
В промышленности таким способом получают простые эфиры из изобутилена либо изоамилена и метанола либо этанола, нагревая их над катионитом в кислой форме. При этом получают ''трет''-бутилметиловый, ''трет''-бутилэтиловый, ''трет''-амилметиловый и ''трет''-амилэтиловый эфиры .
В лабораторных условиях большее значение имеет реакция алкоксимеркурирования алкенов. Она аналогична реакции оксимеркурирования, при помощи которой алкены селективно превращают в спирты, однако в данном случае роль нуклеофильного реагента выполняет не вода, а спирт, который берут в качестве растворителя. Сам алкен вводят в реакцию с ацетатом ртути либо — для получения эфиров со вторичной или третичной алкильной группой — трифторацетатом ртути, а затем полученный продукт демеркурируют при помощи боргидрида натрия. Формально эта реакция представляет собой присоединения спирта по двойной связи согласно правилу Марковникова .
: \mathsf{RCH\!\!=\!\!CH_2 \xrightarrow[]{Hg(OAc)_2;~EtOH} RCH(OEt)\!\!-\!\!CH_2\!\!-\!\!HgOAc \xrightarrow[]{NaBH_4} RCH(OEt)\!\!-\!\!CH_3} 
Реакция Вильямсона
Симметричные и несимметричные простые эфиры можно получить по реакции Вильямсона между алкоголятами и галогеналканами (либо сульфонатами). Эта реакция представляет собой нуклеофильное замещение по механизму S N 2, и для неё верны соответствующие закономерности. Например, если в конечном продукте содержится вторичный или третичный заместитель, его следует вводить при помощи алкоголята, а не галогенида, поскольку в ином случае вместо замещения будет происходить реакция элиминирования. Наилучшими галогенидами в этой реакции являются первичные галогениды, а также аллил- и бензилгалогениды .
: \mathsf{(CH_3)_3COK + CH_3I \rightarrow (CH_3)_3COCH_3} 
: \mathsf{CH_3ONa + ((CH_3)_3CCl \rightarrow (CH_3)_2C\!\!=\!\!CH_2 + NaCl + CH_3OH} 
Симметричные простые эфиры можно получить из двух молекул галогеналкана в присутствии оксида серебра(I). Так, например, поступают в случае ди-''трет''-бутилового эфира, который трудно получить другими способами: ''трет''-бутилхлорид вводят в реакцию с карбонатом серебра .
Интерес к реакции Вильямсона связан также с получением краун-эфиров. В этих процессах катион металла в алкоголяте выполняет роль матрицы при сборке макроцикла. Радиус ионов лития, натрия и калия соответствует размеру полости в 12-краун-4, 15-краун-5 и 18-краун-6, и наличие этих катионов сильно повышает выход соответствующих краун-эфиров .
 
Другие методы
Метиловые простые эфиры получают по реакции спиртов с диазометаном в присутствии кислот Льюиса (фторида бора, хлорида алюминия и др.) .
: \mathsf{ROH + CH_2N_2 \xrightarrow[]{Al(OR')_3} ROCH_3} 
Химические свойства
Простые эфиры являются химически инертными веществами. Они устойчивы ко многим реагентам основной природы: не реагируют с гидридами, амидами щелочных металлов, комплексными гидридами, щелочными металлами. Также простые эфиры не гидролизуются щелочами .
Основные свойства
Химическая инертность простых эфиров позволяет применять их в качестве растворителей. В частности, они используются в реакциях восстановления алюмогидридом лития и магнийорганическом синтезе. Их сольватирующая способность объясняется тем, что они являются жёсткими основаниями Льюиса и образуют устойчивые комплексы с реактивами Гриньяра, литийорганическими соединениями, а также другими типичными кислотами Льюиса .
: \mathsf {(C_2H_5)_2O + BF_3 \rightarrow (C_2H_5)_2O \cdot BF_3} 
Также простые эфиры образуют комплексы с галогенами. Например, раствор иода в диэтиловом эфире имеет коричневую окраску, а не фиолетовую, как в алканах, что объясняется образованием комплекса и изменением спектра поглощения. С очень сильными алкилирующими реагентами простые эфиры образуют соли триалкилоксония .
: \mathsf {R_2O + RF \xrightarrow[]{SbF_5} R_3O^+ SbF_6^-} 
Кислотное расщепление
Концентрированные бромоводородная и иодоводородная кислоты (48 %) при нагревании до 120—150 °С расщепляют простые эфиры с образованием спирта и галогеналкана. Легче всего расщепляются простые эфиры, имеющие третичную алкильную группу. Эту реакцию в 1861 году открыл А. М. Бутлеров .
Механизм кислотного расщепления основан на реакции S N 1 или S N 2, которая протекает в эфире, протонированном по атому кислорода. Если эфир содержит первичные или вторичные заместители, галогенид-ион атакует его протонированную форму по менее замещённому атому углерода. При одновременном присутствии первичной и вторичной алкильной группы галогенид селективно атакует первичную группу, в результате чего образуются первичный галогенид и вторичный спирт .
: \mathsf {CH_3OCH(CH_3)_2 \xrightarrow[]{H^+} CH_3OH^+CH(CH_3)_2 \xrightarrow[]{I^-} CH_3I + HOCH(CH_3)_2} 
Простые эфиры с третичными заместителями реагируют по механизму S N 1 в более мягких условиях. Их можно расщеплять трифторуксусной кислотой . Аналогичное действие на простые эфиры оказывают хлорид бора и бромид бора, но в их случае расщепление происходит уже при −20 °С, что может быть полезно в том случае, когда в жёстких условиях протекают побочные реакции .
Метил- и этилалкиловые эфиры расщепляют иодоводородной кислотой, чтобы количественно определить наличие метокси- и этоксигрупп по методу Цейзеля . Выделившиеся при такой обработке метилиодид и этилиодид пропускают через раствор нитрата серебра и определяют их количество по массе выпавшего иодида серебра либо окислением (по количеству образовавшегося иода) .
Радикальное галогенирование
По аналогии с алканами, простые эфиры вступают в реакции радикального галогенирования, однако в случае эфиров эта реакция протекает региоселективно по положению, соседнему с атомом кислорода (по α-положению). Эта селективность связана с тем, что галогенирование протекает через образование особо устойчивого радикала, где 2p-орбиталь с неспаренным электроном перекрывается с 2p-орбиталью, на которой находится неподелённая электронная пара атома кислорода .
: \mathsf {CH_3CH_2OCH_2CH_3 + Cl_2 \xrightarrow[]{hv,~-20~^\circ C} CH_3CHClOCH_2CH_3 + HCl} 
Окисление
При доступе воздуха, особенно на свету, простые эфиры окисляются по радикальному механизму и образуют неустойчивые гидропероксиды и пероксиды, которые могут разлагаться со взрывом. Это известно из многочисленных случаев взрывов при перегонке эфиров, которые происходили из-за накопления в кубе менее летучих пероксидов и их резкого разложения при попытке отогнать растворитель досуха. Катализировать этот процесс могут любые источники радикалов .
: \mathsf {CH_3CH_2OCH_2CH_3 + R\cdot \rightarrow CH_3CH_2OCH^\cdot CH_3} 
: \mathsf {CH_3CH_2OCH^\cdot CH_3 + O_2 \rightarrow CH_3CH_2OCH(OO^\cdot)CH_3} 
: \mathsf {CH_3CH_2OCH(OO^\cdot)CH_3 + CH_3CH_2OCH_2CH_3 \rightarrow CH_3CH_2OCH(OOH)CH_3 + CH_3CH_2OCH^\cdot CH_3} 
''трет''-Бутилметиловый и ''трет''-амилметиловый эфиры более устойчивы к радикальному окислению и образуют меньше пероксидов. Предотвратить этот процесс можно при помощи ловушек радикалов, например фенолов и аминов. Часто в диэтиловый эфир добавляют ионол (1-30 мг/кг) либо другие стабилизаторы .
Применение
Простые эфиры используются как растворители для жиров, смол, красителей и лаков. Также они используются в качестве растворителей в органических реакциях. Некоторые эфиры применяют как анестетики, топливные присадки для повышения октанового числа и смазочные масла. Некоторые простые эфиры являются инсектицидами и фумигантами, поскольку их пары токсичны для насекомых .
Ариловые простые эфиры находят применение в качестве антиоксидантов и консервантов. Некоторые ароматические простые эфиры имеют приятный запах, благодаря чему их используют в парфюмерной промышленности .
См. также
* Эпоксиды
* Краун-эфиры
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
*

. R и R' обозначают любую алкильную или арильную группу.]]
'''Сло́жные эфи́ры''', или '''эсте́ры''' (от  — «эфир»), — производные кислородных кислот (как карбоновых, так и неорганических), имеющих общую формулу R E(=O) (OH) , где , формально являющиеся продуктами замещения атомов водорода в гидроксилах —OH кислотной функции на углеводородный остаток (алифатический, алкенильный, ароматический или гетероароматический); рассматриваются также как ацилпроизводные спиртов . В номенклатуре IUPAC к сложным эфирам относят также ацилпроизводные халькогенидных аналогов спиртов (тиолов, селенолов и теллуролов) .
Отличаются от простых эфиров (этеров), у которых два углеводородных радикала соединены атомом кислорода (R —O—R ).
Сложные эфиры карбоновых кислот
В случае эфиров карбоновых кислот выделяются два класса сложных эфиров:
* собственно сложные эфиры карбоновых кислот общей формулы R —COO—R , где R и R  — углеводородные радикалы.
* ортоэфиры карбоновых кислот общей формулы R —C(OR ) , где R и R  — углеводородные радикалы. Ортоэфиры карбоновых кислот являются функциональными аналогами кеталей и ацеталей общей формулы R—C(OR′) —R″ — продуктов присоединения спиртов к карбонильной группе кетонов или альдегидов.
Циклические сложные эфиры оксикислот называются лактонами и выделяются в отдельную группу соединений.
Синтез
Основные методы получения сложных эфиров:
* Этерификация — взаимодействие кислот и спиртов в условиях кислотного катализа, например, получение этилацетата из уксусной кислоты и этилового спирта:
:: \mathsf{CH_3COOH + C_2H_5OH \ \xrightarrow[]{H^+} \ CH_3COOC_2H_5 + H_2O}
 .
*: Частным случаем реакции этерификации является реакция переэтерификации сложных эфиров спиртами, карбоновыми кислотами или другими сложными эфирами:
:: \mathsf{R^1COOR^2 + R^3OH \rightarrow R^1COOR^3 + R^2OH} ,
:: \mathsf{R^1COOR^2 + R^3COOH \rightarrow R^3COOR^2 + R^1COOH} ,
:: \mathsf{R^1COOR^2 + R^3COOR^4 \rightarrow R^1COOR^4 + R^3COOR^2} .
*: Реакции этерификации и переэтерификации обратимы, сдвиг равновесия в сторону образования целевых продуктов достигается удалением одного из продуктов из реакционной смеси (чаще всего — отгонкой более летучих спирта, эфира, кислоты или воды; в последнем случае при относительно низких температурах кипения исходных веществ используется отгонка воды в составе азеотропных смесей).
* взаимодействие ангидридов или галогенангидридов карбоновых кислот со спиртами, например, получение этилацетата из уксусного ангидрида и этилового спирта:
:: \mathsf{(CH_3CO)_2O + 2C_2H_5OH \rightarrow 2CH_3COOC_2H_5 + H_2O} .
* взаимодействие солей кислот с алкилгалогенидами:
:: \mathsf{RCOOMe + R^1Hal \rightarrow RCOOR^1 + MeHal} .
* Присоединение карбоновых кислот к алкенам в условиях кислотного катализа (в том числе и кислотами Льюиса):
:: \mathsf{RCOOH + R^1CH\text{=}CHR^2 \rightarrow RCOOCHR^1CH_2R^2} .
* Алкоголиз нитрилов в присутствии кислот:
:: \mathsf{RCN + H^+ \rightarrow RC^+\text{=}NH} ,
:: \mathsf{RC^+\text{=}NH + R^1OH \rightarrow RC(OR^1)\text{=}N^+H_2} ,
:: \mathsf{RC(OR^1)\text{=}NH_2 + H_2O \rightarrow RCOOR^1 + NH_4^+} .
* Алкилирование карбоновых кислот арилиакилтриазенами:
:: \mathsf{ R^1COOH + ArN\text{=}N\text{-}NHR \rightarrow R^1COOR + ArNH_2 + N_2} .
Свойства и реакционная способность
Сложные эфиры низших карбоновых кислот и простейших одноатомных спиртов — летучие бесцветные жидкости с характерным, зачастую фруктовым запахом. Сложные эфиры высших карбоновых кислот — бесцветные твердые вещества, температура плавления которых зависит как от длин углеродных цепей ацильного и спиртового остатков, так и от их структуры.
В ИК-спектрах сложных эфиров присутствуют характеристические полосы карбоксильной группы — валентных колебаний связей C=O на — и С—О на — .
Атом углерода карбонильной группы сложных эфиров электрофилен, вследствие этого для них характерны реакции замещения спиртового остатка, которые протекают по механизму присоединение–отщепление (сначала происходит присоединение нуклеофила по связи С=О и далее отщепление алкоксифрагмента:
:: \mathsf{RCOOR^1 + Nu^- \rightarrow RC(O^-)(OR^1)Nu \rightarrow RCONu + R^1O^-, Nu \ = \ OH, R^2O, NH_2, R_2NH, R_2CH.} 
Такие реакции с кислородсодержащими нуклеофилами (водой и спиртами) зачастую катализируются кислотами за счёт протонирования атома кислорода карбонила с образованием высокоэлектрофильного карбокатиона:
:: \mathsf{RCOOR^1 + H^+ \rightarrow RC^+(OH)OR^1 + NuH \rightarrow RCONu + R^1OH + H^+} ,
который далее реагирует с водой (гидролиз) или спиртом (переэтерификация).
Гидролиз сложных эфиров в условиях кислотного катализа является обратимым, гидролиз же в щелочной среде необратим из-за образования карбоксилат-ионов RCOO , не проявляющих электрофильных свойств.
Низшие сложные эфиры реагируют с аммиаком, образуя амиды, уже при комнатной температуре: так, например, этилхлорацетат реагирует с водным аммиаком, образуя хлорацетамид уже при 0 °C , в случае высших сложных эфиров аммонолиз идет при более высоких температурах.
Применение
Сложные эфиры широко используются в качестве растворителей, пластификаторов, ароматизаторов.
'''Эфиры муравьиной кислоты''':
* HCOOCH  — '''метилформиат''', = 32 °C; растворитель жиров, минеральных и растительных масел, целлюлозы, жирных кислот; ацилирующий агент; используют в производстве некоторых уретанов, формамида.
* HCOOC H  — '''этилформиат''', = 53 °C; растворитель нитрата и ацетата целлюлозы; ацилирующий агент; отдушка для мыла, его добавляют к некоторым сортам рома, чтобы придать ему характерный аромат; применяют в производстве витаминов B1, A, E.
* HCOOCH CH(CH )  — '''изобутилформиат''' несколько напоминает запах ягод малины.
* HCOOCH CH CH(CH )  — '''изоамилформиат''' ('''изопентилформиат''') растворитель смол и нитроцеллюлозы.
* HCOOCH C H  — '''бензилформиат''', = 202 °C; имеет запах жасмина; используется как растворитель лаков и красителей.
* HCOOCH CH C H  — '''2-фенилэтилформиат''' имеет запах хризантем.
'''Эфиры уксусной кислоты''':
* CH COOCH  — '''метилацетат''', = 58 °C; по растворяющей способности аналогичен ацетону и применяется в ряде случаев как его заменитель, однако он обладает большей токсичностью, чем ацетон.
* CH COOC H  — '''этилацетат''', = 78 °C; подобно ацетону растворяет большинство полимеров. По сравнению с ацетоном его преимущество в более высокой температуре кипения (меньшей летучести).
* CH COOC H  — '''''н''-пропилацетат''', = 102 °C; по растворяющей способности подобен этилацетату.
* CH COOCH(CH )  — '''изопропилацетат''', = 88 °C; по растворяющим свойствам занимает промежуточное положение между этил- и пропилацетатом.
* CH COOC H  — '''''н''-амилацетат (''н''-пентилацетат)''', = 148 °C; напоминает по запаху грушу, применяется как растворитель для лаков, поскольку он испаряется медленнее, чем этилацетат.
* CH COOCH CH CH(CH )  — '''изоамилацетат (изопентилацетат)''', используется как компонент грушевой и банановой эссенций.
* CH COOC H  — '''''н''-октилацетат''' имеет запах апельсинов.
'''Эфиры масляной кислоты''':
* C H COOCH  — '''метилбутират''', = 102,5 °C; по запаху напоминает ранет.
* C H COOC H  — '''этилбутират''', = 121,5 °C; имеет характерный запах ананасов.
* C H COOC H  — '''бутилбутират''', = 166,4 °C;
* C H COOC H  — '''''н''-амилбутират''' ('''''н''-пентилбутират''') и C H COOCH CH CH(CH )  — '''изоамилбутират''' ('''изопентилбутират''') имеют запах груш, а также служат растворителями в лаках для ногтей.
'''Эфиры изовалериановой кислоты''':
* (CH ) CHCH COOCH CH CH(CH )  — '''изоамилизовалерат''' ('''изопентилизовалерат''') имеет запах яблока.
Применение в медицине
В конце XIX — начале XX века, когда органический синтез делал свои первые шаги, множество сложных эфиров было синтезировано и испытано фармакологами. Они стали основой таких лекарственных средств, как салол, валидол и др. Как местнораздражающее и обезболивающее средство широко использовался метилсалицилат, в настоящее время практически вытесненный более эффективными средствами.
Сложные эфиры неорганических кислот
 
В сложных эфирах неорганических (минеральных) кислот углеводородный радикал (например, алкил) замещает один или несколько атомов водорода неорганической оксокислоты, таким образом эфиры неорганических кислот могут быть как средними, так и кислыми.
Эфирами фосфорной, азотной, серной и др. кислот являются органические фосфаты, нитраты, и др. соответственно.
Ниже приведены примеры эфиров неорганических кислот:
 
Примечания
 
Литература
*
