'''Ти́хий океа́н''' (устар''.'' ''Великий океан'' ; ) — самый большой по площади и глубине океан на Земле. Расположен между материками Евразией и Австралией на западе, Северной и Южной Америкой на востоке, Антарктидой на юге.
Тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тыс. км с севера на юг и на 19,5 тыс. км с востока на запад. Площадь с морями — 178,684 млн км² , средняя глубина — 3984 м. Наибольшая глубина Тихого океана (и всего Мирового океана) — 10 994 ± 40 м (в Марианском жёлобе) . Через Тихий океан примерно по 180-му меридиану проходит линия перемены даты. По площади Тихий океан превосходит всю сушу почти на 30 млн км².
Этимология
Первый европеец, увидевший восточный берег океана, Нуньес де Бальбоа, вышел к океану в 1513 году в Панамском заливе, открытом к югу, поэтому назвал открывшееся водное пространство Южным морем.
28 ноября 1520 года в открытый океан вышел Фернан Магеллан, за время почти 4-месячного перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов не встретил ни одного шторма и назвал океан ''Тихим'' .
В 1753 году французский географ Жан-Никола Бюаш предложил называть его ''Великим океаном'' как самый большой из океанов . Но это имя не получило всеобщего признания, и господствующим в мировой географии остаётся название ''Тихий океан'' . В англоязычных странах океан называют ''Pacific Ocean''.
 
До 1917 года на русских картах употреблялись названия ''Тихое Море'' (1833) и ''Восточный океан'', сохранившиеся по традиции со времени выхода к океану русских землепроходцев .
Названия в честь океана
Астероид (224) Океана назван в честь Тихого океана .
Физико-географическая характеристика
 
Общие сведения
Занимающий 49,5 % поверхности Мирового океана и вмещающий 53 % объёма его воды, Тихий океан является самым большим океаном планеты. С востока на запад океан простирается более чем на 19 тысяч км и на 16 тысяч — с севера на юг. Его воды расположены большей частью на южных широтах, меньшей — на северных .
В 1951 году английская экспедиция на научно-исследовательском судне «Челленджер» с помощью эхолота зафиксировала максимальную глубину 10 863 метра . По результатам измерений, проведённых в 1957 году во время 25-го рейса советского научно-исследовательского судна «Витязь» (руководитель Алексей Дмитриевич Добровольский), максимальная глубина жёлоба — 11 023 м (уточнённые данные, первоначально сообщалась глубина 11 034 м) . Трудность измерения состоит в том, что скорость звука в воде зависит от её свойств, которые различны на разных глубинах, поэтому эти свойства также должны быть определены на нескольких горизонтах специальными приборами (такими, как барометр и термометр), и в значение глубины, показанное эхолотом, внесена поправка . Исследования 1995 года показали, что она составляет около 10 920 м , а исследования 2009 года — что 10 971 м. Последние исследования 2011 года дают значение — 10 994 м с точностью ±40 м . Таким образом, глубочайшая точка впадины, именуемая «Бездной Челленджера» ( ) находится дальше от уровня моря, чем гора Джомолунгма — над ним .
Своим восточным краем океан омывает западные побережья Северной и Южной Америки, своим западным краем он омывает восточные побережья Австралии и Евразии, а с юга омывает Антарктиду. Границей с Северным Ледовитым океаном является линия в Беринговом проливе от мыса Дежнёва до мыса Принца Уэльского. Границу с Атлантическим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек . Граница с Индийским океаном проходит: южнее Австралии — по восточной границе Бассова пролива до острова Тасмания, далее по меридиану 146°55’ в. д. до Антарктиды; севернее Австралии — между Андаманским морем и Малаккским проливом, далее по юго-западному берегу острова Суматра, Зондскому проливу, южному берегу острова Ява, южным границам морей Бали и Саву, северной границе Арафурского моря, юго-западному берегу Новой Гвинеи и западной границе Торресова пролива . Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.
Моря
Площадь морей, заливов и проливов Тихого океана составляет 31,64 миллиона км² (18 % от общей площади океана), объём 73,15 миллиона км³ (10 %). Большая часть морей находится в западной части океана вдоль Евразии: Берингово, Охотское, Японское, Внутреннее Японское, Жёлтое, Восточно-Китайское, Филиппинское; моря между островами Юго-Восточной Азии: Южно-Китайское, Яванское, Сулу, Сулавеси, Бали, Флорес, Саву, Банда, Серам, Хальмахера, Молуккское; вдоль побережья Австралии: Новогвинейское, Соломоново, Коралловое, Фиджи, Тасманово; у Антарктиды находятся моря (иногда их относят к Южному океану): Дюрвиля, Сомова, Росса, Амундсена, Беллинсгаузена. Вдоль Северной и Южной Америки нет морей, но располагаются крупные заливы: Аляскинский, Калифорнийский, Панамский .
Острова
 — один из островов гавайского архипелага]]
Несколько тысяч островов, разбросанных по Тихому океану, были образованы вулканическими извержениями. Некоторые из этих островов обрастали кораллами, и в конечном итоге острова снова погружались в море, оставляя после себя коралловые кольца — атоллы .
По количеству (около 10 тысяч) и общей площади островов Тихий океан занимает среди океанов первое место. В океане находятся второй и третий по величине острова Земли: Новая Гвинея (829,3 тысячи км²) и Калимантан (735,7 тысячи км²); крупнейшая группа островов: Большие Зондские острова (1485 тысяч км²). Другие крупнейшие острова и архипелаги:
* в Азии: Командорские острова, Сахалин, Курильские острова, Японские острова (Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку, острова Рюкю), Тайвань, Хайнань, Филиппинские острова (Лусон, Минданао, Самар, Негрос, Палаван, Панай, Миндоро), Большие Зондские острова (Суматра, Калимантан, Ява, Сулавеси, Банка), Малые Зондские острова (Тимор, Сумбава, Флорес, Сумба, Бали);
* в Океании: Молуккские острова (Серам, Хальмахера), Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка (Новая Британия, Новая Ирландия), Соломоновы острова (Бугенвиль), Новые Гебриды, Новая Каледония, острова Луайоте, острова Фиджи (Вити-Леву, Вануа-Леву), Каролинские острова, Марианские острова, Маршалловы острова, острова Гилберта, острова Тувалу, острова Тонга, архипелаг Самоа, острова Кука, острова Общества, острова Туамоту, Новая Зеландия (Южный и Северный острова), Гавайские острова (Гавайи);
* в Северной Америке: Святого Лаврентия, Алеутские острова, архипелаг Александра, Острова Королевы Шарлотты, Ванкувер;
* в Южной Америке: Галапагосские острова, Чилийский архипелаг (Чилоэ), Огненная Земля (Огненная Земля);
* в Антарктиде: Земля Александра I, Палмер, Южные Шетландские острова.
 .
 
 
Yuzhno kurilsk00.jpg|Закат в Южно-Курильске
GreatBarrierReef-EO.JPG|Большой Барьерный риф. Вид из космоса
Storm in pacifica 6.jpg|Шторм в океане близ Калифорнии
TERN1.JPG|Контейнеровоз во льдах в море Росса
 
История формирования океана
При распаде проконтинента Пангея в мезозойскую эру на Гондвану и Лавразию окружающий его океан Панталасса начал уменьшаться в площади. К концу мезозоя Гондвана и Лавразия разделились, и по мере расхождения их частей начал образовываться современный Тихий океан. В пределах тихоокеанской впадины в юрский период развились четыре полностью океанские тектонические плиты: Тихоокеанская, Кула, Фараллон и Феникс. Северо-западная плита Кула поддвигалась под восточную и юго-восточную окраины Азиатского материка. Северо-восточная океаническая плита Фараллон поддвигалась под Аляску, Чукотку и под западную окраину Северной Америки. Юго-восточная океаническая плита Феникс погружалась под западную окраину Южной Америки. В меловое время юго-восточная Тихоокеанская океаническая плита продвигалась под восточную окраину единого тогда Австрало-Антарктического материка, в результате чего от материка откололись блоки, образующие ныне Новозеландское плато и подводные возвышенности Лорд-Хау и Норфолк. В позднем мелу начался раскол Австрало-Антарктического материка. Австралийская плита отделилась и начала двигаться в сторону экватора. При этом в олигоцене Тихоокеанская плита сменила направление на северо-западное. В позднем миоцене плита Фараллона разделилась на две: Кокос и Наска. Плита Кула, двигаясь на северо-запад, целиком погрузилась (вместе с северной окраиной Тихоокеанской плиты) под Евразию и под прото-Алеутский жёлоб .
Сегодня движение тектонических плит продолжается. Осью этого движения являются срединно-океанические рифтовые зоны в Южно-Тихоокеанском и Восточно-Тихоокеанском поднятиях. К западу от этой зоны располагается самая большая плита океана Тихоокеанская, которая продолжает движение на северо-запад со скоростью 6—10 см в год, подползая под Евразийскую и Австралийскую плиты. На западе Тихоокеанская плита подталкивает Филиппинскую плиту к северо-западу под Евразийскую плиту со скоростью 6—8 см в год. К востоку от срединно-океанской рифтовой зоны располагаются: на северо-востоке плита Хуан де Фука, подползающая со скоростью 2—3 см в год под Северо-Американскую плиту; в центральной части плита Кокос поддвигается в северо-восточном направлении под Карибскую литосферную плиту со скоростью 6—7 см в год; южнее находится плита Наска, движущаяся на восток, погружаясь под Южно-Американскую плиту со скоростью 4—6 см в год .
Геологическое строение и рельеф дна
 
Подводные окраины материков
Подводные окраины материков занимают 10 % территории Тихого океана. На рельефе шельфа выражены черты трансгрессивных равнин с субаэральным реликтовым рельефом. Такие формы характерны для подводных речных долин на Яванском шельфе и для шельфа Берингова моря. На Корейском шельфе и шельфе Восточно-Китайского моря распространены грядовые формы рельефа, образованные приливными течениями. На шельфе экваториально-тропических вод распространены различные коралловые постройки. Большая часть Антарктического шельфа лежит на глубинах более 200 м, поверхность очень расчленена, подводные возвышенности тектонического характера чередуются с глубокими депрессиями — грабенами. Материковый склон Северной Америки сильно расчленён подводными каньонами. Крупные подводные каньоны известны на материковом склоне Берингова моря. Большой шириной, разнообразием и расчленённостью рельефа отличается материковый склон Антарктиды. Вдоль Северной Америки материковое подножие выделяется очень крупными конусами выноса мутьевых потоков, сливающимися в единую наклонную равнину, окаймляющую широкой полосой материковый склон .
Подводная окраина Новой Зеландии имеет своеобразную материковую структуру. Её площадь в 10 раз превышает площадь самих островов. Это подводное Новозеландское плато состоит из плосковершинных поднятий Кэмпбел и Чатам и впадины Баунки между ними. Со всех сторон оно ограничено материковым склоном, окаймляемым материковым подножьем. Сюда относят и позднемезозойский подводный хребет Лорд-Хау .
Переходная зона
По западной окраине Тихого океана расположены переходные области от окраин материков к ложу океана: Алеутская, Курило-Камчатская, Японская, Восточно-Китайская, Индонезийско-Филиппинская, Бонинско-Марианская (с самой глубокой точкой океана — Марианским жёлобом, глубина 11 022 м), Меланезийская, Витязевская, Тонга-Кермадекская, Маккуори. Эти переходные области включают в себя глубоководные желоба, окраинные моря, ограниченные островными дугами. По восточной окраине расположены переходные области: Центрально-Американская и Перуанско-Чилийская. Они выражены только глубоководными желобами, а вместо островных дуг вдоль желобов протягиваются молодые скалистые горы Центральной и Южной Америки .
Всем переходным областям присущ вулканизм и высокая сейсмичность, они образуют окраинный Тихоокеанский пояс землетрясений и современного вулканизма. Переходные области на западной окраине Тихого океана располагаются в виде двух эшелонов, наиболее молодые по стадии развития области расположены на границе с ложем океана, а более зрелые отделяются от ложа океана островными дугами и островными массивами суши с материковой земной корой .
Срединно-океанические хребты и ложе океана
 
 
11 % площади дна Тихого океана занимают срединно-океанические хребты, представленные Южно-Тихоокеанским и Восточно-Тихоокеанским поднятиями. Они представляют собой широкие, слабо расчленённые возвышенности. От основной системы отходят боковые ответвления в виде Чилийского поднятия и Галапагосской рифтовой зоны. К системе срединно-океанических хребтов Тихого океана также относятся хребты Горда, Хуан-де-Фука и Эксплорер на северо-востоке океана. Срединно-океанические хребты океана представляют собой сейсмичные пояса с частыми поверхностными землетрясениями и активной вулканической деятельностью. В рифтовой зоне обнаружены свежие лавы, металлоносные осадки, обычно связанные с гидротермами .
Система тихоокеанских поднятий делит ложе Тихого океана на две неравные части. Восточная часть менее сложно простроена и более мелководна. Здесь выделяют Чилийское поднятие (рифтовая зона) и хребты Наска, Сала-и-Гомес, Карнеги и Кокос. Эти хребты делят восточную часть ложа на Гватемальскую, Панамскую, Перуанскую и Чилийскую котловины. Все они характеризуются сложно расчленённым холмистым и гористым рельефом дна. В районе Галапагосских островов выделяют рифтовую зону .
Другая часть ложа, лежащая к западу от тихоокеанских поднятий, занимает примерно 3/4 всего ложа Тихого океана и имеет очень сложное строение рельефа. Десятки возвышенностей и подводных хребтов делят ложе океана на большое число котловин. Наиболее значимые хребты образуют систему дугообразных в плане поднятий, начинающихся на западе и заканчивающихся на юго-востоке. Первую такую дугу образует Гавайский хребет, параллельно ему следующую дугу образуют горы Картографов, Маркус-Неккер, подводный хребет островов Лайн, дуга заканчивается подводным основанием островов Туамоту. Следующая дуга состоит из подводных оснований островов Маршалловых, Кирибати, Тувалу и Самоа. Четвёртая дуга включает в себя Каролинские острова и подводную возвышенность Капингамаранги. Пятая дуга состоит из южной группы Каролинских островов и вала Эаурипик. Некоторые хребты и возвышенности отличаются по своему простиранию от перечисленных выше, это Императорский (Северо-Западный) хребет, возвышенности Шатского, Магеллана, Хесса, Манихики. Эти возвышенности отличаются выровненными вершинными поверхностями и сверху покрыты карбонатными отложениями повышенной мощности .
На Гавайских островах и архипелаге Самоа имеются действующие вулканы. По ложу Тихого океана рассеяно около 10 тысяч отдельных подводных гор, преимущественно вулканического происхождения. Многие из них представляют собой гайоты. Вершины некоторых гайотов находятся на глубине 2—2,5 тысяч м, средняя глубина над ними около 1,3 тысячи м. Подавляющее большинство островов центральной и западной частей Тихого океана имеет коралловое происхождение. Почти все вулканические острова окаймлены коралловыми постройками .
Для ложа и срединно-океанических хребтов Тихого океана характерны зоны разломов, обычно выраженные в рельефе в виде комплексов согласно и линейно ориентированных грабенов и горстов. Все зоны разломов имеют собственные названия: Сервейор, Мендосино, Меррей, Кларион, Клиппертон и другие. Для котловин и поднятий ложа Тихого океана характерна земная кора океанического типа, с мощностью осадочного слоя от 1 км на северо-востоке до 3 км на возвышенности Шатского и с мощностью базальтового слоя от 5 км до 13 км. Срединно-океанические хребты имеют земную кору рифтогенального типа, отличающуюся повышенной плотностью. Здесь обнаруживаются ульстраосновные породы, а в зоне разлома Эльтанин были подняты кристаллические сланцы. Под островными дугами обнаружена субконтинентальная (Курильские острова) и континентальная кора (Японские острова) .
Донные отложения
Крупные реки Азии, такие как Амур, Хуанхэ, Янцзы, Меконг и другие, выносят в Тихий океан более 1767 миллионов тонн наносов в год. Этот аллювий почти полностью остаётся в акватории окраинных морей и заливов. Крупнейшие реки Америки — Юкон, Колорадо, Колумбия, Фрейзер, Гуаяс и другие — дают около 380 миллионов тонн наносов в год, и 70—80 % взвешенного материала выносится в открытый океан, чему способствует незначительная ширина шельфа .
В Тихом океане широко распространены красные глины, особенно в северном полушарии. Это связано с большой глубиной котловин океана. В Тихом океане представлены два пояса (южный и северный) кремнистых диатомовых илов, а также чётко выражен экваториальный пояс кремнистых радиоляриевых отложений. Обширные области дна юго-запада океана заняты кораллово-водорослевыми биогенными отложениями. К югу от экватора распространены фораминиферовые илы. В Коралловом море имеется несколько полей птероподовых отложений. В северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах наблюдаются обширные поля железомарганцевых конкреций .
 
 
D0807I14-HarbourTour.jpg|Камчатка. Авачинская бухта
Volcano,Savaii.(.Photographer’s.Title).Andrew.Thomas 1906.jpg|Извержение вулкана на острове Савайи (Самоа) в 1905 году
Pacific typhoon tracks 1980-2005.jpg|Сводная схема маршрутов тихоокеанских тайфунов в 1980—2005 годы
Saomai and Bopha 2006-08-08 0205Z.jpg|Тропические циклоны Саомай (справа) и Бопха, 8 августа 2006 года
 
Климат
Климат Тихого океана формируется за счёт зонального распределения солнечной радиации и циркуляции атмосферы, а также мощного сезонного влияния Азиатского материка. В океане можно выделить почти все климатические зоны. В северной умеренной зоне в зимнее время барическим центром является Алеутский минимум давления, слабо выраженный в летнее время. Южнее располагается Северо-Тихоокеанский антициклон. Вдоль экватора отмечается Экваториальная депрессия (область пониженного давления), которая южнее сменяется Южно-Тихоокеанским антициклоном. Далее на юг давление вновь понижается и затем снова сменяется областью высокого давления над Антарктидой. В соответствии с расположением барических центров формируется направление ветра. В умеренных широтах северного полушария зимой преобладают сильные западные ветры, а летом — слабые южные. На северо-западе океана в зимнее время устанавливаются северные и северо-восточные муссонные ветры, которые летом сменяются южными муссонами. Циклоны, возникающие на полярных фронтах, определяют большую повторяемость штормовых ветров в умеренных и приполярных зонах (особенно в южном полушарии). В субтропиках и тропиках северного полушария господствуют северо-восточные пассаты. В экваториальной зоне круглый год наблюдается преимущественно штилевая погода. В тропической и субтропической зонах южного полушария господствует устойчивый юго-восточный пассат, сильный зимой и слабый летом. В тропиках зарождаются (главным образом летом) жестокие тропические ураганы, здесь называемые тайфунами. Обычно они возникают восточнее Филиппин, откуда движутся на северо-запад и север через Тайвань, Японию и затухают на подступах к Берингову морю. Другая область зарождения тайфунов — прибрежные районы Тихого океана, прилегающие к Центральной Америке. В сороковых широтах южного полушария наблюдаются сильные и постоянные западные ветры. В высоких широтах южного полушария ветры подчинены общей циклонической циркуляции, свойственной приантарктической области низкого давления .
Общей широтной зональности подчинено распределение температуры воздуха над океаном, но западная часть имеет более тёплый климат, чем восточная. В тропических и экваториальной зонах преобладают средние температуры воздуха от 27,5 °C до 25,5 °C. В летнее время изотерма 25 °C расширяется к северу в западной части океана и лишь в небольшой степени в восточной, а в южном полушарии сильно сдвигается на север. Проходя над огромными просторами океана, воздушные массы интенсивно насыщаются влагой. По обе стороны от экватора в приэкваториальной зоне отмечаются две узкие полосы максимума осадков, очерченные изогиетой 2000 мм, а вдоль экватора выражена относительно засушливая зона. В Тихом океане нет зоны сходимости северных пассатов с южными. Возникают две самостоятельные зоны с избыточным увлажнением и разделяющая их относительно засушливая зона. К востоку в экваториальной и тропической зонах количество осадков уменьшается. Наиболее засушливые области в северном полушарии прилегают к Калифорнии, в южном — к Перуанской и Чилийской котловинам (прибрежные районы получают менее 50 мм осадков в год) .
Гидрологический режим
 
Циркуляция поверхностных вод
Общую схему течений Тихого океана определяют закономерности общей циркуляции атмосферы. Северо-восточный пассат северного полушария способствует возникновению Северо-Пассатного течения, пересекающего океан от Центрально-американского побережья до Филиппинских островов. Далее течение разделяется на два рукава: один отклоняется к югу и частью питает Экваториальное противотечение, а частью растекается по бассейнам индонезийских морей. Северный рукав следует в Восточно-Китайское море и, выходя из него южнее острова Кюсю, даёт начало мощному тёплому течению Куросио. Это течение следует на север до Японского побережья, оказывая заметное влияние на климат японского побережья. У 40° с. ш. Куросио переходит в Северное Тихоокеанское течение, следующее на восток к побережью Орегона. Сталкиваясь с Северной Америкой, оно разделяется на северную ветвь тёплого Аляскинского течения (проходящего вдоль материка до полуострова Аляска) и южную — холодного Калифорнийского течения (вдоль Калифорнийского полуострова, вливаясь в Северо-Пассатное течение, замыкая круг). В южном полушарии Юго-восточный пассат формирует Южное Пассатное течение, которое пересекает Тихий океан от берегов Колумбии до Молуккских островов. Между островами Лайн и Туамоту оно образует ответвление, следующее в Коралловое море и далее на юг вдоль берега Австралии, образуя Восточно-Австралийское течение. Основные массы Южного Пассатного течения восточнее Молуккских островов сливаются с южной ветвью Северо-Пассатного течения и совместно образуют Экваториальное противотечение. Восточно-австралийское течение южнее Новой Зеландии вливается в мощное Антарктическое циркумполярное течение, идущее из Индийского океана, пересекающее Тихий океан с запада на восток. У южного окончания Южной Америки это течение ответвляется на север в виде Перуанского течения, которое в тропиках вливается в Южное Пассатное течение, замыкая южный круг течений. Другая ветвь течения Западных ветров огибает Южную Америку под названием течения мыса Горн и уходит в Атлантический океан. Важная роль в циркуляции вод Тихого океана принадлежит холодному подповерхностному течению Кромвелла, протекающему под Южным Пассатным течением от 154° з. д. до района Галапагосских островов . Летом в восточной экваториальной части океана наблюдается Эль-Ниньо, когда тёплое слабосолёное течение оттесняет холодное Перуанское течение от берегов Южной Америки. При этом прекращается поступление кислорода в подповерхностные слои, что приводит к гибели планктона, рыб и питающихся ими птиц, а на обычно засушливое побережье обрушиваются обильные дожди, вызывающие катастрофические наводнения .
 
Солёность, льдообразование
Максимальную солёность имеют тропические зоны (максимально до 35,5—35,6 ‰), где интенсивность испарений сочетается со сравнительно небольшим количеством осадков. К востоку под влиянием холодных течений солёность понижается. Большое количество осадков также понижает солёность, особенно на экваторе и в зонах западной циркуляции умеренных и субполярных широт .
Лёд на юге Тихого океана образуется в приантарктических районах, а на севере — только в Беринговом, Охотском и частично в Японском морях. С берегов южной Аляски сбрасывается некоторое количество льдов в виде айсбергов, которые в марте — апреле достигают 48—42° с. ш. Северные моря, особенно Берингово, поставляют почти всю массу плавучих льдов в северных районах океана. В антарктических водах граница паковых льдов доходит до 60—63° ю. ш., айсберги распространяются далеко на север, вплоть до 45° ю. ш. 
Водные массы
В Тихом океане выделяют поверхностную, подповерхностную, промежуточную, глубинную и донную водные массы. Поверхностная водная масса имеет мощность 35—100 м и отличается относительной выравненностью температур, солёности и плотности, что особенно характерно для тропических вод, изменчивостью характеристик, обусловленной сезонностью климатических явлений. Эта водная масса определяется теплообменом на поверхности океана, соотношением осадков и испарения и интенсивным перемешиванием. То же, но в меньшей степени, относится к подповерхностным водным массам. В субтропиках и холодных широтах эти водные массы полгода являются поверхностными, а полгода оказываются подповерхностными. В разных климатических зонах их граница с промежуточными водами колеблется между 220 и 600 м. Подповерхностные воды отличаются повышенной солёностью и плотностью, при температуре от 13—18 °C (в тропиках и субтропиках) до 6—13 °C (в умеренной зоне). Подповерхностные воды в тёплом климате образуются путём опускания более солёных поверхностных вод .
Промежуточные водные массы умеренных и высоких широт имеют температуру 3—5 °C и солёность 33,8—34,7 ‰. Нижняя граница промежуточных масс находится на глубине от 900 до 1700 м. Глубинные водные массы образуются в результате погружения охлаждённых вод в приантарктических водах и водах Берингова моря и последующего их растекания по котловинам. Донные массы воды находятся на глубинах более 2500—3000 м. Они характеризуются пониженной температурой (1—2 °C) и однообразием солёности (34,6—34,7 ‰). Эти воды формируются на антарктическом шельфе в условиях сильного выхолаживания. Постепенно они растекаются по дну, заполняют все впадины и проникают через поперечные проходы в срединно-океанических хребтах в Южную и Перуанскую, а затем и в северные котловины. По сравнению с донными водами других океанов и южной части Тихого океана, донные водные массы северных котловин Тихого океана отличаются пониженным содержанием растворённого кислорода. Донные воды вместе с глубинными водами составляют 75 % всего объёма вод Тихого океана .
Флора и фауна
* См. также: 
На долю Тихого океана приходится более 50 % всей биомассы Мирового океана. Жизнь в океане представлена обильно и разнообразно, особенно в тропической и субтропической зонах между побережьями Азии и Австралии, где огромные территории заняты коралловыми рифами и мангровыми зарослями. Фитопланктон Тихого океана в основном состоит из микроскопических одноклеточных водорослей, насчитывающих около 1300 видов. Около половины видов относятся к перидинеям и несколько меньше — к диатомеям. В мелководных районах и в зонах апвеллинга сосредоточена большая часть растительности. Донная растительность Тихого океана насчитывает около 4 тысяч видов водорослей и до 29 видов цветковых растений. В умеренных и холодных регионах Тихого океана массово распространены бурые водоросли, особенно из группы ламинариевых, причём в южном полушарии встречаются гиганты из этого семейства длиной до 200 м. В тропиках особенно распространены фукусовые, крупные зелёные и известные красные водоросли, которые наряду с коралловыми полипами являются рифообразующими организмами .
 
 
Laminariasetchellii2.jpg|Заросли ламинарии на мелководье. Побережье Калифорнии, США
Buff-banded Rail Fafa Island.jpg|Полосатый пастушок, остров Тонга
Callorhinus ursinus and harem.jpg|Колония морских котиков на Аляске
Caesio teres and Caesio caerulaurea.jpg|Кораллы Большого Барьерного рифа, Австралия
 
Животный мир Тихого океана по видовому составу в 3—4 раза богаче, чем в других океанах, особенно в тропических водах. В индонезийских морях известно более 2 тысяч видов рыб, в северных морях их насчитывается лишь около 300. В тропической зоне океана насчитывается более 6 тысяч видов моллюсков, а в Беринговом море их около 200. Для фауны Тихого океана характерными особенностями являются древность многих систематических групп и эндемизм. Здесь обитают большое количество древних видов морских ежей, примитивные роды мечехвостов, некоторые очень древние рыбы, не сохранившиеся в других океанах (например, иордания, гильбертидия); 95 % всех видов лососёвых обитают в Тихом океане. Эндемичные виды млекопитающих: дюгонь, морской котик, сивуч, калан. Для многих видов фауны Тихого океана свойственен гигантизм. В северной части океана известны гигантские мидии и устрицы, в экваториальной зоне обитает самый крупный двустворчатый моллюск тридакна, масса которого достигает 300 кг. В Тихом океане наиболее ярко представлена ультраабиссальная фауна. В условиях огромного давления, низкой температуры воды на глубине более 8,5 км обитает около 45 видов, из которых более 71 % эндемики. Среди этих видов преобладают голотурии, ведущие очень малоподвижный образ жизни и способные пропускать через желудочно-кишечный тракт огромное количество грунта, единственного источника питания на этих глубинах .
Экологические проблемы
 ]]
Хозяйственная деятельность человека в Тихом океане привела к загрязнению его вод, к истощению биологических богатств. Так, к концу XVIII века были полностью истреблены морские коровы в Беринговом море. В начале XX века на грани исчезновения находились северные морские котики и некоторые виды китов, сейчас их промысел ограничен. Большую опасность в океане представляет загрязнение вод нефтью и нефтепродуктами (основными загрязнителями), некоторыми тяжёлыми металлами и отходами атомной промышленности. Вредные вещества разносятся течениями по всему океану. Даже у берегов Антарктиды в составе морских организмов обнаружены эти вещества. Десять штатов США постоянно сбрасывают свои отходы в море. В 1980 году подобным способом было уничтожено более 160 000 тонн отходов, с тех пор данная цифра уменьшилась .
В северной части Тихого океана образовалось Большое тихоокеанское мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор благодаря Северо-Тихоокеанской системе течений. Это пятно тянется через северную часть Тихого океана от точки примерно в 500 морских милях от побережья Калифорнии мимо Гавайев и едва не достигает Японии. Большая часть данного мусора, предположительно, возникла из прибрежных вод Северной Америки и Японии, а также из того, что выбрасывают с палуб проходящих кораблей. В 2001 году масса мусорного острова составляла более 3,5 миллиона тонн, а площадь — более 1 млн км², что по массе превышало массу зоопланктона в шесть раз. Каждые 10 лет площадь свалки на порядок увеличивается . По сообщениям журнала Scientific Reports в 2018 году размер пятна достиг 1,6 миллиона квадратных км. Его общая масса составляет от 45 до 129 тысяч тонн и состоит из 1.1-3,6 триллионов отдельных элементов. В основном мусор состоит из пластика, почти половина — это рыболовные сети .
 24 июля 1946 года]]
6 и 9 августа 1945 года Вооружёнными силами США были осуществлены атомные бомбардировки японских городов Хиросима и Нагасаки — единственные в истории человечества два примера боевого использования ядерного оружия. Общее количество погибших составило от 90 до 166 тысяч человек в Хиросиме и от 60 до 80 тысяч человек — в Нагасаки . С 1946 по 1958 года на атоллах Бикини и Эниветок (Маршалловы Острова) Соединённые Штаты Америки производили ядерные испытания. Всего было произведено 67 взрывов атомных и водородных бомб . 1 марта 1954 года во время надводного испытания водородной бомбы мощностью 15 мегатонн от взрыва получился кратер 2 км в диаметре и глубиной 75 м, грибовидное облако высотой 15 км и диаметром 20 км. В результате атолл Бикини был разрушен, а территория подверглась крупнейшему в истории США радиоактивному заражению и облучению местных жителей . В 1957—1958 годы Великобритания произвела 9 атмосферных ядерных испытаний на атоллах Рождества и Молден (Острова Лайн) в Полинезии. В 1966—1996 годы Франция произвела 193 ядерных испытания (в том числе 46 в атмосфере, 147 под землёй) на атоллах Муруроа и Фангатауфа (архипелаг Туамоту) во Французской Полинезии .
23 марта 1989 года у берегов Аляски произошла авария танкера «Эксон Валдиз», принадлежавшего компании ExxonMobil (США). В результате катастрофы около 260 тысяч баррелей нефти вылилось в море, образовав пятно в 28 тысяч км². Было загрязнено нефтью около двух тысяч километров береговой линии . Эта авария считалась самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море (вплоть до аварии буровой установки DH в Мексиканском заливе 20 апреля 2010 года) .
Государства побережья Тихого океана
Государства вдоль границ Тихого океана (по часовой стрелке): Австралия, Папуа — Новая Гвинея, Индонезия, Восточный Тимор, Малайзия, Сингапур, Бруней, Филиппины, Таиланд, Камбоджа, Вьетнам, Китайская Народная Республика, Республика Корея, Корейская Народно-Демократическая Республика, Япония, Россия, Соединённые Штаты Америки, Канада, Мексика, Гватемала, Сальвадор, Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика, Панама, Колумбия, Эквадор, Перу, Чили.
Непосредственно на океанских просторах находятся островные государства и владения государств, не входящих в регион, образующие Океанию:
* Меланезия: Вануату, Новая Каледония (Франция), Папуа — Новая Гвинея, Соломоновы Острова, Фиджи;
* Микронезия: Гуам (США), Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Палау, Северные Марианские Острова (США), Атолл Уэйк (США), Федеративные Штаты Микронезии;
* Полинезия: Гавайи (штат США), Восточное Самоа (США), Новая Зеландия, Самоа, Тонга, Тувалу, Питкерн (Великобритания), Уоллис и Футуна (Франция), Французская Полинезия (Франция).
История исследования
Изучение и освоение Тихого океана начались задолго до появления письменной истории человечества. Для плавания по океану использовались джонки, катамараны и простые плоты. Экспедиция 1947 года на плоту из бальсовых брёвен «Кон-Тики» под руководством норвежца Тура Хейердала доказала возможность пересечения Тихого океана в западном направлении из центральной части Южной Америки к островам Полинезии. Китайские джонки совершали походы вдоль берегов океана в Индийский океан (например, семь путешествий Чжэн Хэ в 1405—1433 годах) .
 . ''MARIS PACIFICI, (quod vulgo Mar del Zur) cum regionibus circumiacentibus … novissima descriotio'', 1589. Из «Зрелища Круга Земного» .]]
 ]]
Первыми надёжно задокументированными путешествиями европейцев по западным окраинам Тихого океана являются плавания Антониу де Абреу и Франсишку Серрана от полуострова Малакки к Молуккским островам в 1512 году (хотя и до них по западным морям Тихого океана скорее всего плавали средневековые европейские путешественники, например, Джованни Монтекорвино). Первым европейцем, увидевшим Тихий океан с восточного берега, был испанский конкистадор Васко Нуньес де Бальбоа , который в 1513 году с одной из вершин горного кряжа на Панамском перешейке «в безмолвии» узрел расстилающуюся к югу безбрежную водную гладь Тихого океана и окрестил его Южным морем.
Осенью 1520 года португальский мореплаватель Фернан Магеллан обогнул Южную Америку, преодолев пролив, после чего увидел новые водные просторы. За время дальнейшего перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов, занявшего более трёх месяцев, экспедиция не столкнулась ни с одной бурей, очевидно, поэтому Магеллан назвал океан Тихим. Первая гравированная географическая карта Тихого океана была составленная Абрахамом Ортелиусом и была опубликована им в первом географическом атласе мира издания 1590 года . В результате экспедиции 1642—1644 годов под командованием Тасмана было установлено, что Австралия является отдельным материком .
Активное исследование океана началось в XVIII веке. Ведущие государства Европы начали посылать в Тихий океан научно-исследовательские экспедиции, возглавляемые мореплавателями: англичанином Джеймсом Куком (исследование Австралии и Новой Зеландии, открытие многих островов, в том числе Гавайев), французами Луи Антуаном Бугенвилем (исследование островов Океании) и Жаном-Франсуа Лаперузом, итальянцем Алессандро Маласпина (картографировал всё западное побережье Южной и Северной Америки от мыса Горн до залива Аляска). Северную часть океана исследовали русские землепроходцы С. И. Дежнёв (открытие пролива между Евразией и Северной Америкой), В. Беринг (исследование северных берегов океана) и А. И. Чириков (исследование северо-западного побережья Северной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии) . За период с 1803 по 1864 годы русскими моряками было совершено 45 кругосветных и полукругосветных плаваний, в результате которых русский военный и коммерческий флот освоил морской путь из Балтийского моря в Тихий океан и попутно открыл несколько островов в океане. Например, во время кругосветной экспедиции 1819—1821 годов под руководством Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева, во время которой люди впервые увидели шельфовые льды Антарктиды, были также открыты несколько островов Тихого океана .
С 1872 по 1876 годы проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер» , были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных. Кругосветная экспедиция на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» 1886—1889 годов под руководством учёного-океанографа С. О. Макарова подробно исследовала северную часть Тихого океана. Результаты этой экспедиции и всех предшествующих русских и иностранных экспедиций, многих кругосветных путешествий Макаров тщательно изучил и впервые сделал вывод о круговом вращении и направлении против часовой стрелки поверхностных течений в Тихом океане. Результатом американской экспедиции 1883—1905 годов на судне «Альбатрос» были открытия новых видов живых организмов и закономерностей их развития . Большой вклад в исследование Тихого океана внесла германская экспедиция на судне «Планет» (1906—1907) и американская океанографическая экспедиция на немагнитной шхуне «Карнеги» (1928—1929) под руководством норвежца X. У. Свердрупа. В 1949 году было спущено на воду новое советское научно-исследовательское судно «Витязь» под флагом АН СССР. До 1979 года судно совершило 65 научных рейсов, в результате которых было закрыто множество «белых пятен» на картах подводного рельефа Тихого океана (в частности, измерена максимальная глубина в Марианской впадине). В это же время велись исследования экспедициями Великобритании — «Челленджер II» (1950—1952), Швеции — «Альбатрос III» (1947—1948), Дании — «Галатея» (1950—1952) и многих других, принёсшие много новых сведений о рельефе дна океана, донных отложениях, жизни в океане, физических характеристиках его вод . В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Тихого океана . С 1968 года на американском судне «Гломар Челленджер» проводились регулярные глубоководные бурения, работы по перемещению водных масс на больших глубинах, биологические исследования . 23 января 1960 года совершено первое погружение человека на дно самой глубокой впадины Мирового океана — Марианской. На исследовательском батискафе «Триест» туда опустились лейтенант ВМС США Дон Уолш и исследователь Жак Пикар . 26 марта 2012 года американский режиссёр Джеймс Кэмерон на глубоководном аппарате «Deepsea Challenger» совершил первое одиночное и второе в истории погружение на дно Марианской впадины. Аппарат пробыл на дне впадины около шести часов, в течение которых были собраны образцы подводного грунта, растений и живых организмов. Отснятые Кэмероном кадры лягут в основу научно-документального фильма канала «National Geographic» .
В 1966—1974 годах в свет вышла монография «Тихий океан» в 13 томах, изданная Институтом океанографии АН СССР. В 1973 году во Владивостоке был создан Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичёва, силами которого были проведены обширные исследования дальневосточных морей и открытого пространства Тихого океана . В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м .
 
 
Expedition Kon-Tiki 1947. Across the Pacific. (8765728430).jpg|Плот Кон-Тики. Фото 1947 года
PArenas Magallanes.JPG|Памятник Магеллану в Пунта-Аренас, Чили. Магеллан стоит лицом к Магелланову проливу
Bathyscaphe Trieste with USS Lewis (DE-535) over the Marianas Trench, 23 January 1960 (NH 96797).jpg|Батискаф «Триест» перед погружением, 23 января 1960 года
1959 Советское научно-исследовательское судно «Витязь».jpg|Почтовая марка СССР. 1959 год. Советское научно-исследовательское судно «Витязь»
 
Экономическое значение
В настоящее время побережье и острова Тихого океана освоены и заселены крайне неравномерно. Наиболее крупными центрами промышленного освоения являются побережье США (от района Лос-Анджелеса до района Сан-Франциско), побережье Японии и Южной Кореи. Значительна роль океана в экономической жизни Австралии и Новой Зеландии . Южная часть Тихого океана является «кладбищем» космических кораблей. Здесь, вдали от судоходных маршрутов, затапливаются вышедшие из эксплуатации космические объекты .
Рыболовство и морские промыслы
Наибольшее промысловое значение имеют умеренные и тропические широты Тихого океана. На акваторию Тихого океана приходится около 60 % мирового улова рыбы. Среди них лососёвые (горбуша, кета, кижуч, сима), сельдеобразные (анчоусы, сельдь, сардина), тресковые (треска, минтай), скумбриевые (скумбрия, тунцы), камбаловые (камбалы). Ведётся добыча млекопитающих: кашалот, полосатики, морской котик, калан, морж, сивуч; беспозвоночных: крабы, креветки, устрицы, морской гребешок, головоногие моллюски. Добывают ряд растений (ламинария (морская капуста), анфельция (агаронос), морская трава (взморник и филлоспадикс), перерабатываемых в пищевой промышленности и для медицины. Наиболее результативный промысел осуществляется в Западно-центральной и Северо-западной частях Тихого океана. Наиболее крупные промысловые державы Тихого океана: Япония (Токио, Нагасаки, Симоносеки), Китай (архипелаг Чжоушань, Яньтай, Циндао, Далянь), Российская Федерация (Приморье, Сахалин, Камчатка), Перу, Таиланд, Индонезия, Филиппины, Чили, Вьетнам, Южная Корея, КНДР, Австралийский Союз, Новая Зеландия, США .
Транспортные пути
Через Тихий океан пролегают важные морские и воздушные коммуникации между странами тихоокеанского бассейна и транзитные пути между странами Атлантического и Индийского океанов. Важнейшие океанские пути ведут из Канады и США на Тайвань, в Китай и Филиппины. Основные судоходные проливы Тихого океана: Берингов, Татарский, Лаперуза, Корейский, Тайваньский, Сингапурский, Малаккский, Сангарский, Бассов, Торресов, Кука, Магелланов. Тихий океан соединён с Атлантическим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку . Крупные порты: Владивосток (генеральные грузы, нефтепродукты, рыба и морепродукты, лес и пиломатериалы, металлолом, чёрные и цветные металлы), Находка (уголь, нефтепродукты, контейнеры, металл, металлолом, рефгрузы), Восточный, Ванино (уголь, нефть) (Россия), Пусан (Республика Корея), Кобе—Осака (нефть и нефтепродукты, машины и оборудование, автомобили, металлы и металлолом), Токио—Иокогама (металлолом, уголь, хлопок, зерно, нефть и нефтепродукты, каучук, химикаты, шерсть, машины и оборудование, текстиль, автомобили, медикаменты), Нагоя (Япония), Тяньцзинь, Циндао, Нинбо, Шанхай (все виды сухих, наливных и генеральных грузов), Гонконг (текстиль, одежда, волокно, радио и электротовары, изделия из пластмассы, машины, оборудование), Гаосюн (Тайвань), Шэньчжэнь, Гуанчжоу (Китай), Хошимин (Вьетнам), Сингапур (нефтепродукты, каучук, продовольствие, текстиль, машины и оборудование) (Сингапур), Кланг (Малайзия), Джакарта (Индонезия), Манила (Филиппины), Сидней (генеральные грузы, железная руда, уголь, нефть и нефтепродукты, зерно), Ньюкасл, Мельбурн (Австралия), Окленд (Новая Зеландия), Ванкувер (лесные грузы, уголь, руды, нефть и нефтепродукты, химические и генеральные грузы) (Канада), Сан-Франциско, Лос-Анджелес (нефть и нефтепродукты, копра, химические грузы, лес, зерно, мука, мясные и рыбные консервы, цитрусовые, бананы, кофе, машины и оборудование, джут, целлюлоза), Окленд, Лонг-Бич (США), Колон (Панама), Уаско (руды, рыба, топливо, продовольствие) (Чили). В бассейне Тихого океана имеется значительное количество относительно небольших многофункциональных портов .
Важную роль играют авиационные перевозки через Тихий океан. Первый регулярный авиарейс через океан был совершён в 1936 году по маршруту Сан-Франциско (США) — Гонолулу (Гавайские острова) — Манила (Филиппины). Сейчас основные трансокеанские маршруты проложены через северный и центральный районы Тихого океана. Большое значение имеют авиалинии во внутренних перевозках и между островами. В 1902 году Великобританией по дну океана был проложен первый подводный телеграфный кабель (длина 12,55 тысячи км), проходивший через острова Фаннинг и Фиджи, связывая Канаду, Новую Зеландию, Австралийский Союз. Широко и издавна применяется радиосвязь. Сейчас для связи через Тихий океан используются искусственные спутники Земли, что значительно расширяет ёмкость каналов связи между странами .
 
 
151003 Shinko Kobe Japan01s5.jpg|Порт Кобе, Япония
MV Steve Irwin Melbourne.jpg|Морское судно MV Steve Irwin в порту Мельбурна, Австралия
Harbour 15.JPG|Морской паром у берегов Филиппин
Mataveri Airport Easter Island Chile.jpg|Самолёт LAN Airlines в аэропорту острова Пасхи
 
Полезные ископаемые
Дно Тихого океана скрывает богатые месторождения различных минералов. На шельфах Китая, Индонезии, Японии, Малайзии, Соединённых Штатов Америки (Аляска), Эквадора (Гуаякильский залив), Австралии (Бассов пролив) и Новой Зеландии добывают нефть и газ. По существующим оценкам, недра Тихого океана содержат до 30—40 % всех потенциальных запасов нефти и газа Мирового океана. Самым крупным производителем концентратов олова в мире является Малайзия, а циркона, ильменита — Австралия . Океан богат железомарганцевыми конкрециями, с общими запасами на поверхности до 7•10 12 т. Наиболее обширные запасы наблюдаются в северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах. В пересчёте на основные рудные элементы в конкрециях океана содержится марганца 7,1•10 10 т, никеля 2,3•10 9 т, меди 1,5•10 9 т, кобальта 1•10 9 т . В Тихом океане обнаружены богатые глубоководные залежи газовых гидратов: во впадине Орегон, Курильской гряде и шельфе Сахалина в Охотском море, жёлобе Нанкай в Японском море и вокруг побережья Японии, в Перуанской впадине . В 2013 году Япония намерена начать опытное бурение по добыче природного газа из месторождений гидрата метана на дне Тихого океана к северо-востоку от Токио .
Рекреационные ресурсы
Рекреационные ресурсы Тихого океана характеризуются значительным разнообразием. По данным Всемирной туристской организации, на конец XX века на Восточную Азию и Тихоокеанский регион приходилось 16 % международных туристских посещений (к 2020 году прогнозируется увеличение доли до 25 %). Основными странами формирования выездного туризма в этом регионе являются Япония, Китай, Австралия, Сингапур, Республика Корея, Россия, США и Канада .
Основные рекреационные зоны: Гавайские острова, острова Полинезии и Микронезии, восточное побережье Австралии, Бохайский залив и остров Хайнань в Китае, побережье Японского моря, районы городов и городских агломераций побережья Северной и Южной Америки .
Среди стран с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) в Азиатско-Тихоокеанском регионе выделяются: Китай (55 миллионов посещений в год), Малайзия (24 миллиона), Гонконг (20 миллионов), Таиланд (16 миллионов), Макао (12 миллионов), Сингапур (9 миллионов), Республика Корея (9 миллионов), Япония (9 миллионов), Индонезия (7 миллионов), Австралия (6 миллионов), Тайвань (6 миллионов), Вьетнам (5 миллионов), Филиппины (4 миллиона), Новая Зеландия (3 миллиона), Камбоджа (2 миллиона), Гуам (1 миллион); в прибрежных странах Северной и Южной Америки: США (60 миллионов), Мексика (22 миллиона), Канада (16 миллионов), Чили (3 миллиона), Колумбия (2 миллиона), Коста-Рика (2 миллиона), Перу (2 миллиона), Панама (1 миллион), Гватемала (1 миллион), Сальвадор (1 миллион), Эквадор (1 миллион) .
За первую половину 2020 года в результате пандемии COVID-19 число туристов в Азиатско-Тихоокеанском регионе снизилось на 72 %. По этому показателю регион занял первое место, на втором месте — Европа (-66 %), затем Африка и Ближний Восток (оба −57 %) и Северная и Южная Америки (-55 %) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Шило Н. А., Ващилов Ю. Я.'' Роль сил Кориолиса в формировании асимметричной структуры восточка и запада Тихого океана и его континентального обрамления // Докл. РАН. 2008. Т. 419. № 4. С. 530—532.
* 
*

'''Атланти́ческий океа́н''' — второй по площади и глубине океан Земли после Тихого океана, расположенный между Гренландией и Исландией на севере, Европой и Африкой на востоке, Северной и Южной Америкой на западе и Антарктидой на юге.
Площадь 91,66 млн км², из которых около 16 % приходится на моря, заливы и проливы. Площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. Объём вод составляет 329,66 млн км³, что равно 25 % объёма Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м (жёлоб Пуэрто-Рико). Среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰. Атлантический океан имеет сильно изрезанную береговую линию с выраженным делением на региональные акватории: моря и заливы.
Название произошло от имени титана Атласа (Атланта) в греческой мифологии, и сокращённо океан называется '''Атлантика'''.
Этимология
Название океана впервые встречается в V веке до н. э. в трудах древнегреческого историка Геродота, который писал, что «море со столбами Геракла называется ''Атланти́с'' (  — Атлантида)». Название происходит от известного в Древней Греции мифа об Атланте, титане, держащем на своих плечах небесный свод в крайней западной точке Средиземноморья. У римского учёного Плиния Старшего в I веке употребляется современное название ''Океанус Атлантикус'' ( ) — «Атлантический океан». В разное время отдельные части океана называли ''Западный океан'', ''Северное море'', ''Внешнее море''; южная половина Атлантического океана иногда называлась или океаном, поскольку термин «Эфиопия» по традиции применялся ко всей Африке южнее Сахары (а к Эфиопской империи применялся экзоним «Абиссиния»).
Лишь с середины XVII века название ''Атлантический океан'' начало использоваться в современном значении , и в первых учебных атласах мира на русском языке (1737, 1757) использовалось ещё название «Северное море» . Хотя ещё в учебниках академика Крафта 1739 и 1764 года ''Атлантической океян'' или позднее ''Океан'' выделяется современным образом , только в XIX века русскоязычная номенклатура окончательно устоялась и пришла в современный вид: так, по переводному учебнику географии 1809 года профессора Гаспари «''Западный или Атлантический'' (несмотря на то, что в оригинале на этом месте ''Amerikanische!'' ) Океан … по причине величины своей, разделяется … на два моря: Северная часть его до экватора именуется собственно ''Атлантическим'' морем. Южная … ''Эфиопским''» ; в обзорной учебной карте мира 1824 года употребляется название «Атлантической Океан» в современном значении .
Физико-географическая характеристика
 
Общие сведения
Атлантический океан является вторым по величине. Его площадь составляет 91,66 миллиона км², объём воды — 329,66 миллиона км³. Он простирается от субарктических широт до самой Антарктиды . Граница с Индийским океаном проходит по меридиану мыса Игольный (20° в. д.) до побережья Антарктиды (Земля Королевы Мод) . Границу с Тихим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек. Граница с Северным Ледовитым океаном проходит по восточному входу Гудзонова пролива, далее через Девисов пролив и по побережью острова Гренландия до мыса Брустер, через Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к Фарерским островам, далее к Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья Скандинавского полуострова . Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану .
Моря и заливы
Площадь морей, заливов и проливов Атлантического океана составляет 14,69 миллиона км² (16 % от общей площади океана), объём 29,47 миллиона км³ (8,9 %). Наиболее известные моря и основные заливы (по часовой стрелке): Ирландское море, Бристольский залив, Северное море, Норвежское море, Балтийское море (Ботнический залив, Финский залив, Рижский залив), Бискайский залив, Средиземное море (море Альборан, Балеарское море, Лигурийское море, Тирренское море, Адриатическое море, Ионическое море, Эгейское море), Мраморное море, Чёрное море, Азовское море, Гвинейский залив, море Рисер-Ларсена, море Лазарева, море Уэдделла, море Скоша (последние четыре иногда относят к Южному океану), Карибское море, Мексиканский залив, Саргассово море, залив Мэн, залив Святого Лаврентия, море Лабрадор . Также выделяют море Ирмингера (между Гренландией и Исландией), Кельтское море, море Ируаз, ватты у побережья Нидерландов и другие части.
 
 
Leading tickels.JPG|Вид на океан с острова Ньюфаундленд (Канада)
ElbaKüstenansicht.jpg|Остров Эльба в Средиземном море
Vista Varadero calle 38.jpg|Пляж на острове Куба у города Варадеро
Bouvet Island west coast glacier.jpg|Ледник на острове Буве в Южной Атлантике
 
Острова
Крупнейшие острова и архипелаги Атлантического океана: Британские острова (Великобритания, Ирландия, Гебридские острова, Оркнейские острова, Шетландские острова), Большие Антильские острова (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико, Хувентуд), Ньюфаундленд, Исландия, архипелаг Огненная Земля (Огненная Земля, Наварино), Маражо, Сицилия, Сардиния, Малые Антильские острова (Тринидад, Гваделупа, Мартиника, Кюрасао, Барбадос, Гренада, Сент-Винсент, Тобаго), Фолклендские (Мальвинские) острова (Восточный Фолкленд (Соледад), Западный Фолкленд (Гран-Мальвина)), Багамские острова (Андрос, Большой Инагуа, Большой Багама), Кейп-Бретон, Кипр, Корсика, Крит, Антикости, Канарские острова (Тенерифе, Фуэртевентура, Гран-Канария), Зеландия, Принца Эдуарда, Балеарские острова (Мальорка), Южная Георгия, Лонг-Айленд, Моонзундский архипелаг (Сааремаа, Хийумаа), острова Зелёного Мыса, Эвбея, Южные Спорады (Родос), Готланд, Фюн, острова Киклады, Азорские острова, Ионические острова, Южные Шетландские острова, Биоко, острова Бижагош, Лесбос, Аландские острова, Фарерские острова, Эланд, Лолланн, Южные Оркнейские острова, Сан-Томе, острова Мадейра, Мальта, Принсипи, Святой Елены, Вознесения, Бермудские Острова .
История формирования океана
 под Атлантическим океаном: красным обозначены самые молодые области, синим — самые старые (шкала времени)]]
Атлантический океан образовался в мезозое в результате раскола древнего суперконтинента Пангея на южный материк Гондвана и северный Лавразия. В результате разнонаправленное движение этих материков в самом конце триаса привело к образованию первой океанической литосферы нынешней Северной Атлантики. Образовавшаяся рифтовая зона была западным продолжением рифтовой трещины океана Тетис. Атлантическая впадина на ранней стадии своего развития образовалась как соединение двух крупных океанских бассейнов океана Тетис на востоке и Тихого океана на западе. Дальнейшее разрастание впадины Атлантического океана будет проходить за счёт сокращения размеров Тихого океана. В раннеюрское время Гондвана начала раскалываться на Африку и Южную Америку и образовалась океаническая литосфера современной Южной Атлантики. В меловое время раскололась Лавразия, и началось отделение Северной Америки от Европы. При этом Гренландия, смещаясь к северу, откололась от Скандинавии и Канады. В течение последних 40 миллионов лет и вплоть до настоящего времени, продолжается раскрытие бассейна Атлантического океана по единой рифтовой оси, расположенной примерно в середине океана . Сегодня движение тектонических плит продолжается. В Южной Атлантике продолжается расхождение Африканской и Южноамериканской плиты со скоростью 2,9—4 см в год. В Центральной Атлантике расходятся Африканская, Южноамериканская и Североамериканская плиты со скоростью 2,6—2,9 см в год. В Северной Атлантике продолжается расползание Евразийской и Североамериканской плит со скоростью 1,7—2,3 см в год. Североамериканская и Южноамериканские плиты движутся на запад, Африканская на северо-восток, а Евразийская на юго-восток, образуя пояс сжатия в районе Средиземного моря .
Геологическое строение и рельеф дна
Подводные окраины материков
 
Значительные площади шельфа соотнесены с Северным полушарием и прилегают к берегам Северной Америки и Европы. В четвертичные времена большая часть шельфа подвергалась материковому оледенению, что сформировало реликтовые ледниковые формы рельефа. Другой элемент реликтового рельефа шельфа — затопленные речные долины, встречающиеся почти во всех шельфовых районах Атлантического океана. Широко распространены реликтовые континентальные отложения. У берегов Африки и Южной Америки шельф занимает меньшие площади, но в южной части Южной Америки он значительно расширяется (Патагонский шельф). Приливными течениями образованы песчаные гряды, получившие наибольшее распространение из современных субаквальных форм рельефа. Они очень характерны для шельфового Северного моря, в большом количестве встречаются в Ла-Манше, а также на шельфах Северной и Южной Америки. В экваториально-тропических водах (особенно в Карибском море, на Багамских банках, у берегов Южной Америки) разнообразно и широко представлены коралловые рифы .
Материковые склоны в большинстве районов Атлантического океана выражены крутыми склонами, иногда имеющие ступенчатый профиль и глубоко расчленены подводными каньонами. В некоторых районах материковые склоны дополняются краевыми плато: Блейк, Сан-Паулу, Фолклендское на американских подводных окраинах; Подкупайн и Гобан на подводной окраине Европы. Глыбовой структурой является Фарерско-Исландский порог, простирающийся от Исландии к Северному морю. В этом же регионе располагается возвышенность Роколл, также являющаяся погружённой частью подводной части Европейского субконтинента .
Материковое подножие, на большей части протяжения, представляет собой аккумуляционную равнину, лежащую на глубине 3—4 км и сложенную мощной (несколько километров) толщей донных осадков. Три реки Атлантического океана входят в десятку крупнейших в мире — Миссисипи (твёрдый сток 500 миллионов тонн в год), Амазонка (499 миллионов тонн в год) и Оранжевая (153 миллиона тонн в год). Суммарный объём осадочного материала, выносимого ежегодно в бассейн Атлантического океана только 22 основными его реками, составляет более 1,8 миллиарда тонн. В отдельных районах материкового подножия располагаются крупные конусы выноса мутьевых потоков, среди них наиболее значительны конусы выноса подводных каньонов Гудзона, Амазонки, Роны (в Средиземном море), Нигера, Конго. Вдоль Северо-Американской континентальной окраины за счёт донного стока холодных арктических вод вдоль материкового подножия в южном направлении образуются гигантские аккумуляционные формы рельефа (например, «осадочные хребты» Ньюфаундлендский, Блейк-Багамский и другие) .
Переходная зона
Переходные зоны в Атлантическом океане представлены областями: Карибской, Средиземноморской и областью моря Скоша или Южно-Сандвичевой.
К Карибской области относят: Карибское море, глубоководную часть Мексиканского залива, островные дуги и глубоководные желоба. В ней можно выделить следующие островные дуги: Кубинскую, Кайман—Сьера-Маэстра, Ямайка—Южный Гаити, внешнюю и внутреннюю дуги Малых Антильских островов. Кроме того, здесь выделяют подводную возвышенность Никарагуа, хребты Беата и Авес. Кубинская дуга имеет сложное строение и имеет ларамийский возраст складчатости. Её продолжением является северная кордельера острова Гаити. Складчатая структура Кайман—Сьера-Маэстра, имеющая миоценовый возраст, начинается горами Майя на полуострове Юкатан, затем продолжается в виде подводного хребта Кайман и горного хребта Южной Кубы Сьера-Маэстра. Мало-Антильская дуга включает в себя ряд вулканических образований (в том числе три вулкана, например, Монтань-Пеле). Состав продуктов извержения: андезиты, базальты, дациты. Внешняя гряда дуги — известняковая. С юга Карибское море окаймляют два параллельных молодых хребта: дуга Подветренных островов и горная цепь Карибских Анд, переходящая к востоку в острова Тринидад и Тобаго. Островные дуги и подводные хребты делят дно Карибского моря на несколько котловин, которые выровнены мощной толщей карбонатных донных осадков. Самая глубокая из них — Венесуэльская (5420 м). Здесь же имеются два глубоководных жёлоба — Кайман и Пуэрто-Рико (с самой большой глубиной Атлантического океана — 8742 м) .
Районы хребта Скоша и Южных Сандвичевых островов представляют собой бордерленды — участки подводной континентальной окраины, раздробленные тектоническими движениями земной коры. Островная дуга Южно-Сандвичевых островов осложнена рядом вулканов. С востока к ней примыкает Южно-Сандвичевый глубоководный жёлоб с максимальной глубиной 8228 м. Горный и холмистый рельеф дна моря Скоша связан с осевой зоной одного из ответвлений срединно-океанического хребта .
В Средиземном море отмечается широкое распространение континентальной земной коры. Субокеаническая земная кора развита лишь пятнами в самых глубоких котловинах: Балеарской, Тирренской, Центральной и Критской. Шельф существенно развит только в пределах Адриатического моря и Сицилийского порога. Горное складчатое сооружение, соединяющее Ионические острова, Крит и острова к востоку от последнего, представляют собой островную дугу, которая ограничена с юга Эллинским жёлобом, в свою очередь с юга, обрамлённого поднятием Восточно-Средиземноморского вала. Дно Средиземного моря в геологическом разрезе сложено соленосными толщами мессинского яруса (верхний миоцен). Средиземное море является сейсмичной зоной. Здесь сохранилось несколько действующих вулканов (Везувий, Этна, Санторин) .
Срединно-Атлантический хребет
Меридиональный Срединно-Атлантический хребет делит Атлантический океан на восточную и западную части. Начинается он у берегов Исландии под названием хребта Рейкьянес. Его осевую структуру образует базальтовый гребень, рифтовые долины в рельефе слабо выражены, но на флангах известны действующие вулканы. На широте 52—53° с. ш. срединно-океанический хребет пересекают поперечные зоны разломов Гиббс и Рейкьянес. За ними начинается Срединно-Атлантический хребет с чётко выраженной рифтовой зоной и рифтовыми долинами с многочисленными поперечными разломами и глубокими грабенами. На широте 40° с. ш. срединно-океанический хребет образует Азорское вулканическое плато, с многочисленными надводными (образующими острова) и подводными действующими вулканами. К югу от Азорского плато в рифтовой зоне под известковыми илами мощностью 300 м залегают базальты, а под ними глыбовая смесь ультраосновных и основных пород. В этом районе наблюдается современная бурная вулканическая и гидротермальная деятельность. В приэкваториальной части Северо-Атлантический хребет разбит большим числом поперечных разломов на ряд сегментов, испытывающих значительные (до 300 км) латеральные смещения относительно друг друга. У самого экватора с глубоководными разломами связана впадина Романш с глубинами до 7856 м .
Южно-Атлантический хребет имеет меридиональное простирание. Здесь хорошо выражены рифтовые долины, число поперечных разломов меньше, поэтому этот хребет выглядит более монолитным по сравнению с Северо-Атлантическим хребтом. В южной и средней частях хребта выделяются вулканические плато Вознесения, островов Тристан-да-Кунья, Гоф, Буве. Плато приурочено к действующим и недавно действовавшим вулканам. От острова Буве Южно-Атлантический хребет поворачивает на восток, огибает Африку и в Индийском океане смыкается с Западно-Индийским срединным хребтом .
Ложе океана
Срединно-Атлантический хребет делит ложе Атлантического океана на две почти равные части. В западной части горные сооружения: Ньюфаундлендский хребет, хребет Баракуда, поднятия Сеара и Риу-Гранди разделяют ложе океана на котловины: Лабрадорская, Ньюфаундлендская, Северо-Американская, Гвианская, Бразильская, Аргентинская. К востоку от срединно-океанического хребта ложе разделено подводным основанием Канарских островов, поднятием островов Зелёного Мыса, Гвинейским поднятием и Китовым хребтом на котловины: Западно-Европейскую, Иберийскую, Северо-Африканскую, Зелёного мыса, Сьерра-Леоне, Гвинейскую, Ангольскую, Капскую. В котловинах широко распространены плоские абиссальные равнины, сложенные главным образом из известкового биогенного, а также терригенного материала. На большей части площади ложа океана мощность осадков более 1 км. Под осадочными породами обнаружен слой, представленный вулканическими породами и уплотнёнными осадочными породами .
В районах котловин, удалённых от подводных окраин материков, по периферии срединно-океанических хребтов распространены абиссальные холмы. Около 600 гор расположены в пределах ложа океана. Большая группа подводных гор приурочена к Бермудскому плато (в Северо-Американской котловине). Имеется несколько больших подводных долин, из которых наиболее значительны долины Хейзена и Мори в северной части ложа Атлантического океана, протягивающиеся по обе стороны от Срединно-океанического хребта .
Донные отложения
Отложения мелководной части Атлантического океана представлены большей частью терригенными и биогенными отложениями, и занимают 20 % площади дна океана. Из глубоководных отложений наиболее распространены известковые фораминиферовые илы (65 % площади дна океана). В Средиземном и Карибском морях, в южной зоне Южно-Атлантического хребта получили распространение птероподовые отложения. Глубоководная красная глина занимает около 20 % площади дна океана и приурочена к наиболее глубоким частям океанических котловин. В Ангольской котловине встречаются радиляриевые илы. В южной части Атлантики представлены кремнистые диатомовые отложения с содержанием аутигенного кремнезёма в них 62—72 %. В зоне течения Западных Ветров протягивается сплошное поле диатомовых илов, за исключением пролива Дрейка. В некоторых котловинах ложа океана значительно развиты терригенные алевриты и пелиты. Терригенные отложения на абиссальных глубинах характерны для Северо-Атлантической, Гавайской, Аргентинской котловин .
 
 
Mid Atlantic Ridge.jpg|Трещина вдоль Срединно-Атлантического хребта в Исландии
Ash and Steam Plume, Soufriere Hills Volcano, Montserrat.jpg|Извержение вулкана Суфриер-Хилс на острове Монтсеррат. Малые Антильские острова
GOES-12 satellite image of Hurricane Katrina.jpg|Ураган «Катрина». Вид из космоса. 28 августа 2005 года
Atlantic hurricane tracks.jpg|Маршруты всех ураганов, зафиксированных с 1851 по 2005 год
 
Климат
Разнообразие климатических условий на поверхности Атлантического океана определяется его большой меридиональной протяжённостью и циркуляцией воздушных масс под воздействием четырёх главных атмосферных центров: Гренландского и Антарктического максимумов, Исландского и Антарктического минимумов. Кроме того, в субтропиках постоянно действуют два антициклона: Азорский и Южно-Атлантический. Они разделяются экваториальной областью пониженного давления. Такое распределение барических областей определяет систему господствующих ветров в Атлантике. Наибольшее влияние на температурный режим Атлантического океана оказывает не только его большая меридиональная протяжённость, но и водообмен с Северным Ледовитым океаном, морями Антарктики и Средиземным морем. Для поверхностных вод характерно их постепенное охлаждение по мере удаления от экватора к высоким широтам, хотя наличие мощных течений обуславливает значительные отклонения от зональных температурных режимов .
На просторах Атлантики представлены все климатические пояса планеты. Для тропических широт характерны незначительные сезонные колебания температуры (средний показатель — 20 °C) и обильные осадки. К северу и югу от тропиков расположены субтропические пояса с более заметными сезонными (от 10 °C зимой до 20 °C летом) и суточными колебаниями температур; осадки здесь выпадают преимущественно летом. Частое явление в субтропической зоне — тропические ураганы. В этих чудовищных атмосферных вихрях скорость ветра достигает нескольких сотен километров в час. Самые мощные тропические ураганы свирепствуют в Карибском бассейне: например, в Мексиканском заливе и на островах Вест-Индии. Вест-индские тропические ураганы формируются в западной части океана в районе 10—15° с. ш. и перемещаются к Азорским островам и Ирландии. Далее к северу и югу следуют зоны субтропиков, где в самом холодном месяце температура понижается до 10 °C, а зимой холодные воздушные массы из полярных областей низкого давления приносят обильные осадки. В умеренных широтах средняя температура самого тёплого месяца держится в пределах 10—15 °C, а самого холодного −10 °C. Здесь также отмечают значительные суточные перепады температур. Для умеренного пояса характерны достаточно равномерно выпадающие в течение года осадки (около 1000 мм), достигающие максимума в осенне-зимний период, и частые свирепые штормы, за что южные умеренные широты прозваны «ревущими сороковыми». Изотерма 10 °C определяет границы Северного и Южного приполярных поясов. В Северном полушарии эта граница проходит в широкой полосе между 50° с. ш. (Лабрадор) и 70° с. ш. (побережье Северной Норвегии). В Южном полушарии приполярная зона начинается ближе к экватору — примерно 45—50° ю. ш. Самая низкая температура (-34 °C) была зарегистрирована в море Уэдделла .
Гидрологический режим
Циркуляция поверхностных вод
 
Мощными носителями тепловой энергии выступают круговые поверхностные течения, расположившиеся по обе стороны от экватора: таковы, например, Северное Пассатное и Южное Пассатные течения, пересекающие океан с востока на запад. Северное Пассатное течение у Малых Антильских островов разделяется: на северную ветвь продолжаясь на северо-запад вдоль берегов Больших Антильских островов (Антильское течение) и на южную ветвь, уходящую через проливы Малых Антильских островов в Карибское море, а далее через Юкатанский пролив вытекает в Мексиканский залив, и выходит из него через Флоридский пролив, образуя Флоридское течение. Последнее имеет скорость 10 км/ч и даёт начало знаменитому течению Гольфстрим. Гольфстрим, следуя вдоль американского побережья, на 40° с. ш. в результате воздействия западных ветров и силы Кориолиса приобретает восточное, а затем северо-восточное направление и получает название Северо-Атлантического течения. Основной поток вод Северо-Атлантического течения проходит между Исландией и Скандинавским полуостровом и вливается в Северный Ледовитый океан, смягчая климат в Европейском секторе Арктики. Из Северного Ледовитого океана вытекают два мощных потока холодных опреснённых вод — Восточно-Гренландское течение, проходящее вдоль восточного берега Гренландии, и Лабрадорское течение, огибающее Лабрадор, Ньюфаундленд и проникающее на юг до мыса Хаттерас, оттесняя Гольфстрим от побережья Северной Америки .
Южное Пассатное течение частично заходит в Северное полушарие, а у мыса Сан-Роки разделяется на две части: одна из них уходит к югу, образуя Бразильское течение, другая поворачивает к северу, образуя Гвианское течение, которое уходит в Карибское море. Бразильское течение в районе Ла-Платы встречается с холодным Фолклендским течением (ответвлением течения Западных Ветров). Вблизи южного окончания Африки от течения Западных Ветров ответвляется холодное Бенгельское течение и двигаясь вдоль берега Юго-Западной Африки постепенно отклоняется к западу. В южной части Гвинейского залива это течение замыкает антициклонический круговорот Южного пассатного течения .
В Атлантическом океане существует несколько ярусов глубоководных течений. Под Гольфстримом проходит мощное противотечение, основной стрежень которого лежит на глубине до 3500 м, со скоростью 20 см/с. Противотечение идёт узким потоком в нижней части материкового склона, образование этого течения связано с донным стоком холодных вод из Норвежского и Гренландского морей. В экваториальной зоне океана открыто подповерхностное течение Ломоносова. Оно начинается от Антило-Гвианского противотечения и достигает Гвинейского залива. Мощное глубинное Луизианское течение наблюдается в восточной части Атлантического океана, образуемое придонным стоком более солёных и тёплых средиземноморских вод через Гибралтарский пролив .
К Атлантическому океану приурочены наибольшие величины приливов, которые отмечаются в фиордовых заливах Канады (в заливе Унгава — 12,4 м, в заливе Фробишер — 16,6 м) и Великобритании (до 14,4 м в Бристольском заливе). Самая большая величина прилива в мире зафиксирована в заливе Фанди, на восточном побережье Канады, где максимальный прилив достигает 15,6—18 м .
 
Температура, солёность, льдообразование
Колебание температур атлантических вод в течение года невелико: в экваториально-тропическом поясе — не более 1—3°, в субтропиках и умеренных широтах — в пределах 5—8°, в приполярных широтах — около 4° на севере и не более 1° на юге. Самые тёплые воды — в экваториальных и тропических широтах. Например, в Гвинейском заливе температура в поверхностном слое не снижается ниже 26 °C. В Северном полушарии к северу от тропиков температура поверхностного слоя понижается (на 60° с. ш. составляет в летнее время 10 °C). В Южном полушарии температуры возрастает значительно быстрее и на 60° ю. ш. колеблются около 0 °C. В целом океан в южном полушарии холоднее, чем в северном. В Северном полушарии западная часть океана холоднее восточной, в Южном — наоборот .
Наибольшая солёность поверхностных вод в открытом океане наблюдается в субтропической зоне (до 37,25 ‰), а максимум в Средиземном море — 39 ‰. В экваториальной зоне, где отмечено максимальное количество осадков, солёность снижается до 34 ‰. Резкое опреснение воды происходит в приустьевых районах (например, в устье Ла-Платы 18—19 ‰) .
Льдообразование в Атлантическом океане происходит в Гренландском море, в море Баффина и в приантарктических водах. Главным источником айсбергов в южной Атлантике является шельфовый ледник Фильхнера в море Уэдделла. На Гренландском побережье айсберги продуцируются выводными ледниками, например ледником Якобсхавн в районе острова Диско. Плавучие льды в Северном полушарии в июле достигают 40° с. ш. В Южном полушарии плавучие льды присутствуют в течение всего года вплоть до 55° ю. ш., достигая максимального распространения в сентябре—октябре. Суммарный вынос из Северного Ледовитого океана оценивается в среднем в 900 000 км³/год, с поверхности Антарктиды — 1630 км³/год .
 
Водные массы
Под воздействием ветра и конвективных процессов происходит вертикальное перемешивание воды в Атлантическом океане, охватывающее поверхностную толщу мощностью 100 м в Южном полушарии и до 300 м в тропиках и экваториальных широтах. Ниже слоя поверхностных вод, вне субантарктической зоны, в Атлантике расположена Антарктическая промежуточная вода, практически повсеместно отождествляющаяся с промежуточным минимумом солёности и характеризующаяся более высоким по отношению к вышележащим водам содержанием биогенных элементов, и распространяется на север до района 20° с. ш. на глубинах 0,7—1,2 км .
Особенностью гидрологической структуры восточной части Северной Атлантики является наличие промежуточной Средиземноморской водной массы, которая постепенно опускается на глубину от 1000 до 1250 м, переходя в глубинную водную массу. В Южном полушарии эта водная масса опускается до отметок 2500—2750 м и вклинивается южнее 45° ю. ш. Главная особенность этих вод — высокая солёность и температура по отношению к окружающим водам. В придонном слое Гибралтарского пролива отмечается солёность до 38 ‰, температура до 14 °C, но уже в Кадисском заливе, где средиземноморские воды выходят на глубины своего существования в Атлантическом океане, их солёность и температура в результате смешения с фоновыми водами понижаются до 36 ‰ и 12—13 °C соответственно. На периферии области распространения её солёность и температура составляют, соответственно, 35 ‰ и около 5 °C. Под Средиземноморской водной массой в Северном полушарии формируется северо-атлантическая глубинная вода, которая опускается в результате зимнего охлаждения сравнительно солёных вод в Северо-Европейском бассейне и море Лабрадор до глубины 2500—3000 м в Северном полушарии и до 3500—4000 м в Южном полушарии, доходя примерно до 50° ю. ш. Северо-атлантическая глубинная вода отличается от выше- и нижележащих антарктических вод повышенной солёностью, температурой и содержанием кислорода, а также пониженным содержанием биогенных элементов .
Антарктическая донная водная масса формируется близ антарктического склона в результате смешения холодной и тяжёлой антарктической шельфовой воды с более лёгкими и тёплыми и более солёными Циркумполярными глубинными водами. Эти воды, распространяясь из моря Уэдделла, переваливая через все орографические препятствия до 40° с. ш., имеют температуру менее минус 0,8 °C на севере этого моря, 0,6 °C у экватора и 1,8 °C у Бермудских островов. Арктическая донная водная масса имеет пониженные значения солёности по сравнению с вышележащими водами и в Южной Атлантике характеризуется повышенным содержанием биогенных элементов .
Флора и фауна
 
Донная флора северной части Атлантики представлена бурыми (в основном фукоиды, а в сублиторальной зоне — ламинарией и алярией) и красными водорослями. В тропической зоне преобладают зелёные (каулерпа), красные (известковые литотамнии) и бурые водоросли (саргассовые). В Южном полушарии донная растительность в основном представлена ламинариями. Фитопланктон Атлантического океана насчитывает 245 видов: перидиней, кокколитофориды, диатомовые. Последние имеют чётко выраженное зональное распространение, максимальное количество их обитает в умеренных широтах Северного и Южного полушарий. Наиболее плотно население диатомовых — в полосе течения Западных Ветров .
 
 
BlueWhaleWithCalf.jpg|Синий кит у берегов Исландии
Underwater internal reflection.jpg|Коралловые рифы у острова Иерро. Канарские острова
Colony of aptenodytes patagonicus.jpg|Колония королевских пингвинов на острове Южная Георгия
Flickr - Dario Sanches - GAIVOTÃO (Larus dominicanus).jpg|Альбатрос у берегов Рио-де-Жанейро
 
Распределение животного мира Атлантического океана имеет ярко выраженный зональный характер. В субантарктических и антарктических водах из рыб имеют промысловое значение нототении, путассу и другие. Бентос и планктон в Атлантике бедны и видами, и биомассой. В субантарктической зоне и в прилегающей полосе умеренной зоны биомасса достигает максимума. В зоопланктоне преобладают веслоногие рачки, птероподы, в нектоне — из млекопитающих киты (синий кит), ластоногие, из рыб — нототениевые. В тропическом поясе зоопланктон представлен многочисленными видами фораминифер и птеропод, несколькими видами радиолярий, веслоногими, личинками моллюсков и рыб, а также сифонофорами, различными медузами, крупными головоногими (кальмары), а в числе бентальных форм — осьминогами. Промысловые рыбы представлены макрелью, тунцами, сардинами, в областях холодных течений — анчоусами. К тропическим и субтропическим зонам приурочены кораллы. Умеренные широты Северного полушария характеризуются обильной жизнью при сравнительно небольшом разнообразии видов. Из промысловых рыб наибольшее значение имеют сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. Для зоопланктона наиболее характерны фораминиферы, копеподы. Наибольшее обилие планктона в районе Ньюфаундлендской банки и Норвежского моря. Глубоководная фауна представлена ракообразными, иглокожими, специфическими видами рыб, губками, гидроидами. В жёлобе Пуэрто-Рико обнаружено несколько видов эндемичных полихет, изопод и голотурий .
Экологические проблемы
Атлантический океан является с незапамятных времён местом интенсивного морского рыбного и зверобойного промысла. Резкое возрастание мощностей и революция в технике рыбного лова привели к угрожающим масштабам. С изобретением гарпунной пушки в северной Атлантике киты были в основном истреблены ещё в конце XIX века. В связи с массовым развитием пелагического китобойного промысла в антарктических водах в середине XX века киты здесь также были близки к полному истреблению . С сезона 1985—1986 годов Международной комиссией по промыслу китов был введён полный мораторий на коммерческий китобойный промысел любых видов. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии, Исландии и Дании мораторий был приостановлен .
 
Взрыв на нефтяной платформе Deepwater Horizon, принадлежащей британской компании BP, произошедший 20 апреля 2010 года, считается самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море. В результате аварии в воды Мексиканского залива вылилось около 5 миллионов баррелей сырой нефти, загрязнено побережья. Властями введён запрет на рыбную ловлю, для промысла закрыты более трети всей акватории Мексиканского залива . По состоянию на 2 ноября 2010 года было собрано 6814 мёртвых животных, в том числе 6104 птицы, 609 морских черепах, 100 дельфинов и других млекопитающих, и 1 другая рептилия . По данным Управления особо охраняемых ресурсов Национального управления океанических и атмосферных управлений в 2010—2011 годы зафиксировано повышение смертности китообразных на севере Мексиканского залива в несколько раз по сравнению с предыдущими годами (2002—2009 годы) .
В Саргассовом море образовалось большое мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор . На дне Средиземного моря недалеко от берегов Италии обнаружена самая большая концентрация микропластика в морях. Здесь на один м² дна приходится до 1,9 миллиона пластмассовых частиц, в основном волокон синтетических тканей и мелких кусочков более крупных пластиковых предметов. Микропластик накапливается в разных частях моря из-за быстрых течений. Эти частицы очень маленькие, поэтому они, попадая в стремительные подводные потоки, быстро переносятся на дно .
В некоторых районах Атлантического океана наблюдается радиоактивное загрязнение. Отходы атомных электростанций и исследовательских центров сбрасываются в реки и прибрежные воды морей, а иногда в глубоководные части океана. К числу сильно загрязнённых радиоактивными отходами акваторий Атлантического океана относятся Северное, Ирландское, Средиземное моря, Мексиканский, Бискайский заливы и Атлантическое побережье США. Только в 1977 году в Атлантику было сброшено 7180 контейнеров с 5650 т радиоактивных отходов. Агентство по защите окружающей среды США сообщило о заражении морского дна в 120 милях к востоку от границы между штатами Мэриленд и Делавэр. Там в течение 30 лет захоронены 14 300 зацементированных контейнера, которые содержали плутоний и цезий, радиоактивное загрязнение превысило «ожидаемое» в 3—70 раз. В 1970 году США затопили в 500 км от побережья Флориды судно «Рассел-Бриге», на борту которого находилось 68 т нервно-паралитического газа (зарина), помещённого в 418 бетонных контейнерах. В 1972 году в водах океана севернее Азорских островов Германия затопила 2500 металлических бочек с промышленными отходами, содержащими сильнодействующие цианистые яды. Известны случаи быстрого разрушения контейнеров в сравнительно неглубоких водах Северного и Ирландского морей и пролива Ла-Манш с самыми пагубными последствиями для фауны и флоры акваторий. В водах северной Атлантики затонули 4 атомные подводные лодки: 2 советские (в Бискайском заливе и открытой части океана) и 2 американские (у берегов США и в открытой части океана) .
История исследования Атлантического океана европейцами
Задолго до эпохи великих географических открытий просторы Атлантики бороздили многочисленные суда. Ещё 4000 лет до нашей эры народы Финикии вели морскую торговлю с жителями островов Средиземного моря. В более позднее время с VI века до нашей эры финикийцы, по свидетельствам греческого историка Геродота, совершали походы вокруг Африки, а через Гибралтарский пролив и вокруг Пиренейского полуострова достигали Британских островов. К VI веку до нашей эры Древняя Греция, располагая громадным по тому времени военным купеческим флотом, плавала к берегам Англии и Скандинавии, в Балтийском море и к западному побережью Африки. В X—XI веках викинги, по мнению большинства исследователей доколумбовых открытий, первыми и не раз переплывали океан, достигнув берегов Американского континента (они называли его Винландом), открыв Гренландию и Лабрадор .
В XV веке испанские и португальские мореплаватели начали совершать далёкие плавания в поисках путей в Индию и Китай. В 1488 году португальская экспедиция Бартоломеу Диаша достигла мыса Доброй Надежды и обогнула Африку с юга. В 1492—1498 годах экспедиции Христофора Колумба нанесли на карту многие острова Карибского бассейна, огромный материк, позднее названный Америкой. В конце XV века соперничество между Испанией и Португалией за господство в Атлантике обострилось настолько, что в конфликт был вынужден вмешаться Ватикан. В 1494 году был подписан договор , которым вдоль 48—49° западной долготы устанавливался т. н. «папский меридиан». Все земли к западу от него были отданы Испании, а к востоку — Португалии. Эта условная линия пересекала Южную Америку на востоке.
 
В 1497 году Васко да Гама прошёл из Европы в Индию, обогнув Африку с юга. Америго Веспуччи в составе экспедиции Алонсо де Охеда ступил на берег Суринама в 1499 году. 22 апреля 1500 года плывшим в Индию Педру Алварешем Кабралом была открыта Бразилия. В 1520 году Фернан Магеллан во время первого кругосветного плавания прошёл Магеллановым проливом из Атлантического в Тихий океан. В XVI столетии по мере освоения колониальных богатств волны Атлантики начали регулярно бороздить корабли, перевозившие в Европу золото, серебро, драгоценные камни, перец, какао и сахар. В Америку тем же путём доставлялось оружие, ткани, спиртное, продукты и рабы для плантаций хлопка и сахарного тростника. Неудивительно, что в XVI—XVII веках в этих краях процветал пиратский промысел и каперство, а многие знаменитые пираты, такие как Джон Хокинс, Фрэнсис Дрейк и Генри Морган, вписали свои имена в историю.
Южная граница Атлантического океана (шельфовые ледники Антарктиды) была открыта в 1820 году во время первой русской антарктической экспедиции Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева .
Первые попытки изучения морского дна были предприняты в 1779 году близ берегов Дании, а начало серьёзным научным исследованиям положила в 1803—1806 годах первая русская кругосветная экспедиция под началом морского офицера Ивана Крузенштерна . Измерения температуры на различных глубинах проводили Дж. Кук (1772 год), О. Соссюром (1780 год), и другие. Участники последующих походов провели замеры температуры и удельного веса воды на разных глубинах, взяли пробы прозрачности воды и установили наличие подводных течений. Собранный материал позволил составить карту Гольфстрима (Б. Франклин, 1770), карту глубин северной части Атлантического океана (М. Ф. Мори, 1854), а также карты ветров и течений океана (М. Ф. Мори, 1849—1860) и провести другие исследования .
С 1872 по 1876 год проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных, в результате которых был собран обширный материал, изданный в 50 томах . За ней последовали экспедиции на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» (1886—1889), на немецких судах «Вальдивия» (1898—1899) и «Гаусс» (1901—1903) и другие . Наиболее крупные работы были проведены на английском корабле «Дисковери-II» (с 1931), благодаря которым выполнены океанографические и гидробиологические исследования в открытой части Южной Атлантики на больших глубинах . В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Атлантического океана . Межправительственной океанографической комиссией в 1963—1964 годах была проведена крупная экспедиция по исследованию экваториальной и тропической зоны океана, в которой приняли участие СССР (на кораблях «Витязь», «Михаил Ломоносов», «Академик Курчатов» и других), США, Бразилия и другие страны .
В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м .
Экономическое значение
Рыболовство и морские промыслы
Атлантический океан даёт 2/5 мирового улова, и доля его с годами уменьшается. В субантарктических и антарктических водах промысловое значение имеют нототении, путассу и другие, в тропическом поясе — макрель, тунцы, сардина, в областях холодных течений — анчоусы, в умеренных широтах Северного полушария — сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. В 1970-х годах вследствие перелова некоторых видов рыб объёмы промысла резко сократились, но после введения строгих лимитов рыбные запасы понемногу восстанавливаются . В бассейне Атлантического океана действует несколько международных конвенций по рыболовству, ставящих своей целью эффективное и рациональное использование биологических ресурсов, на основе применения научно обоснованных мер по регламентации промысла . Регулируется рыболовными соглашениями по северо-западной и юго-западной Атлантике.
Транспортные пути
Атлантический океан занимает ведущее место в мировом судоходстве. Большая часть путей ведёт из Европы в Северную Америку. Основные судоходные проливы Атлантического океана: Босфор и Дарданеллы, Гибралтарский, Ла-Манш, Па-де-Кале, Балтийские проливы (Скагеррак, Каттегат, Эресунн, Большой и Малый Бельт), Датский, Флоридский. Атлантический океан соединён с Тихим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку, а также с Индийским океаном искусственным Суэцким каналом через Средиземное море. Крупнейшие порты: Санкт-Петербург (генеральные грузы, нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом), Гамбург (машины и оборудование, химическая продукция, сырьё для металлургии, нефть, шерсть, лес, продовольствие), Бремен, Роттердам (нефть, природный газ, руды, удобрения, оборудование, продовольствие), Антверпен, Гавр (нефть, оборудование), Филикстоу, Валенсия, Альхесирас, Барселона, Марсель (нефть, руда, зерно, металлы, химические грузы, сахар, фрукты и овощи, вино), Джоя-Тауро, Марсашлокк, Стамбул, Одесса (сахар-сырец, контейнеры), Мариуполь (уголь, руда, зерно, контейнеры, нефтепродукты, металлы, лес, продовольствие), Новороссийск (нефть, руда, цемент, зерно, металлы, оборудование, продовольствие), Батуми (нефть, генеральные и навалочные грузы, продовольствие), Бейрут (вывоз: фосфориты, фрукты, овощи, шерсть, лес, цемент, ввоз: машины, удобрения, чугун, строительные материалы, продовольствие), Порт-Саид, Александрия (вывоз: хлопок, рис, руды, ввоз: оборудование, металлы, нефтепродукты, удобрения), Касабланка (вывоз: фосфориты, руды, цитрусовые, пробка, продовольствие, ввоз: оборудование, ткани, нефтепродукты), Дакар (вывоз: земляной орех, финики, хлопок, скот, рыба, руды, ввоз: оборудование, нефтепродукты, продовольствие), Кейптаун, Буэнос-Айрес (вывоз: шерсть, мясо, зерно, кожа, растительное масло, льняное семя, хлопок, ввоз: оборудование, железная руда, уголь, нефть, промышленные товары), Сантус, Рио-де-Жанейро (вывоз: железная руда, чугун, кофе, хлопок, сахар, какао-бобы, пиломатериалы, мясо, шерсть, кожа, ввоз: нефтепродукты, оборудование, уголь, зерно, цемент, продовольствие), Хьюстон (нефть, зерно, сера, оборудование), Новый Орлеан (руды, уголь, строительное сырьё, автомобили, зерно, прокат, оборудование, кофе, фрукты, продовольствие), Саванна, Нью-Йорк (генеральные грузы, нефть, химические грузы, оборудование, целлюлоза, бумага, кофе, сахар, металлы), Монреаль (зерно, нефть, цемент, уголь, лес, металлы, бумага, асбест, вооружение, рыба, пшеница, оборудование, хлопок, шерсть) .
Главенствующую роль в пассажирском сообщении между Европой и Северной Америкой через Атлантический океан играет авиационное сообщение. Большая часть трансатлантических линий проходит в Северной Атлантике через Исландию и Ньюфаундленд. Другое сообщение идёт через Лиссабон, Азорские и Бермудские острова. Авиатрасса из Европы в Южную Америку проходит через Лиссабон, Дакар и далее через самую узкую часть Атлантического океана в Рио-де-Жанейро. Авиалинии из США в Африку проходят через Багамские острова, Дакар и Робертспорт .
На берегу Атлантического океана находятся космодромы: Мыс Канаверал (США), Куру (Французская Гвиана), Алкантара (Бразилия).
 
 
Hamburg (DerHexer) 2011-08-13 79.jpg|Контейнеровоз в порту Гамбурга (Германия)
Development-driller-2.jpg|Нефтяная платформа Development Driller II в Мексиканском заливе
Sea-salt-minemaio.jpg|Добыча соли на островах Кабо-Верде
Ferry Birka Princess 20050902.jpg|Круизное судно Sea Diamond в порту Стокгольма (Швеция)
 
Полезные ископаемые
Добыча полезных ископаемых, в первую очередь нефти и газа, ведётся на материковых шельфах. Нефть добывают на шельфах Мексиканского залива, Карибского моря, Северного моря, Бискайского залива, Средиземного моря, Гвинейского залива. На шельфе Северного моря также ведётся добыча природного газа. В Мексиканском заливе ведут промышленную добычу серы, а у острова Ньюфаундленд — железной руды. Из морских россыпей на материковом шельфе Южной Африки добывают алмазы. Следующую по значению группу минеральных ресурсов образуют прибрежные месторождения титана, циркония, олова, фосфоритов, монацита и янтаря. С морского дна также добывают уголь, барит, песок, гальку и известняк .
На берегах морей Атлантического океана построены приливные электростанции: «Ля Ранс» на реке Ранс во Франции, «Аннаполис» в заливе Фанди в Канаде, «Хаммерфест» в Норвегии .
Рекреационные ресурсы
Рекреационные ресурсы Атлантического океана характеризуются значительным разнообразием. Основные страны формирования выездного туризма в этом регионе расположены в Европе (Германия, Великобритания, Франция, Италия, Нидерланды, Бельгия, Австрия, Швеция, Российская Федерация, Швейцария и Испания), Северной (США и Канада) и Южной Америке . Основные рекреационные зоны: Средиземноморское побережье Южной Европы и Северной Африки, побережья Балтийского и Чёрного морей, полуостров Флорида, острова Куба, Гаити, Багамские, районы городов и городских агломераций Атлантического побережья Северной и Южной Америки. В последнее время растёт популярность таких стран Средиземноморья, как Турция, Хорватия, Египет, Тунис и Марокко . Среди стран Атлантического океана с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) выделяются: Франция (77 миллионов посещений в год), США (60 миллионов), Испания (53 миллионов), Италия (44 миллиона), Великобритания (28 миллионов), Турция (27 миллионов), Мексика (22 миллиона), Украина (21 миллион), Российская Федерация (20 миллионов), Канада (16 миллионов), Греция (15 миллионов), Египет (14 миллионов), Польша (12 миллионов), Нидерланды (11 миллионов), Марокко (9 миллионов), Дания (9 миллионов), Южная Африка (8 миллионов), Сирия (8 миллионов), Тунис (7 миллионов), Бельгия (7 миллионов), Португалия (7 миллионов), Болгария (6 миллионов), Аргентина (5 миллионов), Бразилия (5 миллионов) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Нева́''' — река в России, протекающая по территории Ленинградской области и Санкт-Петербурга, соединяющая Ладожское озеро с Невской губой Финского залива Балтийского моря.
Длина — 74 км, площадь бассейна — 281 тысяча км² . Нева — это единственная река, вытекающая из Ладожского озера. На берегах Невы, помимо Санкт-Петербурга, расположены ещё три города: Шлиссельбург, Кировск, Отрадное и несколько десятков других населённых пунктов. Судоходна на всём протяжении, является частью Волго-Балтийского и Беломорско-Балтийского водных путей.
Происхождение названия
Существует несколько версий этимологии названия реки, финская, шведская и праиндоевропейская:
* «река Нева», ''Nevajärvi'' [озеро в Финляндии] ← neva «открытое безлесное болото». Этот географический термин сохранился в современном финском и не имеет аналогов в других финно-угорских языках, что свидетельствует о собственно финском происхождении, которое неясно;
* старо- «Нева» ← «новый». Такое же название Нева носила в средненижненемецком — официальном языке Ганзейского торгового союза.
* «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики и Приневья (культура боевых топоров), населявшими его в бронзовом веке, когда произошло образование реки.
Финская версия указана как единственная в словаре М. Фасмера, считавшего шведское название реки заимствованием из финского языка, переосмысленным народной этимологией . На современном этапе ряд исследователей до сих пор придерживается финской гипотезы, пытаясь связать этимологию этого слова, в частности, с саамск. *''ńëvē'' «маленький, быстрый», происхождение которого столь же неясно .
Учитывая проблемность финской этимологии, развитие шведской гипотезы предложил историк Вяч. С. Кулешов, выводы которого были поддержаны археологом Д. А. Мачинским , финно-угроведами Е. А. Хелимским , Ю. Яхуненом и В. В. Напольских .
По мнению Кулешова, гидроним ''Нева'' восходит к «новая». Значение «новая» связано с особенностями появления реки: видимо, эти древнейшие индоевропейские обитатели региона стали свидетелями прорыва вод Ладожского озера в Финский залив, поэтому и назвали образовавшуюся реку «новой». Когда в регион с востока пришли прибалтийско-финские народы, они заимствовали индоевропейское название реки, которое со временем стало в финском языке нарицательным. Славянское население заимствовало название Нева, в свою очередь, из приб.-фин. ''Neva(-joki)''. Шведское название реки, таким образом, сохранило непрерывную преемственность с бронзового века и свой изначальный смысл .
В древнерусской традиции название ''Нева'' к реке впервые применяет «Повесть о житии Александра Невского» (XIII век). До этого название применялось к Ладожскому озеру.
Физико-географическая характеристика
История формирования дельты
В палеозое 300—400 млн лет назад вся территория современной дельты реки Невы была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение закончилось около 12 тыс. лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного уровня Балтийского моря. По Приневской низменности с востока на запад примерно по современному руслу реки Невы протекала река Тосна, впадавшая в залив Литоринового моря. На севере Карельского перешейка Литориновое море соединялось широким проливом с Ладожским озером. Река Мга в то время текла на восток и впадала в Ладожское озеро в районе современного истока Невы; её бассейн был отделён водоразделом от бассейна Тосны.
В районе Ладожского озера суша поднималась быстрее, и озеро со временем превратилось в замкнутый водоём. Уровень воды в нём стал подниматься, и когда он превысил уровень водораздела, озёрные воды, затопив долину реки Мги, прорвались в долину реки Тосны. В месте прорыва образовались пороги — нынешние Ивановские пороги на реке Неве. Таким образом, 4 тыс. лет назад возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы, а реки Тосна и Мга стали её притоками.
Долина Невы сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тыс. лет рельеф почти не менялся . В это время сформировалась дельта Невы, которая фактически является псевдодельтой, так как по очертаниям она похожа на дельту, но образована не аккумуляцией речного материала, а врезанием в ранее сформировавшиеся морские и озёрно-морские отложения .
Рельеф и гидрография реки
 
Вытекает из Шлиссельбургской губы Ладожского озера, протекает по Приневской низине, впадает в Финский залив (Балтийское море). Её длина от истока до устья при впадении Большой Невы в Невскую губу у Невских ворот Санкт-Петербургского торгового порта — 74 км. Расстояние от истока до устья Невы по прямой — 45 км.
Протекая по равнинной Невской низменности, Нева имеет невысокие берега, почти на всём протяжении круто обрывающиеся к воде, в среднем около 3—6 метров, в устье — 2—3 метра. Имеются три крутых поворота русла реки: у Ивановских порогов, у Невского лесопарка и Усть-Славянки (так называемое Кривое Колено) и у Смольного ниже устья реки Охты . Средний многолетний уровень падения реки 4,27 метра . Напротив мыса Святки у начала порогов находится самое узкое место реки (210 м). Средняя скорость течения воды в стрежне Невы около 0,8—1,1 метра в секунду. В результате дноуглубительных и очистительных работ в 1973—1978 годах была срезана каменная мель. В результате судовой ход в районе порогов расширился с 85 до 160 метров, и тем самым удалось обеспечить двухстороннее движение судов.
Нева — широкая и глубокая река. Средняя ширина 400—600 м. Самые широкие места (1000—1250 м) — в дельте у Невских ворот Морского торгового порта в так называемой воронке рукава Большая Нева, у окончания Ивановских порогов при впадении реки Тосны и у острова Фабричный вблизи истока. Средняя глубина 8—11 м; наибольшая глубина (24 м) — выше Литейного моста в Смольнинской излучине у правого берега, напротив Арсенальной улицы, наименьшая (4,0—4,5 м) — в Ивановских порогах .
Через Неву в Финский залив поступает вода с площади бассейна Ладожского озера. Площадь собственного бассейна Невы составляет 5 тыс. км², а включая бассейн Ладожского озера — 281 тыс. км². На этой территории осадки значительно превышают испарение: на него идёт лишь 37,7 %, а на суммарный сток реки — 62,3 % .
При своей относительно небольшой длине, Нева занимает 6—7 место среди рек Европы по среднегодовому стоку.
 За период наблюдения с 1859 года наибольшая водность наблюдалась в 1924 году (116 км³), наименьшая — в 1900 году (40,2 км³) . Средний многолетний годовой расход воды в Неве — 78,9 км³ (в среднем 2500 м³/с) .
Из-за равномерного стока воды из Ладожского озера у Невы в течение всего года не бывает весеннего подъёма воды и паводков. Замерзает Нева на всём протяжении. Средние сроки замерзания Невы — первая декада декабря, а вскрытия — первая декада апреля. Толщина льда 0,3—0,4 м в черте Санкт-Петербурга, и 0,5—0,6 м за его пределами. В верхнем течении Невы зимой иногда возникают зажоры и заторы льда, из-за этого выше по течению происходят наводнения. Из общего объёма льда Ладожского озера (10,6 км³) в Неву выносится не более 5 % . Средняя температура воды летом 17—20 °C, купальный сезон длится около 1,5 месяцев. Вода в Неве пресная (средняя минерализация 61,3 мг/л), гидрокарбонатно-кальциевая 7 мг/л, средняя мутность .
 
 
 
 
 
Бассейн Невы, рукава, притоки
 
 
Площадь бассейна собственно Невы — около 5 тыс. км² (включая бассейны Ладожского, Онежского озёр — 281 тыс. км²). Бассейн отличается наличием многочисленных озёр, сложным устройством гидрологической сети, частичной зарегулированностью стока озёрами и водохранилищами. В бассейне Невы более 48,3 тыс. рек и около 26,3 тыс. озёр. Непосредственно в Неву впадает 26 рек и речек. Основные притоки: слева — Мга, Тосна, Ижора, Славянка, Мурзинка, справа — Охта, Чёрная речка .
 
За время существования Санкт-Петербурга гидрологическая сеть города претерпела существенные изменения. Строительство города в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта Невы состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени по мере строительства города многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.
Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы — Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. До постройки Обводного канала левым притоком Невы была река Волковка, её участок при впадении теперь носит название реки Монастырки. У истоков из Невы начинаются Староладожский и Новоладожский каналы. Они соединяют Неву вдоль южного берега Ладожского озера с Волховом .
 
Острова
 
Город Санкт-Петербург располагается на островах дельты Невы, по состоянию на 1972 год их было 42.
Крупнейшие острова:
* Безымянный (1630 га);
* Васильевский (1050 га);
* Петроградский (635 га);
* Крестовский (420 га);
* Декабристов (410 га).
Также широко известны Заячий, Елагин и Каменный острова .
У истоков Невы около Шлиссельбурга есть два небольших острова: Ореховый (находится в са́мом истоке Невы; на этом острове находится крепость Орешек) и Фабричный. Ещё один остров есть выше Отрадного вверх по Неве — остров Главрыба.
Почвы, флора и фауна
По берегам Невы преобладают супесчаные на озёрно-ледниковых супесях, песках и суглинках среднеподзолистые в сочетании с торфяно-подзолисто-глеевыми и болотными торфяными почвами .
В Неве почти отсутствует водная растительность, лишь в некоторых местах у самого берега тянется узкая полоса водолюбивых растений. Несколько веков назад вся территория Невской низменности была покрыта сосновыми и еловыми зеленомоховыми лесами. Затем в результате систематических пожаров и хозяйственной вырубки их площадь сильно сократилась. Большой ущерб был нанесён лесам в годы Великой Отечественной войны. На территории Санкт-Петербурга леса сведены полностью, а в верховьях Невы до 40—50 %. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному . Сейчас в верховьях реки преобладают берёзовые и сосново-берёзовые травянисто-кустарниковые леса, в среднем течении — сосновые долгомошные и сфагновые заболоченные леса, на территории Санкт-Петербурга — исключительно антропогенные ландшафты .
По правому берегу Невы выше Санкт-Петербурга после Великой Отечественной войны на месте усадьбы XIX века был разбит Невский парклесхоз . За годы войны погибло около девяти десятых основных лесных богатств лесопарка. За первые послевоенные десять лет посадки были произведены на площади 53 гектара. Высаживались ель, сосна, сибирский кедр, пихта, лиственница сибирская, дуб, липа, клён остролистный, вяз, ясень американский, яблоня, рябина и другие породы деревьев. Почти два десятка пород деревьев, два с половиной десятка пород кустарников. Среди кустарников можно назвать барбарис, сирень венгерскую, жасмин, лещину, жимолость татарскую, боярышник, шиповник, калину, можжевельник, бузину, иргу, и многие другие. Сейчас площадь Невского лесопарка — 600 гектаров. В лесопарке благоустроенных дорог и дорожек — около 20 км .
На территории Санкт-Петербурга вдоль Невы расположено большое количество садов и парков: Сад Спартак, Сад Куракина дача, Парк культуры и отдыха имени Бабушкина, Заневский парк, Сад Александро-Невской Лавры, Малоохтинский сквер, Сад Смольного, Сад собора Смольного монастыря, Таврический сад, Летний сад, Марсово поле, Александровский сад, Румянцевский сад .
Из-за быстрого течения, холодной воды, отсутствия тихих заводей и водной растительности в Неве видовое разнообразие небольшое. Постоянные обитатели Невы (судак, уклейка, окунь, ёрш, плотва и другие) нетребовательны к условиям внешней среды. В Неве преобладают проходные рыбы, из которых промысловое значение имеют корюшка, ряпушка, минога, отчасти лосось .
Наводнения
 
Часты опасные и катастрофические наводнения в результате нагона воды из Финского залива. Юго-западные и западные ветры приводят к нагону воды в Финский залив и подъёму её уровня в низовьях Невы, что вызывает наводнения. Наводнения фиксируются при подъёме воды более чем на 160 см над нулём Кронштадтского футштока или выше 150 см над ординаром у Горного института. Наводнения с подъёмом воды до 210 см считаются опасными, до 299 см — особо опасными, свыше 300 см — катастрофическими. Вода в Неве поднимается почти ежегодно, чаще всего осенью. В истории города были катастрофические наводнения: 7 (19) ноября 1824 года произошло самое сильное в истории Санкт-Петербурга наводнение (описано А. С. Пушкиным в поэме «Медный всадник»), когда вода поднялась на 421 см над ординаром . Крупнейшие наводнения также были: 23 сентября 1924 года (уровень воды составил 369 см), 10 (21) сентября 1777 года (321 см), 15 октября 1955 года (293 см), 29 сентября 1975 года (281 см) .
Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года . В августе 2011 года вступил в строй «Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений» в Невской губе Финского залива, предназначенный для защиты Санкт-Петербурга от ветровых нагонов вод. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то по прогнозам специалистов вода в Неве поднялась до отметки 281 см (было бы в пятёрке, по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города, предотвращён ущерб, в случае наводнения, на сумму около 25 миллиардов рублей .
 
 
7 ноября 1824 года на площади у Большого театра.jpg|7 ноября 1824 года на площади у Большого театра
Floods in Saint Petersburg 1903 006.jpg|Садовая улица у бывшего Никольского рынка во время наводнения 25 ноября 1903 года
Floods in Saint Petersburg 1924 001.jpg|Передвижение на лодках по улицам Васильевского острова во время наводнения 23 сентября 1924 года
Levels of flooding 01.JPG|Гранитная стела с отметками самых сильных наводнений возле Исаакиевской площади
 
Кроме наводнений в результате нагонной волны в Санкт-Петербурге происходили паводковые наводнения, связанные с таянием снегов.
Уровень воды повышался в 1903, 1921 и 1956 годах .
Экологическое состояние
Росгидромет РФ классифицирует Неву как «сильно загрязнённую», большую часть реки относят к третьему классу загрязнённости. Основные загрязняющие вещества: легкоокисляющиеся углеводороды (высокое значение БПК 5 (О 2 )), медь, цинк, марганец, нитритный азот. Наиболее грязные притоки Невы, имеющие 4А класс загрязнения — Мга, Славянка, Охта, Чёрная речка .
В пределах Санкт-Петербурга Нева загрязнена промышленными стоками, в реку сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тыс. тонн загрязняющих веществ . Вода из реки используется для водоснабжения и технических нужд. 73 % неочищенных загрязнений Санкт-Петербурга приходится на ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», 27 % — на промышленные предприятия . Среди последних, по официальной статистике, больше всего загрязняют реки ТЭЦ-2, «Пластполимер» и «Обуховский завод». Самыми крупными загрязнителями в Ленинградской области считаются города Шлиссельбург, Кировск, Отрадное, а также Кировская ГРЭС. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов нефтепродуктов .
В 2013 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только один .
Сточная вода в Петербурге начала очищаться с 1979 года. Крупнейшими канализационными очистными сооружениями Петербурга являются: Центральная станция аэрации, Северная станция аэрации, Юго-Западные очистные сооружения. В 1997 году очищалось около 74 % сточных вод, а в 2005 — уже 85 %. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод, а до 2011 года, с завершением строительства продолжения северной части главного канализационного коллектора будет очищать почти все 100 % .
История
До 1700 года
На территории Приневья найдено множество стоянок древних людей, насчитывающих до девяти тысячелетий. Человек начал осваивать эти места по пятам уходящего ледника и вслед за тем, как земли Приневья стали освобождаться от вод разливавшихся тут послеледниковых озёр и морей . На рубеже II—I тысячелетий до н. э. здесь появляются финно-угры — носители прибалтийско-финско-саамского праязыка, проникновение которых связывается с распространением археологической культуры ложнотекстильной керамики с Верхней Волги .
В VIII—IX веках берега Невы заселили восточные славяне (ильменские словене и кривичи). Здесь они занимались подсечно-огневым земледелием, скотоводством, охотой и рыбалкой. В VIII—XIII веках по Неве проходил водный путь «Из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В 856 году произошло нападение «варягов из заморья» свейского конунга Эйрика Эмундарсона, покорены и обложены данью ижора, ильменские словене, чудь, меря, весь, кривичи. Взят и разграблен город Старая Ладога. С IX века Приневье принадлежало Великому Новгороду и носила название Водская пятина, местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй . Первое упоминание Невы в Житии Александра Невского (XIII век):
 
И пришёл в Неву, опьяненный безумием, и отправил послов своих, возгордившись, в Новгород к князю Александру, говоря: «Если можешь, защищайся, ибо я уже здесь и разоряю землю твою».
 
 
В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. Напавший ночью на спящих шведов, Александр Ярославич за победу и личную храбрость в бою получил почётное прозвище «Невский».
В 1300 году шведами при впадении реки Охта в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей Ландскроны долгое время существовало «Невское устье» — новгородское торжище, то есть рынок. После заключения Ореховского мира со Швецией, в 1323 году новгородцы закладывают крепость Орешек на острове у истоков Невы. Местность возле крепости, на левом берегу Невы, была заселена почти одновременно с Орешком. Здесь был Спасо-Городецкий погост, или Спас-на-Неве, позднее превратившийся в посад. В XV веке Ижорская земля, в составе Новгородской республики была присоединена к себе Московским Великим княжеством.
В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года земли по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии. Русская крепость Орешек была переименована в Нотебург (Ореховый город). Торговым и административным центром Шведской Ингрии с 1642 года стал город Ниен около крепости Ниеншанц. Из-за повинностей и начавшихся религиозных притеснений православное население покидало пределы шведской Ингрии. Уже к началу 1620-х годов опустело 60 % деревень. В опустошённой войной Ингерманландии шведы проводили активную переселенческую политику. Началось переселение на свободные земли крестьян с Карельского перешейка, из привыборгских уездов и провинции Саво .
 
 
Chorikov.jpg|«Победа Александра Невского над шведами». Б.&nbsp;Чориков
Storm of Noteburg 1702.jpg|«Штурм крепости Нотебург 11 октября 1702 года». А.&nbsp;Е.&nbsp;Коцебу
Ladogacanal.jpg|Карта канала Императора Петра Великого. 1742
Map of Saint-Petersburg in 1720 (Homann).jpg|Карта Санкт-Петербурга. 1720
 
Российский период
В результате Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы вошла в состав Российской империи. а в устье Невы неподалёку от Ниена императором Петром I был заложен город Санкт-Петербург, ставший в 1712 году столицей .
 
Архитекторы, строившие город, правильно оценили значение реки Невы как градоформирующего фактора. Нева стала главной архитектурной осью города. Одновременно с постройкой каналов, расчисткой и углублением рек велось сооружение набережных. Забивка свай в воду и подсыпка берегов землёй приводила к сокращению ширины рек и каналов, берега рек выравнивались и спрямлялись. Большей частью современный берег продвинулся в сторону реки: у Летнего сада, например, на 50 м, у Зимнего дворца на 90 м, на стрелке Васильевского острова почти на 120 м, а в районе Пироговской набережной на 150—200 м . С 1715 года началось строительство первой деревянной набережной на берегу Невы между Главным Адмиралтейством и Летним садом. С начала 1760-х годов набережные стали облицовывать гранитом, построены мосты вдоль набережных через реки, впадающие в Неву: Прачечный, Верхне-Лебяжий, Эрмитажный .
В 1727 году от современной Исаакиевской площади на Васильевский остров был переброшен первый временный наплавной мост на барках через Неву — Исаакиевский мост (наводился ежегодно до 1916 года, с 1856 года на месте современного Дворцового моста). В 1803 году был наведён самый длинный (более 500 м) наплавной Троицкий мост через Неву с Петроградского острова к Летнему саду (наводился ежегодно до 1903 года). Первый постоянный мост через Неву — Благовещенский, был открыт в 1850 году. Второй постоянный мост через Неву — Литейный, вступил в строй в 1879 году .
В 1846 году начато строительство водопровода в Московской и Литейной частях. В 1858 году создано «Акционерное общество Санкт-Петербургских водопроводов», которое построило первую водопроводную сеть в Санкт-Петербурге. В 1911 году принята в эксплуатацию фильтроозоновая станция, на которой впервые применена двухступенчатая система очистки воды. С 1866 года Городская Дума рассматривала различные устройства системы канализации, однако ни один из них не был осуществлён. С 1920-х годов началось строительство канализационных сетей в центре Ленинграда, а также на бывших рабочих окраинах. К 1941 году общая протяжённость сети канализации составила 1130 км .
В 1884 году был основан населённый пункт, как рабочий посёлок Шлиссельбургского порохового завода (с 1922 года — посёлок имени Морозова). В конце XIX века возник населённый пункт, как сезонный посёлок рабочих кирпичного завода (с 1922 года — посёлок имени Свердлова). В конце XIX — начале XX века при карьерах и кирпичном производстве, при впадении реки Мга в Неву, возник посёлок Павлово. В 1911 году при лесопильном заводе и бумажной фабрике российско-финляндского АО «Дубровка» на правом берегу Невы возник посёлок Дубровка (с 1927 года — посёлок городского типа) .
 
 
Makhayev, Kachalov - View of Neva Downstream between Winter Palace and Academy of Sciences 1753 (right).jpg|«Проспект вниз по Неве-реке между Зимним дворцом и Академией наук». Гравюра Г.&nbsp;А.&nbsp;Качалова и Е.&nbsp;Г.&nbsp;Виноградова. 1753
Beggrov2.jpg|Вид Дворцовой набережной. Карл Беггров. 1826
Bogolyubov SmolnyBolshOch2.jpg|Вид на Смольный монастырь с Большой Охты. 1851
Floods in Saint Petersburg 1900-e 011.jpg|Трамвайный путь, проложенный по льду Невы. 1900-е
 
С 1895 по 1910 год каждую зиму в Санкт-Петербурге по льду Невы прокладывались линии электрического трамвая (вначале — 3, впоследствии — 4), соединявшие Сенатскую площадь и Васильевский остров, Дворцовую и Мытнинскую набережные, Суворовскую площадь с Выборгской и Петербургской сторонами.
Советский период
В 1929 году на левом берегу Невы был основан посёлок Невдубстрой при строительстве ГРЭС, по названию ближайшей деревни Невская Дубровка (с 1953 года — город Кировск).
В 1936 году открыт первый железобетонный мост через Неву — Володарский мост.
 
С 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года в ходе Великой Отечественной войны Ленинград находился в фашистской Блокаде. 29 августа 1941 немецко-фашистские части дошли до окраин Колпино. 30 августа вражеские войска, обходившие Ленинград с юго-востока, захватили Мгу и вышли к Неве. 8 сентября немецко-фашистские войска овладели Шлиссельбургом. Были перерезаны все сухопутные коммуникации Ленинграда и водные пути по Неве. Линия фронта проходила по реке Неве от Шлиссельбурга до устья реки Тосны. На левом берегу реки стояли немецкие войска, на правом — Красная армия. В ночь с 19 на 20 сентября на левом берегу советскими войсками был захвачен плацдарм около деревни Арбузово, названный «Невский пятачок». Он удерживался до апреля 1942 года. С сентября 1942 и до прорыва Блокады этот плацдарм удерживался частями Ленинградского фронта. Около 500 дней гарнизон крепости Орешек силами балтийских моряков удерживал эту позицию у выхода в Ладожское озеро. В январе 1943 года начался прорыв Блокады Ленинграда, освобождён Шлиссельбург. 27 января 1944 года на берегах Невы прогремел 24-залповый артиллерийский салют из 324 орудий, возвестивший об окончательной ликвидации вражеской блокады Ленинграда .
В 1970 году выше Володарского моста введён в строй Речной вокзал. Предназначен для пассажирских перевозок, причальный фронт способен принимать 10 крупных судов.
24 октября 1970 года на левом берегу Невы, из слияния посёлков Усть-Тосно, Ивановское и Отрадное образован город Отрадное.
В 1978 году введена в строй Красносельская станция аэрации, в 1979—1983 годах — очистные сооружения на острове Белый, в 1987—1994 годах — очистные сооружения в Ольгино .
Современный период
В 2003—2005 годах были построены Юго-Западные очистные сооружения (ЮЗОС) .
15 декабря 2004 года открыта первая очередь нового моста через Неву на КАД — первого неразводного вантового Большого Обуховского моста. До этого момента, во время навигации, в ночное время при разводке мостов, движение между берегами Невы прекращалось. 19 октября 2007 года был торжественно открыт «мост-близнец» — вторая очередь моста, и с января 2008 года было организовано движение по мосту .
12 июня 2006 года на Неве напротив Стрелки Васильевского острова открыт плавучий фонтан, который в настоящее время не действует.
Хозяйственное использование
Река судоходна, поскольку широких отмелей и кос на Неве нигде нет, а берега почти всюду приглубые, что позволяет судам подходить к ним вплотную, за исключением немногих мест. В конце XIX века была устроена Уткина Заводь для отстоя судов на реке. Является крупной водной магистралью, входящей в состав Волго-Балтийского и Беломорско-Балтийского водных путей. В связи с неудовлетворительной пропускной способностью Невы, сильно ограниченной сводящимися днём мостами, неоднократно поднимался вопрос о строительстве канала — дублёра Невы, начиная с XVII века. Нева доступна для судов грузоподъёмностью около 5000 т, грузы перевозятся без перевалки. Важнейшие грузы: с Кольского полуострова хибинский апатит, апатитовый концентрат, карельские гранит и диабаз в разные районы страны; лес и пиломатериалы из Архангельской и Вологодской областей в Прибалтику, Санкт-Петербург и на экспорт; чёрный металл из Череповца, донецкий и кузнецкий уголь, уральский серный колчедан, соликамские калийные соли — для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт; зерно. В танкерах с Волги идут нефтегрузы для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт. Через Неву поступают импортные грузы для разных районов страны.
В пассажирском движении значительно число туристских теплоходов.
Большое количество судов перевозят пассажиров по туристическим маршрутам в дельте Невы, Ространснадзор оценивал их количество примерно в 400 катеров и теплоходов в навигацию 2010 года .
Большая часть маршрутов этого флота проходит через Неву.
Особенностью судоходства туристических корабликов и прочих катеров является запрет находиться в акватории Невы во время прохода по ней больших судов, но этот запрет часто нарушается .
Кроме внутренних маршрутов существуют многодневные речные круизы из Санкт-Петербурга в Москву, Астрахань, Ростов-на-Дону, Пермь, Нижний Новгород, остров Валаам и другие порты .
Судоходный сезон на Неве длится примерно с конца апреля по ноябрь .
С навигации 2010 года до 2015 года по Неве курсировали водные маршрутные такси. По реке были проложены 2 линии: Приморская (с остановками Адмиралтейская набережная, Кронверкская набережная, Летний сад, Площадь Ленина, набережная Робеспьера, Свердловская набережная, Смольная набережная, Синопская набережная) и Центральная (с остановками Площадь Ленина, Петроградская набережная, Выборгская набережная, станция метро Чёрная речка, Приморский проспект). В 2011 году был открыт маршрут от Синопской набережной до Рыбацкого .
К западу от Шлиссельбурга под Невой проложен магистральный нефтепровод, являющийся частью Балтийской трубопроводной системы, по которой обеспечивается транспортировка нефти из Тимано-Печорской нефтяной провинции, Западной Сибири, Урало-Поволжья и Казахстана через порт Приморск на Финском заливе. 774-метровый подземный трубопровод залегает на глубине от 7 до 9 метров ниже уровня речного дна. По нему прокачивается до 42 млн тонн нефти в год .
Рядом с Ладожским мостом проложен подводный тоннель для газопровода «Северный поток». Диаметр тоннеля составляет 2 метра, длина — 750 метров, максимальная глубина — 25 метров. Внутри тоннеля проложена труба диаметром почти в 1,5 метра .
Основным источником водоснабжения Санкт-Петербурга и пригородов является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главная водопроводная станция, Северная водопроводная станция, Южная водопроводная станция, Волковская водопроводная станция, Водопроводные очистные сооружений города Колпино. С 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды.
На Неве развито рыболовство. Наибольшее промысловое значение имеет корюшка, которая поднимается из Финского залива вверх по Неве для нереста, и в меньшей степени сиги, лещ, окунь, минога. Объектами любительского лова являются голавль, язь, плотва, щука, ёрш, судак, угорь .
Достопримечательности
Мосты через Неву
 
* Ленинградская область
** Ладожский мост (1981, архитектор Ю. И. Синица, инженеры А. И. Кецлах и О. Ю. Русинов) — разводной многопролётный металлический мост на каменных опорах, на 44-м км автодороги Санкт-Петербург—Мурманск (федеральная трасса «Кола»).
** Кузьминский железнодорожный мост (1940) — разводной железнодорожный трёхпролётный мост.
* Санкт-Петербург
** Большой Обуховский мост (2004) — вантовый, неразводной мост. Соединяет проспект Обуховской Обороны и Октябрьскую набережную на трассе КАД.
** Володарский мост (1936, инженеры Г. П. Передерий, В. И. Крыжановский, архитекторы А. С. Никольский, К. М. Дмитриев) — опорный, разводной железобетонный мост в духе конструктивизма. Соединяет Народную и Ивановскую улицы.
** Финляндский железнодорожный мост (1912, инженеры Н. А. Белелюбский, Г. Г. Кривошеин, И. Г. Александров, архитектор В. П. Апышков) — разводной, металлический, двухпутный железнодорожный мост на Финляндской соединительной железнодорожной ветке.
* Санкт-Петербург, дельта Невы
** Мост Александра Невского (1965, инженеры А. С. Евдонин, К. П. Колчков, Г. М. Степанов, архитекторы А. В. Жук, Ю. И. Синица) — разводной семипролётный железобетонный мост. Соединяет площадь Александра Невского и Заневский проспект.
** Большеохтинский мост (бывший мост Петра Великого; 1911, инженеры Г. Г. Кривошеин, В. П. Апышков, С. П. Бобровский, П. М. Шелоумов, Г. П. Передерий) — разводной, трёхпролётный, металлический мост. Соединяет исторический центр города (по трассе Тульской улицы) с районом Малая Охта (Красногвардейская площадь).
** Литейный мост (бывший мост Александра II; 1879, инженеры А. Е. Струве и А.&nbsp;А.&nbsp;Вейс) — разводной шестипролётный арочный, пролётные строения металлические клёпаные, поворотный разводной пролёт у левого берега. Соединяет Литейный проспект с улицей Академика Лебедева на Выборгской стороне.
** Троицкий мост (бывший Кировский мост; 1903, инженеры В. Шамброльи, Р. Патульяр) — разводной пятипролётный металлический мост, разводной подъёмный пролёт у левого берега. Соединяет Суворовскую площадь с Троицкой площадью и Каменноостровским проспектом на Петроградской стороне.
** Дворцовый мост (1916, инженер А. П. Пшеницкий, архитектор Р. Ф. Мельцер) — разводной пятипролётный чугунный мост, разведённый двукрылый центральный пролёт моста — один из символов города. Соединяет Дворцовый проезд и Невский проспект с Биржевой площадью на Васильевском острове.
** Благовещенский мост (бывший мост Лейтенанта Шмидта; 1850, инженер С. В. Кербедз, Дж. Уистлер, архитектор А. П. Брюллов) — разводной семипролётный чугунный мост, разводной пролёт в центре. Соединяет площадь Труда с 7-й линией Васильевского острова .
 
 
Kuzminsky bridge via neva.jpg|Кузьминский железнодорожный мост
Big Obukhovsky Bridge.jpg|Большой Обуховский мост
Литейный мост ночью.jpg|Литейный мост
Lieutenant Schmidt Bridge.jpg|Благовещенский мост
 
Набережные и причалы на Неве
 
В 2002 протяжённость набережных в черте Санкт-Петербурга около 154 км (с пригородами около 170 км). Длина морской береговой линии в пределах современной городской территории около 35 км.
* Набережные Невы по правому берегу: Октябрьская набережная, Малоохтинский проспект, Свердловская набережная, Арсенальная набережная, Пироговская набережная, Выборгская набережная, Ушаковская набережная, Приморский проспект.
* Набережные Невы по левому берегу: Рыбацкий проспект, проспект Обуховской Обороны, Синопская набережная, Смольная набережная, Воскресенская набережная, набережная Кутузова, Дворцовая набережная, Адмиралтейская набережная, Английская набережная .
* Речной вокзал (1970, архитекторы И. Н. Кусков, В. В. Попов) — комплекс зданий и сооружений выше Володарского моста: причальная стенка для туристского флота, причал для комплексного обслуживания флота, причал острова Валаам. Снесён в мае 2012 ради постройки жилого здания.
* Морская пассажирская пристань (у Тучкова моста)
* Пристани для экскурсионно-прогулочных маршрутов внутри города: у Летнего Сада, на Дворцовой набережной около Зимней канавки, Комендантский причал Петропавловской крепости, на Университетской набережной у нижнего устоя Дворцового моста, на Адмиралтейской набережной у Дворцового моста («спуск со львами»), на Университетской набережной у Кунсткамеры, на Адмиралтейской набережной у «Медного всадника», набережная Макарова, 28 .
* Пристани за пределами Санкт-Петербурга: Петрокрепость в Шлиссельбурге, на острове Ореховый, Морозовка, Кировск, Красная Звезда, Ижоры в Усть-Ижоре.
Другие достопримечательности по берегам Невы
В Ленинградской области
* Крепость Орешек (1323) — древнерусская крепость, расположена на острове Ореховый в истоке Невы, на юго-западе бухты Петрокрепость, рядом с городом Шлиссельбург.
* «Переправа» (1970, архитектор Л. М. Дрекслер, инженер Е. Н. Луцко) — мемориал воинам-понтонёрам на правом берегу близ посёлка имени Морозова .
* Церковь Святых апостолов Петра и Павла — действующий православный деревянный храм в посёлке имени Морозова.
* Староладожский канал (первая половины XVIII века) — водный транспортный путь вдоль берега Ладожского озера, соединяющий реки Волхов и Нева. Сохранились уникальные инженерные сооружения — четырёхкамерный гранитный шлюз (1836) и мост на колоннах (1832).
* Памятник Петру I (архитектор М. М. Антокольский) — памятник на пристани в Шлиссельбурге.
* Благовещенский собор (1764—1795) — православный храм в Шлиссельбурге.
* Никольская церковь (1739, Шлиссельбург, Красная площадь, 2) — действующий православный храм в Шлиссельбурге.
* Музей-диорама «Прорыв блокады Ленинграда» (1985, художники Ю. Н. Гариков, Л. В. Кабачек, Б. В. Котик, Н. М. Кутузов, Г. К. Молтеннинов, Ф. В. Савостьянов, В. И. Селезнев) — в левобережном пандусе Ладожского моста. Живописное полотно рассказывает о семидневных боях операции «Искра» в январе 1943 года. Перед диорамой открытая экспозиция боевой техники периода Великой Отечественной войны.
* Памятник-танк (1967, архитектор А. К. Комалдинов) — часть мемориального комплекса «Прорыв», на левом берегу у Ладожского моста .
* «Невский пятачок» — мемориальный комплекс в 3 км от деревни Марьино, на южной окраине Кировска: обелиск (1955, архитектор А. И. Лавиров, скульптор Г. П. Якимова), памятник-куб «Рубежный камень» (1971, архитекторы О. С. Романов, М. Л. Хидекель, скульптор Э. Х. Насибулин), памятник-танк (архитектор А. К. Комалдинов), памятник-пушка .
* Церковь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (Кировск, улица Набережная, 6а) — действующий православный храм в городе Кировске.
* Церковь во имя иконы Божией Матери «Взыскание погибших» (2009, архитектор Владислав Михалин) — действующий православный храм в неорусском стиле в посёлке Дубровка .
* Церковь Святого Иоанна Милостивого (Отрадное, ул. Ленина, 12) — действующий православный храм в городе Отрадное.
* «Безымянная высота» (1968, архитектор Л. И. Копыловский, скульпторы В. Г. Козенюк, Е. И. Ротанов, Г. Д. Ястребенецкий) — монумент на правом берегу близ деревни Большие Пороги .
* «Невский порог» — мемориальный комплекс на левом берегу при впадении реки Тосны: монумент (1967, архитекторы В. А. Петров, Ф. К. Романовский, скульптор А. Г. Дема), обелиск (1944, архитекторы К. Л. Иогансен и В. А. Петров) .
* Церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы (2007, архитектор А. В. Ополовников, Невский лесопарк) — деревянный храм, созданный по обмерам Покровской церкви Вытегорского погоста, памятника русского деревянного зодчества XVIII века .
* Усадьба «Богословка» (1830-е, Невский лесопарк) — усадьба С. С. Зиновьева. Сохранились фрагменты парка, фундаменты усадебных построек.
* Никольская церковь (1897, посёлок имени Свердлова) — перестроена из здания усадьбы.
* Кирха (1820, посёлок Новосаратовка) — теперь находится лютеранская семинария.
В Санкт-Петербурге
 
* Музей-диорама «Невская битва 1240 года» (2009, художник И. С. Жебровский, Усть-Ижора) — диорама Невской битвы в реальную величину.
* Церковь Князя Александра Невского (1799, архитекторы В. И. и П. В. Нееловы, Усть-Ижора, проспект 9 Января, 217) — действующий православный храм в классическом стиле.
* Церковь Пресвятой Троицы (Октябрьская набережная, 18) — храм Киновии Александро-Невской лавры.
* Александро-Невская лавра (1713) — мужской православный монастырь, комплекс сооружений в стиле барокко XVIII века.
* Площадь Александра Невского — Музей городской скульптуры, гостиница «Москва», памятник Александру Невскому (2002, скульптор Козенюк).
* Церковь Успения Пресвятой Богородицы (Малоохтинский проспект).
* Ниеншанц (XIV—XVIII) — археологический памятник в устье реки Охты.
* Смольный (1806, архитектор Дж. Кваренги).
* Смольный монастырь (1744, архитектор Ф. Б. Растрелли) — бывший женский монастырь со Смольным собором.
* Дача Безбородко (1784, архитекторы Дж. Кваренги, Н. А. Львов, Свердловская набережная, 40) — усадьба со знаменитой «львиной» оградой.
* Кресты (1868, архитектор В. П. Львов) — тюрьма, следственный изолятор № 1.
* Музейный комплекс «Вселенная Воды».
* Площадь Ленина — памятник В. И. Ленину на броневике (1926, скульптор С. А. Евсеев, архитекторы В. А. Щуко, В. Г. Гельфрих), Финляндский вокзал (1960, архитекторы П. А. Ашастин, Н. В. Баранов, Я. Н. Лукин, инженер И. А. Рыбин), «Поющие фонтаны».
* Крейсер Аврора — крейсер 1-го ранга Балтийского флота, известный своей ролью в Октябрьской революции 1917 года.
* Домик Петра I (1703) — небольшой деревянный домик, летнее жилище царя.
* Летний сад (1704) — памятник садово-паркового искусства XVIII века.
* Марсово поле — памятник «Борцам революции» (1933, архитектора Л. В. Руднев с вечным огнём).
* Суворовская площадь — с памятником А. В. Суворову (1801, скульптор М. И. Козловский).
* Троицкая площадь — установлен Соловецкий камень.
* Петропавловская крепость — крепость в Санкт-Петербурге на Заячьем острове, заложенная . Петропавловский собор, Великокняжеская усыпальница, Санкт-Петербургский монетный двор.
* Мраморный дворец (1785, архитектор А. Ринальди) — филиал Русского музея.
* Эрмитаж — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев.
* Фонтан на Неве (2006).
* Стрелка Васильевского острова — Здание биржи (1816, архитектор Ж. Тома де Томон), Ростральные колонны.
* Адмиралтейство (1823, архитектор А. Д. Захаров) — кораблик на шпиле — один из символов города.
* Зоологический музей (1832, архитектор И. Ф. Лукини) — старейший зоологический музей на территории России.
* Кунсткамера (1758, архитектор С. И. Чевакинский) — кабинет редкостей, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого Российской академии наук, — первый музей России.
* Памятник М. В. Ломоносову.
* Университет — в здании Двенадцати Коллегий (1742, Д. Трезини).
* Меншиковский дворец (1721, архитектор Дж. М. Фонтана, Г.-И. Шедель) — первое каменное здание Санкт-Петербурга.
* Сенатская площадь — Исаакиевский собор (1858, архитектор Огюст Монферран), Здание Сената и Синода (1834, архитектор Карл Росси), Медный всадник (1770, скульптор Э. Фальконе).
* Академия художеств (1788, архитектор А. Ф. Кокоринов, Ж.-Б. Валлен-Деламот).
* Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1900, архитектор В. А. Косяков) — подворье Козельской Введенской Оптиной пустыни.
* Горный институт (1811, архитектор А. Н. Воронихин) .
Происшествия на Неве
Авиапроисшествия
 
21 августа 1963 года на поверхность Невы недалеко от Финляндского железнодорожного моста из-за проблем с шасси приводнился пассажирский лайнер Ту-124. Это происшествие стало одним из немногих счастливых приводнений среди авиалайнеров, когда все пассажиры и члены экипажа остались живы .
Водные происшествия
* 7 апреля 1907 года переполненный пассажирами пароход «Архангельск» налетел на огромную льдину, накренился, затем перевернулся и буквально за минуту затонул, унеся с собой жизни 39 человек .
* В мае 1983 года теплоход «Волго-Балт-136» врезался в правый волнорез Литейного моста носовой частью. Серьёзных последствий столкновение не имело .
* В августе 1993 года в Неве затонул сейнер «Комсомолец Татарии», пытавшийся опередить нефтеналивной танкер «Волгонефть-267» и затонувший из-за течи, появившейся от нескольких столкновений (с танкером и опорой Финляндского железнодорожного моста) .
* 16 августа 2002 года сухогруз «Каунас» затонул в Неве, врезавшись в опору Литейного моста .
* В 2005 году в бык Троицкого моста врезался танкер «Иркутск» .
* В 2010 году в опору Володарского моста врезался сухогруз «Глория» .
* В июле 2018 года в опору Благовещенского моста врезался один из принимавших участие в параде ВМФ десантных катеров проекта «Серна» .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Петрашень И. В.'' Мариинская система. 1810—1910.  — 1910.
* По водным путям Северо-Запада. Путеводитель. Г. Е. Евгеньев (Пащенко).— : Речной транспорт.— 1958.
* 
* 
* 
* 
* 
* Волго-Балт. От Волги до Балтики. Альбом. Авт.-сост.: В. В. Лапин, А. Н. Чистиков. : «Лики России».— 2004.
* Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира / Автор-сост. Чистиков А. Н. : «Лики России», 2011.
Ссылки
* 
* на сервисе Яндекс.Панорамы.
* 
* 
*

'''Столи́ца''' — главный город независимого государства или государственного образования в составе федеративной страны, в котором обычно размещаются высшие органы государственной власти — правительство, парламент, глава государства и органы верховной судебной власти , а также дипломатические представительства иностранных государств.
В некоторых случаях часть органов государственной власти вынесена в другие города. Например, в ЮАР органы административной, законодательной и судебной власти распределены между тремя городами .
В большинстве случаев столица является крупнейшим городом в стране — по численности населения и экономическому потенциалу. Однако есть исключения. Так, столица США Вашингтон была специально построена для выполнения административных функций, тогда как крупнейшим экономическим центром страны остаётся Нью-Йорк . Благодаря своему статусу столица зачастую выделяется в самостоятельную административную единицу, в которой действует особый режим управления .
Понятия «столица» и «административный центр» близки друг к другу, но не являются синонимами. В общем смысле любой официально главный населённый пункт какой-либо административной единицы государства должен называться «административным центром», но не столицей. Однако зачастую ввиду исторически сложившихся традиций термин «столица» применяется и к центрам административных единиц первого уровня, особенно в федеративных государствах .
В культурном отношении в ряде стран могут быть и неформальные «функциональные» столицы — например, «Северная» или «Культурная столица» (российский Санкт-Петербург), «Южная столица Казахстана» (Алма-Ата).
Средства массовой информации часто используют название столицы в качестве альтернативного названия страны, применяя метонимию. В таком случае фраза «отношения Москвы и Вашингтона» будет означать «дипломатические отношения России и США» .
Этимология слова
 просуществовал в качестве столицы более тысячи лет]]
Слово «столица» происходит от древнерусского '''''столъ''''' — «престол, трон, место правления князя». От этого существительного возникло прилагательное «стольный». Термин «стольный город» встречается в древнерусских источниках с XI века. Сначала по отношению к Киеву, позже к другим городам (Владимиру Волынскому, Пскову, Владимиру-на-Клязьме). Москва была впервые названа стольным городом в источнике первой половины XV века. Слова «столица» и «столичный» в русском языке появились только в начале XVII века .
Современные столицы
 
 
Иногда столица выделяется по статусу в самостоятельную административную или федеративную единицу (например, по конституции Австрии Вена имеет статус земли; Сеул в Южной Корее, Астана в Казахстане также переводится как ''столица''; в США столица страны — Вашингтон — расположена в самостоятельном федеральном округе Колумбия, не входящем ни в один из штатов); Ташкент в Узбекистане не входит в состав Ташкентской области, являясь городом республиканского подчинения, Москва является городом федерального значения в Российской Федерации и не входит в Московскую область.
Как правило, столица является крупнейшим городом страны. Однако есть несколько десятков стран, где один или более городов превосходят столицу по размеру и значимости. Слово ''столица'' часто употребляют применительно к крупнейшему, са́мому значимому городу страны, говоря о нём как о «фактической столице», а также в переносном значении — к прочим неформальным «столицам», о российских неформальных «столицах» и «третьей столице».
В разное время разные страны сталкивались с дилеммой выбора столицы между двумя и более городами, которые претендовали на эту роль исторически или ввиду резкого преобладания в размерах и значимости над остальными городами. Вопрос разрешался в них по-разному. Иногда двумя равноправными официальными столицами объявлялись два города — например, в имперской Австро-Венгрии Вена и Будапешт, в королевской Ливии Триполи и Бенгази и т. д.
В Японии столицей называют префектуру Токио, состоящую примерно из 50 самостоятельных населённых пунктов.
В других случаях предпочтения не отдавались ни одному из городов и третий город становился (или даже создавался специально «с нуля») столицей — например, Вашингтон в США (после выбора между Филадельфией и Нью-Йорком), Претория в ЮАР (Йоханнесбург, Кейптаун), Оттава в Канаде (Торонто и Монреаль), Канберра в Австралии (Сидней и Мельбурн), Бразилиа в Бразилии (Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро) и т. д.
Для официального главного города любых других административных образований первого, второго или третьего уровня (таких как область, край, автономная республика, провинция, штат, департамент) применяется название — административный центр.
Столицы, не являющиеся местом пребывания высших органов власти
 
В нескольких государствах высшие государственные органы могут находиться не в столице, а в других городах. Например, в России Конституционный суд был переведён из Москвы в Санкт-Петербург, а в Германии в Берлине сосредоточено большинство исполнительных органов власти, но несколько министерств располагаются в Бонне, а Конституционный суд Германии находится в Карлсруэ. Ещё одним примером может служить Эстония, где основные органы власти сосредоточены в столице — Таллине, а Государственный суд (по сути конституционный, а также суд высшей инстанции) находится во втором по величине городе страны — Тарту.
Существуют также столицы, в которых не располагается большинство государственных органов:
* Амстердам, столица Нидерландов.
* Порто-Ново, столица Бенина;
* Сукре, столица Боливии;
* Ямусукро, столица Кот-д’Ивуара.
Иерусалим
 
В соответствии с конституцией Израиля столицей государства является Иерусалим. Одновременно этот город в соответствии с основным законом является столицей частично признанного Государства Палестина. В международном сообществе статус Иерусалима является предметом споров .
Временные столицы
 
В разное время в разных странах бывали случаи, когда объявлялись ''временные столицы'', а также по разным соображениям осуществлялся перенос столицы в другой город, уже существующий или создаваемый вновь специально для исполнения столичных функций. Например, за последние полвека так или иначе появилось несколько десятков новых столиц.
Временное размещение в каком-либо городе страны либо перемещение от одного города к другому столичных функций может также иметь место из-за оккупации существующей столицы, либо ввиду прямой военной угрозы существующей столице, либо для разрешения спора между городами, претендующими на столичный статус на равных основаниях, либо по другим причинам.
; Примеры
 ]]
* Каунас — временная столица Литовской республики в период между двумя мировыми войнами, последствие польской оккупации Вильнюса 1920—1939 годов .
* Пусан — временная столица Республики Корея с 1950 по 1953 в течение Корейской войны .
* Бонн — местонахождение парламента и правительства ФРГ с 1949 по 1990 (1998) год.
* Назрань — здесь размещались органы власти российской Республики Ингушетия на время строительства города Магаса, провозглашённого столицей при учреждении республики.
* Тайбэй — пост-гоминьдановские власти Тайваня считают этот город временной всекитайской столицей вместо Нанкина.
* Пхеньян — являлся фактически временной столицей по конституции КНДР с 1948 по 1972 год (де-юре столицей был Сеул) .
* Тифарити и Бир Лелу — действующая и бывшая временные столицы Сахарской Арабской Демократической Республики вместо Эль-Аюна, который сейчас находится под полным контролем Марокко.
Столица как метафора
 
В культурном отношении в ряде стран могут быть и неформальные «функциональные» столицы — например, ''Северная'' или ''Культурная столица'' (российский Санкт-Петербург) , «Южная столица Казахстана» (Алма-Ата) .
Многие российские города выстраивают свой образ через провозглашение себя «столицей чего-либо». Так, город Сенгилей Ульяновской области позиционирует себя как «блинная столица России» и проводит ежегодный соответствующий фестиваль .
Существует множество вариантов конструирования «столичности»: по географическому положению, экономической или промышленной специализации, смешанные варианты и т. д. Для формирования бренда могут использоваться также переходящие от одного города к другому звания столиц. При этом далеко не все образы являются желательными, например, «криминальная столица». Многие неформальные названия (третья, алмазная, газовая, южная, речная, слесарная и т. д. столицы России) часто не выходят за пределы одного-двух регионов. Степень столичных претензий также может быть не только общероссийской. Так, Дубна считается столицей мировой физики, а Пушкино — лесной столицей Подмосковья. Сочетание разных уровней можно обнаружить достаточно часто, оно особенно характерно для «вице-столиц» регионов. Великие Луки, например, российская столица воздухоплавания, промышленная столица региона, южная столица Псковщины .
См. также
* Список столиц государств
* Перенос столицы
Примечания
 
Ссылки
 
* Рейтинг столиц Европы 2009: кто больше, дороже и чище
* Большая Российская энциклопедия

, Япония]]
 , Турция]]
 , Украина]]
 (ныне — Стамбул), самый большой и самый богатый город в Европе в IX—XII веках]]
'''Го́род''' — на­се­лён­ный пункт, имею­щий со­от­вет­ст­вую­щий ста­тус с учё­том численности на­се­ле­ния, ха­рак­те­ра за­ня­тий его жи­те­лей, гео­гра­фического, экономического, исторического и культурного значения. По­ря­док отнесения населённого пункта к категории города может различаться в разных государствах и устанавливается, как правило, законодательным путём. Самым частым критерием отнесения населённых пунктов к городам выступает численность населения: обычно пороговое значение составляет 1-9 тысяч человек, но в отдельных случаях оно может быть как 100 человек, так и 500 тысяч .
Исторически термин происходит от наличия вокруг поселения оборонительной ограды — вала или стены. В Древней Руси городом называлась сама оборонительная ограда, а впоследствии всякое место, окружённое такой оградой . Города служили центром развития искусства и ремёсел, технических достижений.
Разрастаясь, города образуют городские агломерации. Особенно значительную роль для стран и континентов играют столицы, а также города-миллионники или (имеющие численность населения более 1 миллиона человек), в том числе мегалополисы и глобальные города. В городах проживает более половины населения мира .
Изучением правильного устройства города занимается специальная дисциплина — градостроительство, которая изучает законы и правила устройства городов. Градостроительство родилось в недрах архитектуры, но со временем города стали большими, и для их планирования стали нужны дополнительные знания — о гигиене, экономике, экологии, транспорте и многом другом .
История
 , Казахстан]]
 
По традиции историю населённых пунктов нередко ведут с момента их первого упоминания в письменных источниках. За период существования города может неоднократно меняться его статус и название. Известно множество древних и средневековых городов, открытых археологами. На территории некоторых построены новые города, а некоторые имеют непрерывную историю по сей день.
Города Древнего мира
 ]]
К первым протогородам относят неолитические поселения VII—IV тысячелетий до н. э.: Иерихон, Чатал-Хююк и др. 
4-м—3-м тысячелетиями до нашей эры датируются известные в мире древние территориальные центры: в Древней Месопотамии — Ур, Урук, Ницер, Шуруппак, Сиппар, Эреду, Бад-тибира, Ларак, Киш; Египте — Мемфис, Фивы; Индии — Мохенджо-Даро, Хараппа; Греции — Спарта, Афины.
Историю европейских городов начинают с VIII—VII веков до н. э.: Гадес (Испания), Массилия (Франция), Рим (Италия), Ольвия, Пантикапей (Керчь, Крым) и тому подобные, в ту же эпоху развивались города на Кавказе: Поти, Кутаиси (Грузия), Сухум (Республика Абхазия), Ереван (Армения). В VI-V веках до н. э. появляются Фанагория, Гермонасса, Танаис и другие античные города на территории нынешней России. Ранние города были тесно связаны с промыслами и сельским хозяйством, так как нередко и создавались оседлыми земледельцами и скотоводами. Эту связь малые города сохраняют во многих странах и ныне, имеет тягу к сельскохозяйственному труду и часть населения крупных городов.
Города Средневековья
 
 
 в XV веке]]
Средневековые города с V века н. э., как показывает история Рима, Константинополя, Херсонеса (Севастополь, Крым) и многих других больших и малых территориальных центров, во многом продолжали сложившиеся ещё в античности тенденции традиционного общества. В XI—XII веках наиболее крупные города Европы: Венеция, Флоренция, Рим, Париж, Лондон, Кёльн, Киев и другие (подробнее см. самые большие города мира в истории).
Города нередко разрастались на месте оборонительных укреплений (замков, крепостей и т. п.) и вокруг них. Это отражает и этимология: «город» (в церковнославянском «градъ») дословно означает огороженное, защищённое место (сравните польское gród — крепость). Скандинавское название Руси «Гардарики» составное и означает «государство городов», где garđ- происходит от того же индоевропейского корня — «городить», «огораживать». Изначально люди предпочитали селиться вокруг городов, так как они имели возможность при необходимости укрыться за их стенами от врагов.
Развитие городов в Западной Европе и США в XIX—XX веках
 , Англия]]
Стремительный рост городов в XIX веке был вызван промышленной революцией. В пригородах крупных городов сначала проживали представители беднейших слоёв. Однако уже в XIX веке благодаря развитию железнодорожного транспорта в Европе и США появились престижные пригороды крупных городов, где селились весьма богатые семьи.
Бурная субурбанизация началась в США после Второй мировой войны. Предпосылкой для переезда населения в пригороды стало увеличение количества личных автомобилей и развитие дорожной сети, включая скоростные магистрали. При этом в центрах больших городов в США стало скапливаться малоимущее население, проживающее в ветшающих многоквартирных домах.
Субурбанизация привела к появлению городских агломераций ( ). Самая большая в мире по площади городская агломерация — это агломерация Нью-Йорка, расположенная на территории трёх штатов. Самая большая по населению агломерация — это регион вокруг Токио, где проживают 35 млн человек.
Отличие городских агломераций Европы от США и Канады заключается в том, что пригороды крупных городов в Европе обычно были небольшими самостоятельными городами или деревнями, которые превратились в спальные районы, откуда жители ежедневно отправляются на работу в ближайший крупный город.
Города в развивающихся странах в XX—XXI веках
 ]]
Многие развивающиеся страны отличаются высокими темпами урбанизации. В этих странах происходит формирование многомиллионных городских агломераций (например, Мехико, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро, Калькутта, Мумбай и др.). Но приток сельского населения в города, как правило, сильно опережает рост потребности в рабочей силе, и урбанизация увеличивает количество безработных и полубезработных, расширяет городские районы трущоб (ложная урбанизация).
Плановые города
 
 
В XX веке в различных странах, обычно в связи с добычей полезных ископаемых в труднодоступных или неблагоприятных для проживания большого количества людей регионах, стали планомерно строиться города при непосредственном участии государства, частного капитала крупных концернов или же их совместными усилиями.
В 1960-е годы столица Бразилии была перенесена в специально построенный для столичных функций новый город Бразилиа на малоосвоенном западе страны.
Зачастую построенный по единому плану новый город прилегает к уже существующему традиционному поселению, то есть фактически представляет собой узкоспециализированный город-спутник. Задача таких городов в основном сводится к разгрузке крупных агломерационных центров. Новый город включает в себя торговый и развлекательный центр города, жилые и промышленные районы.
Динамика развития
С наступлением индустриальной эпохи население городов повсеместно стремительно увеличивается, так как многие жители из деревень стремятся перебраться в крупные города ради комфортабельных жилищ и более высоких зарплат.
В XIX веке рост промышленных городов стал массовым, однако именно XX век считается веком урбанизации. Об этом свидетельствуют нижеследующие данные:
в 1900 году в городах проживало 13 % населения, а к 2000 году — уже 47 %. В настоящее время в городах проживает уже более половины жителей планеты .
В России (на начало 1994) городское население составляло 108,5 млн человек, или 73 % всего населения.
 
В 2020 году в мире насчитывалось 468 городов с населением более одного миллиона жителей.
В 2000 году насчитывалось 18 городов с населением более 10 миллионов жителей. В 2005 — 20 (кроме того, 22 города с населением 5—10 млн человек, 370 — 1—5 млн, 433 — от 500 тысяч до 1 млн). На апрель 2010 года их количество составляет 23.
Исследователи утверждают, что, если существующая тенденция продолжится, то население городов будет удваиваться каждые 38 лет.
В Европе 50 % городского населения проживает в небольших городах (5—10 тысяч человек) и по 25 % в городах с 10—250 тысяч человек и в городах свыше 250 тысяч человек.
В настоящее время все города занимают не более 1 % площади суши.
Демография городов
В Средние века среди семей горожан при высокой рождаемости в живых оставалось не больше 2-3 детей. В большинстве же семей во младенческом и детском возрасте выживало 1-2 ребёнка. В Арле в 1340—1440 годах среднее число детей в семье было не больше двух, а с конца XIV века число детей в семье начало уменьшаться. В Тулузе в первой половине XV века в среднем на каждого завещателя приходилось ко времени его смерти от двух до трёх живых детей. В Нюрнберге в середине XV века в одной семье вырастало в среднем менее двух детей — 1,64; во Фрейбурге — 1,74, в Ипре — 2 .
В испанских городах с 1510 по 1840 год и с 1850 по 1859 годы в целом по суммированию показателей Мадрида, Барселоны, Гранады, Вальядолида, Севильи и Кадиса наблюдался отрицательный естественный прирост (число родившихся было меньше числа умерших), который компенсировался внешней миграцией .
В средневековой Германии в городах на каждый брак приходилось 3,5 рождения, а в сельской местности рождаемость была выше: в нескольких сельских приходах округа Тольц в первой половине XVII века на 327 ежегодных рождений приходилось 63 брака — иными словами, 5,2 крещения на брак .
Ранее специалисты считали, что в городах в целом и особенно в крупных городах в частности уровень рождаемости ниже среднего по странам. Однако недавние исследования показали, что только в развивающихся странах рождаемость в городах всегда ниже рождаемости в сельской местности. При этом в экономически самых развитых государствах уровень рождаемости во многих крупных городах выше средних значений по стране .
В 1859—1863 годах рождаемость в российских городах составляла 45,9 ребёнка на 1000 жителей, а в деревнях — 50,9 ребёнка на 1000 жителей — в 1,1 раза больше. В 1909—1913 годах рождаемость в российских городах составляла 33,9 ребёнка на 1000, а в деревнях — 44,3 .
С поколений, родившихся в середине 1920-х годов, и до поколений конца 1940-х падение рождаемости продолжалось более медленными темпами и только у городского населения. У сельского населения падение рождаемости остановилось у поколения, которое родилось в середине 1920-х годов и возобновилось с 1930-х годов .
Если в 1960—1980-е годы коэффициент суммарной рождаемости на селе был выше «городского» примерно на 1 ребёнка, то в 2001—2006-е годы — только на 0,4. В 2007 году сильное увеличение данного коэффициента было зарегистрировано в сельских поселениях — почти на 0,2 (с 1,611 до 1,798), тогда как в городских поселениях — менее, чем на 0,1 (с 1,199 до 1,283). В 2008 году рост коэффициента суммарной рождаемости замедлился, увеличившись примерно одинаково и в городе, и на селе (соответственно, до 1,366 и 1,894). Различие коэффициента суммарной рождаемости сельского населения над городским превысило 0,5 .
По данным Росстата, среднероссийский коэффициент суммарной рождаемости составляет 1,75, в городах — 1,59, в сельской местности — 2,34 .
Современные города
В 1980-х годах в мире насчитывалось около 220 городов-миллионеров.
У многих крупных городов возникают города-спутники. Часто города и города-спутники объединяются, образуя агломерации, которые могут быть объединены в мегалополисы.
Города в России
 
 , перспектива Лужнецкого метромоста и Комсомольского проспекта]]
 , Васильевский остров]]
 , Рождественская церковь и стрелка]]
 
В 1990-х годах в Российской Федерации было свыше 1030 городов, в которых проживало населения, на 2012 год в 1092 городах России проживало 106,1 млн человек (74 % населения) .
В России статус города определяется в составе '''статьи''' '''65''' '''главы''' '''3''' '''''«Федеративное устройство»''''' её '''Конституции''' и актов '''закон'''одательства её субъектов '''''об административно-территориальном устройстве''''' соответствующих ''субъектов''. При этом выделяется три типа её городов: федерального, регионального (областного, краевого, республиканского, окружного и так далее) и районного значения. Так, например, в Волгоградской области для признания населённого пункта городом районного значения необходимо выполнение следующих условий: население не менее 10 тысяч человек; из которых рабочие, служащие и члены их семей должны составлять не менее (формальные критерии); поселение должно являться промышленным и культурным центром (оценочный критерий) . Соответственно, для городов областного подчинения требования выше.
Однако данные требования не являются жёсткими, а несоответствие населённого пункта какому-либо из критериев (в первую очередь, формальным, особенно по количеству жителей) после получения статуса города не несёт за собой автоматическую потерю статуса, поскольку для этого требуется принятие соответствующего нормативного правового акта (областного закона).
Многие российские города (208 из 1092 на 2012 год) сохраняют свой статус при населении менее 12 тысяч человек .
Например, город Серафимович Волгоградской области на 2013 год имел население лишь около 9300 человек.
Статус города может соответствовать интересам каких-либо политических сил, например — столица Ингушетии Магас — самый маленький город России, являющийся административным центром субъекта Федерации, являться данью истории города или его культуре, например — город Чекалин, самый маленький город России до придания статуса города Иннополису, Верхотурье, Верхоянск.
Их статус города связан с историческими факторами и изменением численности населения.
В то же время в России имеется чуть менее 200 сельских населённых пунктов, а также чуть более 200 посёлков городского типа с населением более 10 тысяч человек.
Строение города
 
 
Города обыкновенно разделены на районы или округа. Те, в свою очередь, делятся на микрорайоны или кварталы, которые состоят из отдельных зданий.
Кварталы имеют четыре стороны, каждая из которых примыкает к какой-нибудь улице (большие из них называются проспектами или авеню, а малые — переулками). Внутренняя сторона квартала обыкновенно называется двором.
Проезжая часть улиц служит для перемещения транспорта, а тротуары предназначены для пешеходов. Традиционно улицы в центре города сходились к некоторой незастроенной площади (форум).
Здания в городах делятся на жилые и общественные, помимо которых существуют промышленные постройки.
Исторические центры городов — как правило, районы, из которых возникли эти города. Они являются старейшими архитектурными ансамблями, и там находятся самые главные архитектурные памятники, которые сыграли важную роль в социальной, экономической и культурной жизни в течение всего развития городов.
Каждый город имеет юридическую (административную) границу, или городскую черту, но по мере роста числа жителей застройка городского типа выходит за пределы юридической границы сначала вдоль главных радиальных дорог, а потом начинает заполнять промежутки между ними, поглощая города-спутники и близлежащие села. Несоответствие между юридической и фактической границами осложняет управление городским хозяйством. Городская администрация вынуждена обеспечивать транспортом и коммунальными услугами не только жителей города в его административных границах, но и людей, проживающих в пригородах, но ежедневно приезжающих на работу в город. Маятниковые миграции требуют значительных вложений в транспортную инфраструктуру — строительство новых магистралей, в том числе в исторической части города, транспортных развязок, линий скоростного транспорта. Решение этой проблемы может быть найдено путём совместного участия в городских расходах жителей города и пригородов или путём расширения административной границы города .
Факторы развития городов
Положение на пересечении главных национальных или международных торговых путей своего времени способствовало в разное время развитию таких городов, как Генуя, Венеция, Париж, Амстердам, Великий Новгород, Данциг.
Также имело значение расположение месторождений полезных ископаемых. Так, металлургия, заложившая основы для создания массовых производств, зародилась там, где месторождения каменного угля и железной руды были размещены близко друг от друга. Это, например, стимулировало бурное развитие городов Рурской области (Эссен, Дуйсбург) в Германии в XIX веке .
Экология городов
 
 
 во вьетнамском городе]]
В городах формируется особый микроклимат. Температура воздуха в городах всегда несколько превышает среднюю температуру окружающей местности. Нагревание городской атмосферы происходит из-за сгорания топлива, отопления зданий и последующей отдачи ими тепла. В городах раньше тает снег, зеленеют растения, часто перелётные птицы, обычно зимующие в других краях, «забывают» о своих инстинктах и остаются на зиму в городе.
Города являются важнейшими источниками загрязнения окружающей среды как за счёт промышленного производства, так и за счёт автомобильного транспорта. Жилая застройка снижает скорость ветра, что способствует концентрации загрязняющих веществ в воздухе. Разрастание городской территории и пригородных поселений ведёт к сокращению ценных сельскохозяйственных угодий, лесов .
В докладе «Хабитат» — программы ООН по населённым пунктам, — опубликованном в 2012 г., содержится призыв к уменьшению выбросов парниковых газов в городах. Для этого предлагается:
* проводить мероприятия по энергосбережению;
* развивать общественный транспорт в противовес личным автомобилям;
* строить многоэтажные здания, так как территории с наиболее плотной застройкой имеют более низкий уровень выбросов парниковых газов в расчёте на человека .
Созданный британской компанией «Фостер и партнёры» проект города, расположенного в эмирате Абу-Даби Объединённых Арабских Эмиратов, который называется «Инициатива Масдар», предполагает возведение первого в мире города, обеспечиваемого солнечной энергией, другими возобновляемыми источниками энергии и имеющего устойчивую экологическую среду с минимальными выбросами углекислого газа в атмосферу, а также системой полной переработки отходов городской деятельности .
См. также
* Урбанистика
* Градостроительство
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Урбаниза́ция''' (от  — городской) — процесс повышения роли городов, городской культуры и «городских отношений» в развитии общества, увеличение численности городского населения по сравнению с сельским и «трансляция» сформировавшихся в городах высших культурных образцов за пределы городов.
Обратным урбанизации процессом является рурализация (отток населения в сельскую местность).
 
История
Урбанизация тесно связана со многими политическими процессами в государстве (часто и с собственно появлением этого общественного института). Например, Роберт Адамс считает наличие городов непременным признаком государства . У истоков советской теории урбанизации, которая сложилась в 1960-х годах, стояли Юрий Левада, Леонид Коган, Александр Ахиезер и Олег Яницкий. Уже в последние годы Гринин и Коротаев указывают на тесную взаимосвязь между урбанизацией и эволюцией государственности .
Так, первая фаза урбанизации наблюдались в IV — начале III тысячелетия до н. э. и была связана со становлением ранних государств. Появление первого развитого государства (в середине II тысячелетия до н. э. в Древнем Египте) оказало заметное влияние на динамику урбанизации: в XIII веке до н. э. численность городского населения мира впервые превысила 1 млн чел. Урбанизационный взрыв XIX—XX вв. и мегаурбанизация в сфере политического развития соотносятся с повсеместным распространением зрелой государственности .
В XVII—XVIII веках быстрее всего росло городское население в Англии и Пруссии, где горожане составляли около 25 % от всего населения .
К 1851 году Великобритания стала первым в мире урбанизированным обществом. К 1861 году 38,2 % населения Великобритании проживало в городах с населением более 20 тысяч человек . По другим данным, если к середине XIX века городское и сельское население было примерно равно по численности, то к началу XX века в городах проживало 80 % населения Великобритании .
 
Приток сельского населения в города опережает потребность в рабочей силе, что часто приводит к росту безработицы и обострению социально-экономических проблем. В то же время, урбанизация благодаря быстрому снижению рождаемости в индустриальном обществе, способствует сглаживанию отрицательных последствий демографического взрыва в развивающихся странах .
Переломный момент в урбанизации случился в 2007 году, когда городское население, по данным ООН, в мировом масштабе впервые численно превысило сельское .
По состоянию на 2014 год, более половины населения Земли (54 %) проживает в городах — 3,9 млрд человек, количество горожан продолжает расти .
Согласно прогнозу ООН, к 2050 году в городах будет проживать уже 66 % населения планеты. 37 % из этого числа придётся на Индию, Китай и Нигерию .
Причины и предпосылки урбанизации
Предпосылки урбанизации — развитие торговли, ремесла, науки и рост в городах промышленности, развитие их культурных и политических функций, механизация сельского хозяйства, безработица в сельской местности. Для урбанизации характерны приток в города сельского населения и возрастающее маятниковое движение населения из сельского окружения и ближайших малых городов в крупные города (на работу, по культурно-бытовым надобностям и пр.).
Процесс урбанизации идёт за счёт:
* преобразования сельских населённых пунктов в городские;
* формирования широких пригородных зон;
* миграции из сельской местности (провинции) в городскую.
Явление трансформации естественных природных ландшафтов в искусственные, под влиянием застройки, обозначают понятием «урбанизация природы».
Процесс ко- или соэволюции искусственных и природных факторов развития называют геоурбанизацией, его изучает геоурбанистика.
Ложная урбанизация
 ]]
 
В связи с демографическим взрывом в развивающихся странах, в первую очередь, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии, Африки возникло понятие ложной урбанизации. Она представляет собой стремительный рост численности городского населения, не сопровождаемый ростом числа рабочих мест. Отличие от истинной урбанизации состоит в том, что не происходит развития городских функций, характеризующих мировой процесс урбанизации. Происходит «выталкивание» в города сельского населения из перенаселённых аграрных районов. Доля городского населения намного превышает долю экономически активного городского населения, занятого в производственной и непроизводственной сферах. Прибывающее в города сельское население пополняет армию безработных, а недостаток жилья вызывает появление неблагоустроенных городских окраин с антисанитарными условиями жизни .
Урбанизация в цифровую эпоху
Скорость развития технологий в цифровую эпоху ускорила социотехнологические трансформации, следствием чего стало резкое сужение горизонтов планирования .
Одним из сегментов социальной жизни, претерпевающий радикальной трансформации, становится город.
Торговля, служившая центром притяжения и, как следствия, создания городов, практически единомоментно переходит в виртуальное пространство. Возможными урбанистическими последствиями являются изменение стереотипов поведения граждан, преобразование городской инфраструктуры .
Вековые тренды показывают непрерывную коагуляцию человечества. Притяжение городов обуславливается предоставляемыми возможностями к реализации. Однако технологии информационных коммуникаций дают такую возможность вне привязки к единому топосу. Наложившиеся на это запросы нового человека цифрового общества на экологию, в том числе и визуальную, открывают обратный тренд, а именно исход из городов . Процесс, обратный урбанизации, называется рурализацией.
 
Урбанизация в России
 
Низкий уровень механизации, традиционное низкопроизводительное натуральное хозяйство в России начала XX века требовали, чтобы большинство людей жило в сельской местности, а не в городах, поэтому ещё в начале XX века в сёлах жило 87 % населения России. В связи с аграрным перенаселением, нехваткой земельных наделов , всё больше безземельных крестьян в поисках заработка переселялись в города.
Советская власть с 1920-х годов стала снабжать колхозы и совхозы тракторами и машинами, в рамках коллективизации и «смычки города и деревни», производительность труда выросла и необходимость в значительном числе сельского населения уменьшилась. Голод в СССР 1930-х годов и политика индустриализации также ускорили переселение бывших крестьян в города, где условия жизни были лучше. В 1887 году в России насчитывалось 16 городов с населением более 50 000 чел., в 1989 году в СССР был 1001 город, в 170 городах проживало 70 % населения. На 2010 год процент городского населения составил 73,7 % (высокий уровень урбанизации) , безработица среди сельского населения, по состоянию на 2016 год, в 1,7 раза выше, чем среди городского . По данным Росстата, на 1 января 2019 года в городах проживало 109 млн 451 тыс. человек. Сельское население составляло 37 млн 342 тыс. 
См. также
 
* Урбаноним
* Урбанизм
* Урбанистика
* Статус города
* Городская агломерация
* Мегалополис
* Кризис села
* Всемирный день урбанизма
* Список стран по городскому населению
* Субурбанизация
* Поведенческая клоака
 
Примечания
 
Литература
* Алексеев А. И., Зубаревич Н. В. Кризис урбанизации и сельская местность России // Миграция и урбанизация в СНГ и Балтии в 90-е годы. М., 1999.
* Андреев Е. М., Харькова Т. Л. Прогноз населения России до 2020 года // Население России 1999. М., 2000.
* Ахиезер А. С. Город-фокус урбанизационного процесса // Город как социокультурное явление исторического процесса. М., 1995.
* Глазычев В. Л. Город России на пороге урбанизации // Город как социокультурное явление исторического процесса. М.. 1995.
* Горностаева Г. А. Особенности современной урбанизации в СССР // Мировая урбанизация: географические проблемы. М., 1989.
* Коротаев А. В. Макродинамика урбанизации Мир-Системы // История и Математика: Макроисторическая динамика общества и государства / Отв. ред. С. Ю. Малков, Л. Е. Гринин, А. В. Коротаев, с. 21-39. М.: КомКнига/URSS, 2007
* 
* Пивоваров Ю. Л. Основы геоурбанистики: урбанизация и городские системы. М., 1999
* Пивоваров Ю. Л. Урбанизация России в XX веке: представления и реальность // Общественные науки и современность. 2001. № 6. С. 101—112
* Сенявский А. С. Российская урбанизация: некоторые историко-методологическис проблемы // Урбанизация в формировании социокультурного пространства. М., 1999
* Шкаратан О. И. Парадоксы советской урбанизации // Судьбы современного города. М., 1990
* Урбанизация и демографические процессы. М., 1982
* Пространственное развитие урбанизации: общие закономерности и региональные особенности. М., 1991
* Мировой урбанизм на переломе. М., 1992
* Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. — М.: ОГИ, 2001. — 558 с.
* Стивен Дэвис. Урбанизация как спонтанный порядок
Ссылки
* Галецкий В. Ф. Урбанизация // Кругосвет
* Щербакова Е. М. В 2008 году число горожан сравняется с числом сельских жителей, а к 2030 году достигнет 60 % населения мира // Демоскоп Weekly. № 273—274. 22 января — 4 февраля 2007

'''Евро́па''':
* '''Европа''' — часть света.
* Европа — персонаж древнегреческой мифологии.
Космические объекты
* Европа — спутник Юпитера.
* (52) Европа — астероид.
Топонимы
* Европа — провинция Римской империи и Византии.
* Европа — мыс на южной оконечности Гибралтара.
* Европа — остров в Мозамбикском проливе.
* Европа — небоскрёб в Мадриде.
* Гранд Отель Европа — гостиница в Санкт-Петербурге.
* Европа — гостиница в Минске.
Техника
* Silja Europa — паром финской компании ''Silja Line''.
* Европа — немецкий трансатлантический лайнер.
* Европа — динги олимпийского класса.
* Европа — трёхмачтовый барк.
* Европа — ракета-носитель конца 60-х — начала 70-х годов.
Прочее
 
* «Европа» — совместные выпуски почтовых марок европейских стран.
* «Европа» — фильм Ларса фон Триера 1991 года.
* «Европа» — научно-фантастический фильм Себастьян Кордеро 2013 года.
* «Европа» — российское издательство.
* «Европа» — каталонский футбольный клуб, располагающийся в Барселоне.
* «Европа» — гибралтарский футбольный клуб.
* Europa — инструментальная композиция группы Santana.
* Europe — шведская рок-группа.
* Europe — дебютный альбом одноимённой группы.
* Europa Universalis — серия компьютерных игр.
* — латвийская поп-группа.
* Europe — французский журнал, выходящий ежемесячно с 1923 года.
См. также
* 
* Старый Свет
* Большая Европа
* Малая Европа
* Новая Европа (значения)
* Старая Европа
* Европа, Европа
*

'''Евро́па''' — часть света в Северном полушарии Земли, омываемая Атлантическим океаном на западе, Северным Ледовитым океаном на севере и имеющая площадь около 10,3 млн км². Вместе с Азией Европа образует обширный континент Евразия, занимая примерно 17 % её общей площади, и является одной из самых маленьких по величине частей света в мире, немногим больше Океании.
В Европе проживает 745 млн чел. (19 сентября 2024 года; 9,21 % населения Земли) , что делает её четвёртой по численности населения частью света после Азии, Африки и Америки. В Европе находится 50 государств.
Этимология
Название «Европа», возможно, происходит от имени героини древнегреческой мифологии Европы ( , ''Eurṓpē'') — финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой). Происхождение самого этого имени, как говорит французский лингвист П. Шантрен, неизвестно . Поскольку миф о Европе и быке, по-видимому, восходит к микенскому периоду , возможно рассматривать его происхождение как догреческое.
Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней (''eurús'') — «широкий», и (''ōps, gen.'' , ''ōpós'') — «глаз», то есть «широкоглазая» ; согласно лексикографу Гесихию, название Европия означает «страна заката», или «тёмная» , что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем. ''‘ərā̊b ib'' «заход солнца» или аккад. ''êrêb šamši'' с тем же значением (М. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую ).
Согласно ещё одной теории, название происходит от финикийского слова ''ereb'' .
Границы
 
 
 
 
 ]]
Название «Европа» в качестве обозначения части известного мира впервые было использовано в VI веке до нашей эры Анаксимандром и Гекатеем. Анаксимандр провёл границу между Азией и Европой вдоль реки Фасис (современная река Риони на территории Грузии) на Кавказе. Этого же мнения придерживается Геродот в V веке до нашей эры, хотя он также отмечает, что некоторые считали реку Дон, а не Фазис, как границу между Европой и Азией .
Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н. э.), первая книга которого посвящена Европе.
Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями, а от Африки — Средиземным морем. Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка, который ныне называют Евразией, античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона). Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря .
В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории . В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.
В. Н. Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор, и далее по реке Яик (современный Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море. Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России, а затем и за её пределами. В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану; на западе — по Атлантическому океану; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному, Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, по реке Эмбе до Каспийского моря, от него по рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычской впадине) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: БСЭ и Британника ) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря ). Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками. К Европе также относят близлежащие острова и архипелаги , в то время как ряд островов Греции , находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии, может географически относиться к Азии, а политически — к Европе. То же самое относится и к островным Мальте с Исландией (первая условно отделена от Африки Средиземным морем, а вторая — Атлантическим океаном от Америки).
В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана и Грузии в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и историко-культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным.
К Европе в тех или иных контекстах могут относиться страны и территории, находящиеся вне вышеописанных физических границ Европы, но связанные с Европой политически, экономически и историко-культурно (Армения, Республика Кипр, Израиль).
География
 
 
 ы Европы: ____  — тундра, ____  — альпийская тундра, ____  — тайга, ____  — горные леса, ____  — широколиственный лес, ____  — средиземноморские леса, ____  — настоящие степи, ____  — пустынные степи.]]
Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.
Площадь Европы составляет 10,2 млн км², причём около 730 тыс. км² приходится на острова. Протяжённость с севера на юг составляет 3900 км, а с запада на восток — 5200 км. По территории она лишь немного крупнее Канады, но значительно меньше России. На полуострова приходится около 1/4 территории Европы (Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский и др.) .
Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине) — 4808 м, г. Монблан, либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г. Эльбрус, минимальная в настоящее время составляет ок. −27 метров (Каспийское море) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря .
Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский бассейн), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы, Кавказ, Карпаты, Крымские, Пиренеи, Апеннины, Урал, Скандинавские горы, горы Балканского полуострова). Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье.
На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах — оледенение (площадь — свыше 116 тыс. км²) .
Основные реки: Волга, Дунай, Урал, Днепр, Западная Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.
Крупные озёра: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское.
На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры, южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.
Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни. Кроме того, имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии (Россия) из-за человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель . В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону (Арчединско-Донские пески, Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины (Алешковские пески).
Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах .
Экономика
 (ППС) на душу населения в европейских странах (на 2021 год): 
]] 
В 2008 году Европа была самым богатым континентом в мире с точки зрения активов под управлением, в общей сложности более 32,7 триллиона долларов США по сравнению с 27,1 триллиона долларов США в Северной Америке . В 2009 году общие активы под управлением в Европе составляли треть мировых активов. Однако финансовый кризис 2007—2008 годов ослабил кредитные рейтинги многих стран и стал причиной долгового кризиса еврозоны. До кризиса ВВП Европы был на пике .
Уровень благосостояния в Европе сильно различается. Самые богатые страны в основном расположены в Западной и Северной Европе, более бедные находятся во многих странах Восточной Европы и на Балканах. По данным Всемирного банка (2011—2018 гг.), самыми богатыми странами Европы с точки зрения ВВП (ППС) на душу населения являются Люксембург, Ирландия, Норвегия, Швейцария и Нидерланды. Беднейшими странами являются Молдова, Украина, Босния и Герцеговина, Албания и Сербия .
По данным Международного валютного фонда (2018), четыре европейские страны входят в десятку крупнейших экономик мира по валовому внутреннему продукту: Германия, Великобритания, Франция и Италия . Общий европейский ВВП на душу населения в 2016 году составил 21 767 долларов США .
В 2002 году в общей сложности 12 стран — членов Европейского союза являются членами приняли единую валюту евро, став составной частью валютного союза — еврозоны. Сегодня евро используется в 21 стране ЕС, а также в 6 странах, не входящих в ЕС .
Главные финансовые центры Европы — Лондон, Цюрих, Женева и Франкфурт.
В 2018 году крупнейшей европейской компанией по обороту была голландско-британская энергетическая компания Royal Dutch Shell, третья по величине компания в мире с оборотом более 396 миллиардов долларов США . Другими европейскими компаниями в 20 крупнейших компаниях мира в том же году были британская нефтегазовая компания BP , немецкая автомобильная компания Volkswagen AG , швейцарская горнодобывающая и сырьевая компания Glencore , немецкая автомобильная компания Daimler AG и французская нефтяная компания Total .
Население
 
 
 
В 2024 году в Европе проживает около 745 миллионов человек. Европа — относительно густонаселённый континент: в Европе в среднем на квадратный километр проживает более 72 человек. К особо густонаселённым странам относятся Англия, Нидерланды, Бельгия и Германия. Напротив, в Восточной и Северной Европе плотность населения во многих местах низкая.
Рост населения в Европе медленный по сравнению с другими частями света из-за, среди прочего, низкого уровня рождаемости. Южная и Западная Европа — регионы с наибольшим средним числом пожилых людей в мире, сегодня они составляют 21 % населения старше 65 лет . Прогнозы показывают, что к 2050 году Европа достигнет 30 % . Это вызвано тем, что с 1970-х годов население рожает детей ниже уровня воспроизводства. По прогнозам ООН, в период с 2022 по 2050 год население Европы сократится на −7 % без изменения иммиграционных потоков .
У европейцев высокая ожидаемая продолжительность жизни. Примерно в половине европейских стран она превышает 80 лет. Самая длинная — в Швейцарии, Италии и Испании (более 83 лет) и самая короткая — в Молдове, Украине, России и Казахстане (около 72-73 лет) .
Языки
 : 
 
 
 
 
 
 ]]
В Европе говорят на 230 языках, что составляет всего 3 % языков мира . Более 90 % её населения говорят на индоевропейских языках. Самыми крупными индоевропейскими языковыми группами являются славянские, германские и романские языки. На славянских языках говорят в Центральной, Южной и Восточной Европе, включая русский, белорусский, украинский, польский, чешский, словацкий, болгарский, сербский, хорватский, боснийский, черногорский, словенский, македонский. С другой стороны, на германских языках говорят, прежде всего, в Центральной и Северной Европе, включая английский, немецкий и скандинавские языки. Романские языки сконцентрированы в южных частях Европы, включая французский, испанский, итальянский, португальский, румынский (молдавский). Меньшие индоевропейские языковые группы включают, например, кельтские и балтийские языки. Греческий и албанский также являются индоевропейскими языками.
Среди неиндоевропейских языков коренного населения Европы значительная часть относится к уральской языковой семье. В финно-угорскую ветвь этой семьи входят финский, ижорский, карельский, вепсский, эстонский, водский, венгерский, удмуртский, коми-зырянский, коми-пермяцкий, горномарийский, луговомарийский, мокшанский, эрзянский, группа саамских языков. В самодийскую ветвь входит, например, ненецкий язык.
К неиндоевропейским языкам, распространённым среди коренного населения Европы, относятся многочисленные тюркские языки: чувашский, карагашский, ногайский, казахский, башкирский, татарский, караимский, крымскотатарский, гагаузский, турецкий, а также нахско-дагестанские и абхазо-адыгские языки. В монгольскую семью входит, например, калмыцкий язык.
Мальтийский язык (помимо иврита) является единственным из языков Европы, относящимся к семитской языковой семье.
Баскский язык, на котором говорят в Баскских землях в Испании и Франции, является изолированным.
Религии
Около 75 % европейцев — христиане и 8 % мусульмане. Около 17 % европейцев не исповедуют никакой религии. Иудеев меньше одного процента.
Большинство жителей Юго-Западной Европы — католики. Центральная Европа является домом для большого количества католиков и протестантов во многих местах. В странах Северной Европы и Великобритании большинство населения составляют протестанты, тогда как в Восточной Европе больше православных. Большинство мусульман проживает в европейских частях России, Казахстана и Турции, частично — на Кавказе и в некоторых странах Балканского Полуострова: в Боснии и Герцеговине, Албании, Косове и Северной Македонии ; массовая миграция мусульманского населения в Европу сформировала многочисленные мусульманские диаспоры в большинстве стран Западной и Северной Европы.
Калмыкия является единственным регионом в Европе, где традиционно исповедуется буддизм.
Страны Европы
 
44 государства имеют признание большинства членов ООН, 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны. 5 государств лишь частично расположены в Европе.
 
Трансконтинентальные государства, частично относимые к Европе
Большей частью в Азии 
* (до 23,2 % территории в Европе ) 
* (до 14 % территории )
* (3 % территории) 
Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия
Существует вариант проведения границы Европа-Азия, согласно которому граница этих частей света проходит по Кумо-Манычской впадине, что оставляет в Азии весь Кавказ — Северный Кавказ и Закавказье (также именуемое Южным Кавказом).
По другому распространённому определению (признанному National Geographic ) граница Европа-Азия проходит по водоразделу Большого Кавказа. При таком варианте проведения границ частей света весь Северный Кавказ относится к Европе, в том числе и небольшие части территорий Азербайджана и Грузии, располагающиеся к северу от Большого Кавказа, что может придавать Азербайджану и Грузии статус трансконтинентальных государств.
* (около 10 % территории в Европе ) (член Совета Европы)
* (около 5 % территории в Европе ) (член Совета Европы)
Государства Азии, иногда относимые к Европе
* (член Евросоюза)
* (член Совета Европы)
* (член УЕФА и Европейских олимпийских комитетов)
Деление
: ''Основная статья: ''' '''''
 
Европу обычно делят на Северную и Южную, Западную и Восточную, а также Центральную. Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только географические, но и политические факторы. Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств .
В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР, Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Албанию, Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии». К Западной Европе относились все остальные государства. При этом Испания, Португалия, юг Франции, Италия, Мальта, Кипр, Греция и Турция также назывались Южной Европой, а Исландия, Норвегия, Швеция, Дания и Финляндия — Северной .
В настоящее время, после распада СССР, Югославии и Чехословакии, к Центральной Европе относят Австрию, Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу, Чехию, Словакию, страны бывшей Югославии, Румынию, Венгрию, иногда — страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу). К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе — только часть), Украину, Беларусь, Казахстан (в Европе — только часть), Молдову . Иногда, по политическим причинам в Восточную Европу включают страны Закавказья (Азербайджан, Армению, Грузию ). К Западной Европе — Великобританию, Ирландию, Францию и другие страны, включая Германию (которую также относят к Центральной).
Во разных источниках расстановка тех или иных государств по регионам Европы может отличаться.
Политическая обстановка
 ]]
В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным (капиталистическим) и восточным (социалистическим) блоками. Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединилось в рамках НАТО. Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы, экономическую — Европейское экономическое сообщество. На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора, экономической — Совет экономической взаимопомощи; в обеих доминирующую роль играл СССР .
После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировалось на западные структуры. В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации . С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба. С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам .
Лидерами политических процессов в регионе являются государства Западной Европы. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса, скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС . Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров, где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии. Пока что неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе . Неоднозначно отношение в Европе к стремлению преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах .
Основные международные объединения в Европе
 
Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера. Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.
Совет Европы
Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются почти все страны Европы. В настоящее время членами Совета Европы являются 46 государств. Основными задачами Совета Европы являются исполнение программ по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких областях, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и др.
Европейский союз
 
Европейский союз (сокращённое название — ЕС) — наднациональное объединение, куда входят 27 государств Европы. Внутри Союза проводится множество программ. В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро, действует на территории 19 из 27 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства. Европейский союз также предпринимает меры по координации действий стран-членов в области политики действий, обороны и общей внешней политике .
Союз постепенно превращается из экономического объединения в наднациональное. В настоящее время совместный ВВП Евросоюза является крупнейшим в мире и составляет 15,849 трлн долларов США .
В Европе также существуют следующие объединения:
* Еврозона
* Шенгенская зона
* Таможенный союз
* Европейская экономическая зона
* Европейская ассоциация свободной торговли
НАТО
 ]]
Организация Североатлантического договора является военным союзом, членами которого являются в основном страны Европы, а также США и Канада. НАТО создавалась как организация для сплочения западноевропейских стран под командованием США против Союза Советских Социалистических Республик и его союзников. Основой организации является договор о коллективной обороне в случае нападения на любое из государств-членов.
ОБСЕ
 ]]
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — крупнейшая региональная организация по безопасности, в состав которой входят 56 государств Европы, Средней и Центральной Азии, а также Северной Америки.
Основной задачей организации является предотвращение возникновения конфликтов в Европе, помощь в сглаживание кризисных ситуаций и устранение последствий конфликтов .
Северный совет
Северный совет (основан в 1952 г.) и Северный совет министров (основан в 1971 г.) — организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы. Страны-члены: Дания, Финляндия (с 1956), Исландия, Норвегия, Швеция. Руководящие органы находятся в Копенгагене.
ЦЕАСТ
 ]]
Центрально-европейская ассоциация свободной торговли — международная организация, являющаяся преемником Вишеградского соглашения между странами, не являющимися членами ЕС, подписанного 21 декабря 1992 года. В настоящее время членами данной организации являются Албания, Босния и Герцеговина, Северная Македония, Молдова, Черногория, Сербия и Республика Косово. До вступления в ЕС членами организации являлись Болгария, Чехия, Венгрия, Польша, Румыния, Словакия, Словения и Хорватия.
Бенилюкс
 а]]
Бенилюкс — политический, экономический и таможенный союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, созданный 3 февраля 1958 года. Имеет свой парламент и суд, куда входят представители трёх государств.
ЕАЭС
 ]]
Евразийский экономический союз — международная экономическая организация ряда постсоветских государств, занимающаяся формированием общих внешних таможенных границ, выработкой единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка.
ОДКБ
 ]]
Организация Договора о коллективной безопасности — в состав организации входят Россия, Беларусь, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан.
В рамках ОДКБ проходят совместные военные учения. Цель организации — совместное отражение агрессии при нападении на любое государство — участник договора.
Арктический совет
Арктический совет — международная организация, созданная в 1989 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Дания, Финляндия, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, Швеция, США. Страны-наблюдатели: Великобритания, Франция, ФРГ, Нидерланды, Польша, Испания.
Балтийская ассамблея
Балтийская ассамблея — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии, Латвии и Литвы, основанный в 1991 году. Ассамблея координирует действия, консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций, решений и рекомендаций.
Совет государств Балтийского моря
 ]]
Совет государств Балтийского моря был учреждён 5—6 марта 1992 года в Копенгагене на конференции министров иностранных дел стран Балтийского моря. В него входят Германия, Дания, Латвия, Литва, Норвегия, Польша, Финляндия, Швеция, Эстония, а также Комиссия европейских сообществ.
Совет Баренцева/Евроарктического региона
Форум регионального сотрудничества. Был учреждён в 1993 г. Совет Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР). В него входят на правах постоянных членов Дания, Исландия, Норвегия, Финляндия и Швеция, а также Комиссия Европейских сообществ (КЕС). Девять государств — Великобритания, Германия, Италия, Канада, Нидерланды, Польша, Франция, США, Япония — имеют статус наблюдателей.
Союзное государство России и Беларуси
Конфедеративный союз Российской Федерации и Республики Беларусь с поэтапно организуемым единым политическим, экономическим, военным, таможенным, валютным, юридическим, гуманитарным, культурным пространством.
УЕФА
Союз европейских футбольных ассоциаций — организация, управляющая футболом в Европе и некоторых западных регионах Азии. Она объединяет национальные футбольные ассоциации европейских стран. УЕФА занимается организацией всех европейских соревнований клубов и сборных, распределяет доходы от рекламы и трансляций между клубами и национальными ассоциациями, входящими в её состав.
Помимо перечисленных выше стран, в УЕФА также входит Израиль (Израильская футбольная ассоциация), полностью расположенный в Азии.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Евроатлас 
*

'''Евро́па''' ( ) — в древнегреческой мифологии дочь финикийского царя . Имя её предположительно происходит от финикийского «''заход''» , Запад.
Личность Европы
Дочь Агенора (сын Посейдона) и Телефассы .
Похищение Европы Зевсом
 
По легенде, Зевс явился Европе, игравшей с подругами на берегу моря, в виде белого быка и похитил её, увезя на своей спине на остров Крит. По другой версии, он не сам превратился в быка, а послал животное за ней . На острове Крит Зевс принял вид прекрасного юноши и овладел Европой. От этого союза родились Минос, Радамант и Сарпедон .
По местному мифу, Зевс возлежал с ней под платаном у Гортины . Согласно прасийским монетам, в ветвях самого платана, причём Зевс стал птицей . По версии Антимаха, Европа была скрыта Зевсом в пещере.
По другой версии, Европу скрывали в местечке Тевмесс в Беотии , супругом Европы называли Зевса-беотийца .
Впоследствии Европа вышла замуж за Астериона, царя Крита, который, умирая бездетным, оставил власть над островом усыновлённым и воспитанным им сыновьям Европы от Зевса.
С мифом о Европе связана и история её брата Кадма — когда Зевс похитил Европу, Агенор направил сыновей на её розыски, наказав без неё не возвращаться. Однако Дельфийский оракул Аполлона указал Кадму, «чтобы он о Европе не беспокоился», и тот, так и не разыскав сестру, основал город Фивы. Ю. Б. Циркин обобщает попытки братьев похищенной Европы её найти как попытку древних греков объяснить процесс финикийской колонизации:
 
Отец Европы, Агенор, очень горевал о потере дочери. И он решил найти её. Так как сам Агенор был уже стар, то он послал своих сыновей на её поиски. И сыновья Агенора — Финик, Килик, Фасос, Кадм отправились в разные стороны на поиски сестры. Финик побывал и на некоторых островах Эгейского моря, и в Африке, странствовал он поблизости от Тира. Килик обосновался на юго-востоке Малой Азии, в области, которая по его имени стала называться Киликией. Фасос поселился на острове, получившем своё имя от него. А Кадм после долгих приключений, в том числе после пребывания во Фракии, на северном побережье Эгейского моря и на ряде его островов, прибыл в Грецию .
 
Анализ мифа
Миф о Европе, несомненно, носит след зооморфизма, подобно сродным с ним сказаниям о Кадме и Минотавре. Кроме Крита, Европа почиталась в Фивах, как местное божество. Геродот рационализирует сказание о Европе и считает её дочерью финикийского царя, которую похитили из Тира критские купцы . Он же полагает, что после Крита Европа переселилась в малоазиатскую Ликию:
 
Эта страна получила своё имя от тирийской Европы (раньше ведь она была безымянной, как и другие части света). Но все же эта женщина Европа происходит из Азии и никогда не приходила в ту землю, которая теперь у эллинов называется Европой. Она прибыла из Финикии только на Крит, а с Крита в Ликию .
 
Георгий Монах сообщает, что Европу похитил критский царь Тавр ( ) .
А. Ф. Лосев указывает на Европу как на изначально хтоническое божество , чьё имя, означающее «широкоглазая» (эпитет луны) или «широкогласная», является коррелятом архаичного Зевса Евриопа («широкогласного»), восходящего к догреческим культам Северной Греции и Малой Азии. Другим хтоническим вариантом Зевса, связанным с Европой, был почитавшийся в эпирской Додоне; их сыном считался Додон. Почитавшаяся в Беотии Деметра-Европа считалась матерью Трофония.
Лукиан Самосатский указывает на идентичность почитавшихся в Сидоне Европы, Селены и Астарты:
 В Финикии есть также и другое великое святилище, которым владеют сидоняне; как говорят местные жители, оно посвящено Астарте. Мне кажется, что Астарта — это та же Селена. Впрочем, один из финикийских жрецов мне рассказывал, что храм этот посвящен Европе, сестре Кадма и дочери царя Агенора. После исчезновения Европы финикияне выстроили ей храм; они рассказывают священное предание о том, как красота Европы возбудила в Зевсе любовь и как он, превратившись в быка, похитил её и прибыл с нею на Крит. То же слышал я и от других финикиян. И на сидонских монетах постоянно встречается изображение Европы, сидящей на быке-Зевсе. Тем не менее сидоняне отрицают, что храм их посвящен Европе . 
Образ в искусстве
* Европа — действующее лицо трагедии Эсхила «Карийцы, или Европа» (фр. 99 Радт), комедий Евбула и Платона.
* Похищение Европы — сюжет многих живописных полотен (Тициан, Веронезе, Рембрандт, Г. Рени, Клод Лоррен, Ф. Буше, Г. Моро, В. Серов, Франческо Альбани, Берхем, Джордано и др.):
 
Файл:Tizian 085.jpg|«Похищение Европы» ''Тициан, 1560–1562
Файл:Rembrandt Abduction of Europa.jpg|«Похищение Европы» ''Рембрандт, 1632
Файл:Guido Reni 055.jpg|«Похищение Европы» ''Гвидо Рени, 1637–1639
Файл:Luca Giordano - The Rape of Europa - WGA9005.jpg|«Похищение Европы» ''Лука Джордано, Между 1675—1676 
Файл:(Venice) Rape of Europa by Giambattista Tiepolo - Gallerie Accademia.jpg|«Похищение Европы» ''Тьеполо, 1720–1722
Файл:Похищение Европы.jpg|«Похищение Европы» ''Франсиско Гойя, 1772
Файл:Europe_serov.jpg|«Похищение Европы» ''Валентин Серов, 1910
 
* В Москве на площади Европы у Киевского вокзала сооружён так называемый фонтан «Похищение Европы» : сплетение труб из сплава никеля, хрома и титана должно символизировать рога плывущего быка. По другим данным, сплетение труб из нержавеющей стали олицетворяет голову быка — Зевса и девушку — Европу, заключённую в его рогах .
: Работа «Похищение Европы» создана бельгийским скульптором-авангардистом Оливье Стребелем и была подарена Бельгией Москве .
* В Одессе на Большой фонтанной дороге (9 станция Большого фонтана) установлен в 1994 году в честь 200-летия города фонтан «Похищение Европы» (скульптор Токарев А. П., архитектор Чепелев В. Н.)
* На Крите в городе Агиос Николаос на набережной установлена скульптура Быка-Зевса и Европы.
 
Файл:The Abduction of Europa sculpture.JPG|Скульптура «Похищение Европы» в Москве
Файл:Rape of Europa, close view.JPG|Фонтан «Похищение Европы» в Одессе
Файл:Abduction of Europe.jpg|альт=Abduction of Europe|Скульптура «Похищение Европы» на Крите
 
* На тему мифа американским скульптором создана скульптура Полёт Европы.
* Один из романов Константина Федина носит название Похищение Европы
В астрономии
В честь Европы названы спутник Юпитера Европа — один из открытых Галилео Галилеем в начале XVII века, — и астероид (52) Европа, открытый в 1858 году. Название спутнику было дано Симоном Марием в 1614 году, а ещё ранее предложено Иоганном Кеплером .
В нумизматике и бонистике
 
* На германских банкнотах 5 марок 1948 года изображена сцена похищения Европы.
* Похищение Европы изображено на кипрской монете номиналом 50 центов, имевшей хождение в 90-х годах XX века.
* Также Европа на быке изображена на аверсе монеты в 2 евро, выпущенной банком Греции при присоединении страны к зоне Евро и имеющей хождение по сей день.
* На новых евробанкнотах нанесён водяной знак «Европа» из греческой мифологии. Первой в новом исполнении выпущена банкнота в 5 евро (02.05.13), второй — 10 евро (23.09.14). Этот же знак запланирован и для следующих номиналов.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*
