'''История Германии''' ( )  — краткая история территорий, где сейчас находится современная Германия (ФРГ).
Название «Германия» (Germania) происходит от латинского экзонима, обозначавшего у древних римлян географическую область на восточном берегу Рейна, позднее объединённую с находившимися под римским контролем территориями на западном берегу этой реки. А её история, насчитывающая несколько тысячелетий и представляющая собой летопись великих культурных достижений, в то же время наполнена трагическими событиями, связанными с военной и политической борьбой.
Доисторическая Германия
 
Ещё в эпоху нижнего и среднего палеолита Германия была местом миграций древнейших гоминид (гейдельбергский человек, неандерталец).
В эпоху верхнего палеолита и мезолита на территории Германии существовало несколько развитых палеолитических культур
(гамбургская, аренсбургская, федермессерская).
В эпоху неолита территорию Германии занимали в основном представители западной ветви культуры линейно-ленточной керамики (рёссенская культура и её потомок — михельсбергская культура). В этот период на территории Германии активно сооружаются дольмены. Михельсбергскую культуру постепенно сменяет культура воронковидных кубков.
Бронзовый век связан с носителями древнейших индоевропейских языков, хотя первоначально это были, по-видимому, предки не германских, а кельто-италийских народов (культура шаровидных амфор, баденская культура, культура полей погребальных урн и др.). Предки германцев занимали в основном северную часть Германии, однако, начиная с железного века, они постепенно вытесняют из Германии кельтов, частично ассимилируя их, особенно на юге Германии.
Античная эпоха
 
Германские племена обитали на территории Центральной Европы ещё в 1-м тысячелетии до н. э., довольно подробное описание их строя и образа жизни даёт Тацит в трактате «Германия» и Юлий Цезарь в «Записках о Галльской войне». Лингвистические исследования, проведённые Д. Ринжем, позволяют предположить, что обособление германских народов от балто-славян произошло примерно в VIII—VI веках до н. э. 
Германцы делились на несколько групп — между Рейном, Майном и Везером жили батавы, бруктеры, хамавы, хатты и убии; на побережье Северного моря — хавки, англы, варины, фризы; от средней и верхней Эльбы до Одера — маркоманы, квады, лангобарды и семноны; между Одером и Вислой — вандалы, бургунды и готы; в Скандинавии — свионы, гауты.
Со II века н. э. германцы всё активнее вторгаются в пределы Римской империи. Для римлян, однако, они были просто варварами. Постепенно у них складывались племенные союзы (алеманны, готы, саксы, франки).
Великое переселение народов
 
В конце IV века вторжение азиатских кочевых народов в Европу подтолкнуло к переселению германцев. Они заселяли приграничные земли Римской империи, а вскоре начали вооружённые вторжения в неё. В V веке германские племена готов, вандалов и другие создали на территории разваливавшейся Западной Римской империи свои королевства. В то же время на территории нынешней Германии в основном сохранялся 1000 лет первобытно-общинный строй. В 476 году германским военачальником Одоакром был низложен последний римский император Ромул Август.
Средневековье
Франкское государство
 
 
После падения Западной Римской империи наиболее значительную роль среди германских племён сыграли племена франков. В 481 году первым королём салических франков стал Хлодвиг I. При нём и его потомках была завоёвана Галлия, а из германцев в состав государства вошли алеманны и большая часть племён франков. Позднее были завоёваны Аквитания, Прованс, северная Италия, небольшая часть Испании, подчинены тюринги, бавары, саксы и другие племена.
Рюсенская культура существовала в междуречье Эльбы и Зале в VII веке. Соотносится с лужицкими сербами — переселенцами из более южных, западнодунайских земель . Курганный обряд не получил распространения в той части бассейна Эльбы, где волна расселения носителей пражско-корчакской культуры была перекрыта миграцией рюсенских племён .
К 800 году вся Германия оказалась частью огромного Франкского государства.
В 800 году франкский король Карл Великий был объявлен римским императором. До 800 года наследницей Римской империи была Византия (поскольку Западная Римская империя уже прекратила своё существование и осталась только Восточная — Византия). Восстановленная Карлом империя была продолжением древней Римской империи, и Карл считался 68-м императором, преемником восточной линии непосредственно после низложенного в 797 году Константина VI, а не преемником Ромула Августула. В 843 году франкская империя распалась, хотя разные короли (чаще короли Италии) с перерывами формально носили титул императора до 924 года.
Начало германской государственности (843—962)
 
 
Истоки германского государства связаны с Верденским договором, который в 843 г. заключили между собой внуки Карла Великого. Этот договор разделил империю франков на три части — французскую (Западно-Франкское королевство), доставшуюся Карлу Лысому, итальянско-лотарингскую (Срединное королевство), королём которой стал старший сын Людовика Благочестивого Лотарь, и германскую, где власть досталась Людовику Немецкому.
Традиционно первым Германским государством принято считать восточно-франкское государство. В течение X века появилось неофициальное название «Рейх Германцев (Regnum Teutonicorum)», которое через несколько веков стало общепризнанным (в форме «Reich der Deutschen»).
В 870 году большая часть Лотарингского королевства была захвачена восточно-франкским королём Людовиком Немецким. Таким образом, Восточно-Франкское королевство объединило практически все земли, населённые немцами. В течение IX—X веков происходили войны со славянами, приведшие к присоединению ряда славянских земель.
Очередным восточно-франкским королём в 936 году стал герцог Саксонии Отто I (в российской исторической традиции его называют Оттоном). 10 августа 955 года германские войска во главе с королём Оттоном I в битве на реке Лех разгромили вторгшихся в Центральную Европу кочевников-венгров и навсегда остановили их опустошительные набеги на христианские страны.
Священная Римская империя (962—1806)
 
Ранний период Священной Римской империи
2 февраля 962 г. Оттон I был коронован в Риме в качестве императора Священной Римской империи. Считалось, что он возродил державу Карла Великого. Но теперь империя состояла в основном из Германии и части Италии.
Священная Римская империя германской нации ( , ) — политическое учреждение, сохранявшее в продолжение десяти веков (до 1806) одну и ту же форму, одни и те же притязания. Внешняя история империи есть, в сущности, история Германии от IX до XIX столетия. По своему происхождению, Священная Римская империя была церковной и германской; форму ей дала неувядающая традиция всемирного владычества вечного Рима; германские и римские элементы, сливаясь, обусловливали собой всеобъемлющий и отвлечённый характер империи, как центра и главы западного христианского мира.
При правившем в XII веке Фридрихе I Барбароссе Гогенштауфене в Священной Римской империи возникли первые признаки феодальной раздробленности. Но при Фридрихе I и его сыне Генрихе VI империя ещё оставалась единой и даже расширилась. Однако после смерти Генриха VI в 1197 году в империи началась междоусобная война за власть. Ставший императором в 1220 году Фридрих II был вынужден признать суверенные права светских и церковных правителей в границах их владений в составе империи. Это стало причиной появления на территории империи множества самостоятельных княжеств. Некоторые северогерманские города объединились в Ганзу — военно-торговый союз, монополизировавший торговлю в Балтийском море.
 содержит первое изображение собрания курфюрстов: Семь курфюрстов избирают Генриха VII императором. Курфюрстов можно определить по гербам (слева направо): архиепископы Кёльна, Майнца и Трира, пфальцграф Рейнский, герцог Саксонии, маркграф Бранденбургский и король Чехии]]
Династия Гогенштауфенов пресеклась после смерти Фридриха II. Около 20 лет длилась эпоха междуцарствия, во время которой в империи начали возникать союзы сильных самостоятельных городов. В 1273 году императором стал представитель династии Габсбургов. Первые представители этой династии уже не имели такого влияния как Гогенштауфены и зависели от курфюрстов (местных князей, имевших право выбирать императора).
Император Карл IV, принадлежавший к Люксембургской династии, в 1356 году издал Золотую буллу, закрепившую права курфюрстов выбирать императора, вести войны между собой внутри империи (но не против императора), чеканить свою монету. Со второй четверти XV века императорский престол стали бессменно занимать представители династии Габсбургов. В это время в княжествах империи создавались собственные финансовые, судебные и налоговые системы, а также полноценные армии.
Германия в эпоху Возрождения
Гуманизм зародился в Германии в 1430-е годы, на столетие позже, чем в Италии.
Особая роль принадлежала книгопечатанию — великому изобретению середины XV в., назревавшему в ряде стран, но сделанному в Германии Иоганном Гутенбергом. Также лучшим живописцем и графиком того времени являлся Альбрехт Дюрер, названный ещё Леонардо да Винчи из Германии.
Германия — родина Реформации (1517—1648)
 
Начало Реформации положило выступление в Германии в 1517 со своими позициями, или, как их называли, «тезисами для дискуссии», августинского монаха Мартина Лютера. Идеологи Реформации выдвинули тезисы, которыми фактически отрицалась необходимость католической церкви с её иерархией и духовенства вообще. Отвергалось католическое Священное предание, отрицались права церкви на земельные богатства и др.
Как попытка рыцарства, так и попытка крестьян воспользоваться религиозным брожением для полного социально-политического переворота потерпели полное крушение. В 1532 году было издано общегерманское уголовно-судебное уложение «Каролина».
Император Карл V был противником Реформации. Однако многие княжества и города выступили против него и начали войну против своего императора. В конце концов, в 1555 году был заключён Аугсбургский религиозный мир, по которому в империи была провозглашена свобода вероисповедания.
В течение примерно 50 лет после подписания Аугсбургского мира католикам и протестантам удавалось сосуществовать мирно, но в 1618 году началась Тридцатилетняя война, опустошившая Германию. Война окончилась в 1648 Вестфальским миром, который значительно расширил права германских князей. Они даже получили возможность заключать международные договоры. В результате была закреплена раздробленность Германии.
Возвышение Пруссии (1648 — начало XIX века)
 
 
Вестфальский мир 1648 года привёл к значительному расширению владений курфюршества Бранденбург, которое ещё ранее (в 1618 году) присоединило герцогство Пруссию. В 1701 году Бранденбургско-Прусское государство получило название «королевство Пруссия». Оно отличалось жёсткой бюрократической системой и милитаризмом. В Пруссии и других восточногерманских государствах наблюдалось второе издание крепостничества. С другой стороны, именно в Пруссии Кант и Фихте заложили начало классической немецкой философии.
Наибольшую известность получил Фридрих II Великий. Он считался сторонником просвещённой монархии, отменил пытки, реорганизовал армию на основе муштры. При нём Пруссия участвовала в войне за австрийское наследство, в Семилетней войне, в разделе Речи Посполитой. Хотя императорами Священной Римской империи оставались австрийские Габсбурги, их влияние ослабло, а Пруссия отняла у Австрии Силезию. Восточная Пруссия даже не считалась составной частью империи.
В раздробленном и ослабленном виде Священная Римская империя существовала до роспуска в 1806 году. Перед этим, в 1801—1803 годах, происходил процесс, известный под названием большой медиатизации. В ходе этого процесса, завершившегося принятием Заключительного постановления имперской депутации (весна 1803 года), произошло укрупнение государств Священной Римской империи и радикальное сокращение их числа (прежде всего за счёт секуляризации духовных государств и упразднения многочисленных имперских городов).
Создание единого государства (1806—1871)
 
Во времена Наполеона
 
В эпоху наполеоновских войн Германия оставалась политически отсталой страной. В ней сохранялась феодальная раздробленность, существовало крепостное право, везде действовало средневековое законодательство. Ряд германских государств ранее воевал с революционной Францией с переменным успехом.
Осенью 1805 года началась Война третьей коалиции, в результате которой Австрия была разбита. Германский император Франц II, который как раз перед этим в 1804 стал также императором Австрии, покинул германский престол под давлением Наполеона. В июле 1806 года Священная Римская империя была упразднена, а вместо неё был провозглашён Рейнский союз. При Наполеоне количество немецких княжеств значительно сократилось за счёт их объединения. Потеряли свою независимость и многие города, количество которых во время их расцвета было свыше 80. К 1808 году в Рейнский союз входили все государства Германии, кроме Австрии, Пруссии, шведской Померании и датской Голштинии. Половина территории Пруссии была отнята у неё и частично вошла в Рейнский союз.
Почти во всём Рейнском союзе было ликвидировано крепостное право. В большинстве государств Рейнского союза был введён наполеоновский Гражданский кодекс, уничтоживший феодальные привилегии и открывший дорогу для развития капитализма. Рейнский союз участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции.
 ландвер идёт на войну, 1813 год.]]
Неудачный поход Наполеона в Российскую Империю привел к глубокому кризису его империи. 27 февраля 1813 года Российская Империя и Пруссия заключили в Калише договор о союзе. 17 марта 1813 года в городе Бреслау прусский король Фридрих Вильгельм III опубликовал воззвание «К моему народу» (An mein Volk), призвав к борьбе с Наполеоном. Началась Освободительная война, бывшая частью общеевропейской войны против Наполеона, известной как Война шестой коалиции. Наиболее радикальные слои немецкого общества рассматривали эту войну как шаг в направлении осуществления издавна существующего стремления к воссозданию единого государства немецкой нации.
Германский союз
 
На Венском конгрессе (октябрь 1814 г. — 9 июня 1815 г.) 8 июня 1815 г. был образован Германский союз из 38 германских государств. 8 июня был принят федеральный акт (''Bundesakt''), игравший роль устава союза. Согласно ему Германский союз являлся конфедерацией независимых государств. Высшим органом являлось Собрание Союза (''Bundesversammlung''), члены которого назначались монархами, во главе союза стоял Президент Союза (''Bundespraesident''), которым по должности являлся Император Австрии. Германский союз состоял из государств союза (''bundesstaat''). Началось введение конституций государств союза и превращение их из абсолютных монархий в дуалистические. В большинстве государств союза были созданы цензовые двухпалатные законодательные органы — земские штаты (''landesstaende''), верхние («первые») палаты которых состояли из титулованного дворянства, нижние («вторые») палаты избирались гражданами на основе имущественного ценза, исполнительные органы государств союза — советы министров, назначались монархами государств союза.
 » 18 октября 1817 года]]
Во время наполеоновских войн возник немецкий национализм. Начиная с Гердера и Фихте, немецкие националисты полагали, что Германия упирается корнями в древний немецкий этнос и что политические критерии включения в нацию несущественны. Например, Фихте в своём «Обращении к германской нации» (1807) утверждал, что немцев характеризует оригинальный язык и прослеживаемая с первобытных времён природа германского характера, что наделяет её метафизическим национальным духом. Однако если в прошлом история немецкого народа во многом зависела не от него, то в будущем, по мнению Фихте, немцы должны были вершить свою историю сами. Этот призыв был подхвачен другими немецкими философами и писателями, что привело к возникновению романтического национализма. Сформировалось пангерманское культурное и политическое движение.
23 марта 1819 года в Мангейме студент Карл Занд, состоявший в либеральном студенческом братстве, убил консервативного писателя Августа фон Коцебу. После этого по решению Собрания Союза (сейма), принятому 20 сентября 1819 года, в государствах Германского союза был издан ряд указов, которые запрещали деятельность националистических братств ( ), предписывали уволить всех либерально настроенных профессоров университетов и усиливали цензуру прессы.
В 1830 году Июльская революция во Франции и восстание в Польше вдохнули новую бодрость в представителей германского либерализма. Оппозиционный дух проснулся с небывалой силой; где — бурной агитацией, а где — и открытым возмущением мелкие немецкие правительства были вынуждены к уступкам, тогда как у великих держав руки оказались связанными польским мятежом. Кургессен, Брауншвейг, Ганновер и Саксония получили представительные собрания; в других государствах была введена свобода печати. Но некоторые излишества — например Гамбахский праздник — послужили для правительств предлогом к энергичному вмешательству и к отмене в 1832 году, через посредство франкфуртского сейма, сделанных уступок. Последовавшие за этим события, например франкфуртский мятеж 1833 года, ещё более усугубили полицейскую деятельность союзного сейма. Выработанные на венских конференциях постановления 1834 года прямо были направлены против отдельных конституций. Отмена ганноверской конституции королем Эрнстом Августом в 1837 году вызвала общее негодование, особенно после того как союзный сейм, призванный на защиту конституции, объявил себя некомпетентным.
Революция 1848—1849 годов
 
Франкфуртское национальное собрание
 
 картина «Германия» Филиппа Фейта]]
30 марта 1848 года Собрание Союза назначило выборы в Германское национальное собрание. Его созыв стал одним из результатов Мартовской революции в странах Германского союза.
Собравшееся 18 мая того же года, собрание 28 июня 1848 года приняло Имперский закон о создании Временной Центральной власти Германии (''Reichsgesetz über die Einführung einer provisorischen Zentralgewalt für Deutschland''), согласно которому Немецкое национальное собрание являлось законодательным органом, Имперский регент (''Reichsverweser'') — главой государства, Имперское министерство (''Reichsministerium''), состоящее из Имперского премьер-министра (''Reichsministerpraesident'') и имперских министров (''Reichsminister''), в качестве исполнительного органа, имперские комиссары (''Reichskommissar'').
Конституция Паульскирхе
 
27 марта 1849 года I Германское национальное собрание приняло Имперскую конституцию (''Reichsverfassung''), согласно которой законодательным органом становился Парламент (''Reichstag''), состоящий из верхней палаты (''staatenhaus''), избираемый региональными советами, и нижней палаты (''volkshaus''), избираемый народом, главой государства — Император (''Kaiser''), исполнительным органом — Правительство (''Reichsregierung''), состоящее из имперских министров (''reichsminister''). Однако эта конституция была отклонена Собранием Союза.
Прусский союз. Попытка объединения в 1849 году
 
Прусский король Фридрих Вильгельм IV отказался возглавить объединение Германии революционным путём «снизу», но желал совершить это «сверху», используя влияние, приобретённое при подавлении революции. В мае 1849 года он созвал конференцию, на которой Саксония и Ганновер вступили в федерацию , где Пруссии отдавались внешняя политика и военные дела. Под влиянием настроений в обществе к Прусскому союзу примкнули 29 германских государств, кроме Австрии, Баварии, Вюртемберга и ещё нескольких княжеств (Эрфуртский союз).
Австрия противилась Прусскому союзу, но после революции 1848—1849 гг. не имела сил для военного противодействия. Поэтому в сентябре 1849 года она заключила с Пруссией соглашение о совместном управлении германскими делами. 10 мая 1850 года по инициативе Австрии был созван сейм Германского союза (Франкфуртский сейм), ознаменовавший восстановление прежних порядков в управлении Германией. Пруссия не признала сейм. Таким образом, два крупнейших германских государства шли к вооружённому конфликту при том, что остальные члены Германского союза разделились в своих симпатиях.
Противостояние осложнялось вялотекущей прусско-датской войной за независимость Гольштейна и внутренним конфликтом в Гессенском курфюршестве. Австро-баварский корпус по решению союзного сейма должен был подавить волнения в Гессене, но пруссаки не пропускали эти войска через свою территорию. 8 ноября 1850 года произошло , в котором несколько человек были ранены. В конфликт вмешался царь Николай I, заставив Пруссию не препятствовать решениям общегерманского сейма. В итоге Пруссия под военным давлением Австрии и России подчинилась, отказавшись от идеи объединения Германии в рамках Прусского союза. Председатель прусского кабинета Мантейфель заявил об этом германским государям, сохранивших верность идее союза. По от 29 ноября 1850 года Пруссия устранилась от вмешательства в дела Гессена и Гольштейна, то есть фактически отказалась от независимой внутригерманской политики.
Австрии также не удалось воспользоваться дипломатической победой над Пруссией и усилить своё влияние на принятии решений по общегерманским делам.
Дрезденская конференция в декабре 1850 года восстановила прежние нормы отношений внутри Германского союза.
Северогерманский союз и объединение Германии (1866—1871)
 
 ; военный министр Пруссии, реформатор армии и его ближайший соратник Альбрехт фон Роон; видный деятель военной науки, бессменный начальник Генерального штаба Хельмут фон Мольтке]]
Между тем, на сцену выступил шлезвиг-гольштейнский вопрос, а с ним и новые осложнения, положившие начало полному переустройству Германии. Потерпев поражение в датско-прусской войне 1864 года, Дания принуждена была отказаться от Шлезвига, Гольштейна и Лауэнбурга в пользу Австрии и Пруссии. Они заключили между собой в августе 1865 года Гаштейнскую конвенцию, которая не столько разрешала проблему раздела добычи между Австрией и Пруссией, сколько создала новый повод для войны между ними.
9 апреля 1866 года Пруссия внесла в союзный сейм предложение созвать германский парламент, избранный прямой и общей подачей голосов, для обсуждения проекта преобразования союзной конституции. На предложение Австрии о взаимном разоружении Пруссия изъявила согласие, если Австрия прекратит свои вооружения против Италии. Предложенный нейтральными державами мирный конгресс в Париже не состоялся, и в июне 1866 года началась австро-прусская война, победа Пруссии в которой подготовила германское объединение. Результатом победы Пруссии было исключение Австрии из состава Германского союза и её согласие на образование Северо-Германского союза, под главенством Пруссии.
18 августа 1866 года был подписан Союзный договор Пруссии с северонемецкими государствами (''Bündnisvertrag Preußens mit den Norddeutschen Staaten''), по которому Пруссия и 17 северогерманских государств (осенью к ним присоединились ещё четыре), обязывались принять закон о выборах в межгосударственный парламент, 23 августа самораспустился Германский союз, 15 октября 1866 года прусский ландтаг издал Закон о выборах в Конституционный Рейхстаг Северонемецкого Союза (''Wahlgesetz für den konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes''), согласно которому для принятия межгосударственной конституции созывался Конституционный Рейхстаг (''Konstituierende Reichstag''), выборы в который прошли 12 февраля, 24 февраля он собрался на своё первое заседание, а 16 апреля 1867 он принял Северонемецкую федеральную конституцию (''Norddeutsche Bundesverfassung'', ''NBV''), провозглашавшая создание Северогерманского Союза, который представлял собой федеративную конституционную дуалистическую монархию. Законодательным органом являлись Союзный совет (''Bundesrat''), назначавшийся монархами штатов, и Рейхстага (''Reichstag''), избиравшегося народом на основе всеобщего избирательного права по мажоритарной системе, главой государства — Федеральный президент (''Bundespraesident''), которым по должности был король Пруссии, главой исполнительной власти — Федеральный канцлер (''Bundeskanzler''), назначавшийся Федеральным президентом и нёсшим перед ним ответственность. Северогерманский союз, состоял из федеральных штатов (''Bundesstaat''), каждый из которых имел собственную конституцию и законы. 31 августа 1867 года прошли первые выборы в Рейхстаг.
 ]]
Особенностью запоздалого промышленного переворота в Германии было то, что он базировался на основе отечественного машиностроения, на собственных инженерно-технических достижениях. В Германии сразу строились огромные по тому времени машиностроительные предприятия, оснащённые новейшим оборудованием. Именно это обеспечило невиданные в XIX веке темпы промышленного производства. Середина XIX века в Германии была названа «эпохой грюндерства» («грюндеры»,  — учредители компаний). Существенную роль в этом стремительном экономическом развитии сыграло строительство железных дорог, ставших самым значимым фактором в экономике этого периода. Поэтому типичный «грюндер» — это пионер железнодорожного транспорта, как Бетель Генри Штраусберг. Железные дороги дали серьёзный импульс развитию других отраслей промышленности благодаря выросшему спросу на уголь и сталь, что привело к учреждению промышленных империй, таких, как компания, основанная Фридрихом Круппом.
Германская империя (1871—1918)
 
 
 
В результате Франко-прусской войны (1870—1871) 15 ноября 1870 года в Северогерманский союз были приняты Баден и Гессен, из названия союза был убран корень «Северный» (см. Объединение Германии (1871)). Германская империя была федеративным государством, объединявшим 22 монархии, 3 вольных города и землю Эльзас-Лотарингия. По конституции, германским императором являлся король Пруссии. Он назначал рейхсканцлера. Рейхстаг избирался всеобщим голосованием. У империи были единый бюджет, имперский банк, армия, монета, внешнеполитическое ведомство, почта и железнодорожное ведомство.
Отсутствие таможенных границ, прогрессивное законодательство в области экономики и французская контрибуция привели к быстрому росту экономики. Благодаря продуманной системе среднего образования и университетов наблюдались расцвет науки и прогресс технологии. Проводимые под влиянием Социал-демократической партии забастовки и законодательные реформы привели к росту зарплат и смягчению социальной напряжённости.
Однако невиданный подъём «эпохи грюндерства» внезапно закончился крупным биржевым крахом 1873 года, повлёкшим почти двадцатилетний период стагнации, известный как ''«грюндерский кризис»''. Кризис поставил под сомнение теорию экономического либерализма и привёл к созданию практических механизмов контроля и вводу протекционистских пошлин. Появившиеся в этот период массовые мелкобуржуазные и пролетарские движения стали явными противниками либерализма в экономике.
Самый сокрушительный удар кризис нанёс психологии людей. Обещания богатства и процветания для всех не были реализованы, в кругах мелких ремесленников и предпринимателей господствовал страх социального спада вследствие конкуренции со стороны промышленного производства. В этих кругах быстро распространялись теории заговоров, благодатную почву получил антисемитизм, получивший широкое распространение в 1880-е годы.
 .'' Германия, Австро-Венгрия и Италия курят на бочке с порохом]]
1888 год
 
Царствование Вильгельма II (1888—1918)
 
Германия поздно приступила к захвату колоний и была вынуждена искать пути к их переделу. Она заключила с Австро-Венгрией и Италией Тройственный союз.
Благодаря огромным военным расходам (до половины всего бюджета) Германия к 1914 году имела армию с наилучшим в мире вооружением.
Первая мировая война (1914—1918)
 
28 июня 1914 г. убийство австрийского наследника Франца Фердинанда в городе Сараево послужило поводом к началу Первой мировой войны. В Германии был разработан план Шлиффена по быстрому наступлению на Францию и её разгрому, так как Германия не была готова к затяжной войне. План предусматривал обход франко-германской границы и наступление на Францию через Бельгию. Однако после оккупации Бельгии Германией, Великобритания объявила последней войну. Германские войска смогли вклиниться вглубь Франции, но вскоре продвижение немецких войск увязло и Германии пришлось активно воевать на двух фронтах из-за наступления России в Восточной Пруссии и частичной её оккупации русскими войсками.
 
Из-за этого пришлось приостановить продвижение вглубь Франции. Далее Западный Фронт почти не сдвигался, и там началась война на истощение. Военный успех сопутствовал Германии на Восточном фронте в 1915: за этот год Германии удалось продвинуться глубоко в Россию и захватить такие её территории как Литва и Польша.
Германии не удалось сломить французскую армию и война на западе перешла в позиционную затяжную фазу, с большими людскими и материальными потерями. Германия постепенно обескровилась, а вступление США в войну ускорило предрешённый исход, на который уже не мог повлиять Брест-Литовский мир который в 1917 году Германия заключила с Россией на очень выгодных для себя условиях.
26 сентября 1918 года началось наступление Антанты на западном фронте. Союзники Германии находились в крайне тяжёлом положении и один за другим подписали перемирие с Антантой (29 сентября 1918 года — Болгария, 30 октября — Турция, 3 ноября — Австро-Венгрия). 5 октября 1918 года германским правительством было официально объявлено о готовности Германии к мирным переговорам со странами Антанты и её союзниками. Ещё больше к прекращению войны и заключению мира подтолкнули события 4-9 ноября 1918 года, когда Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы (arbeiterrat). 9 ноября Вильгельм II бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от власти, Германская империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой. 10 ноября 1918 года Берлинским советом было принято решение создать Временный совет народных уполномоченных, который 11 ноября 1918 года подписал в Компьене перемирие о прекращении боевых действий со стороны имперской армии Германии и положил конец Первой мировой войне.
Веймарская республика (1919—1933)
 
 
Ноябрьская революция
 
4-9 ноября 1918 года Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы (''Arbeiterrat''). 9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte) избрало временные органы государственной власти — Исполнительный совет рабочих и солдатских советов Большого Берлина (''Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin'') и Совет народных уполномоченных, последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных (''Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten'') стали правый социал-демократ Фридрих Эберт и независимый социал-демократ Гуго Гаазе. 16-21 декабря 1918 г. на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики (''Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik'') и утверждён состав Совета народных уполномоченных.
 за баррикадой во время восстания в январе 1919 года]]
 е, 1919 год]]
Были проведены многочисленные реформы, женщины получили избирательные права, был введён восьмичасовой рабочий день.
30 декабря 1918 была образована Коммунистическая партия Германии, а в январе 1919 года её сторонники вместе с членами леворадикальной Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) подняли в Берлине восстание. Оно было подавлено фрайкором, при этом были убиты лидеры коммунистов Роза Люксембург и Карл Либкнехт.
Однако революционные выступления в Германии продолжались. 3 марта 1919 года общее собрания рабочих и солдатских советов Берлина приняло решение о начале всеобщей забастовки в столице в поддержку массовых забастовок в Центральной Германии. Забастовка переросла в ожесточенные уличные бои, в столкновениях погибли до 1500 рабочих и 75 фрайкоровцев .
В некоторых регионах Германии коммунисты имели временный успех. В Бремене 10 января 1919 года была провозглашена Бременская советская республика. Но 4 февраля 1919 года в Бремен были посланы войска из Берлина, и советская республика пала. 6 апреля 1919 года была провозглашена Баварская советская республика. На первых порах её Красная армия успешно действовала против отрядов фрайкора, направленных в Баварию германским правительством. Однако вскоре возникли внутренние разногласия, и Баварская советская республика была ликвидирована. Действия правительственных войск в Баварии сопровождались массовым террором против коммунистов и тех, кого подозревали в сочувствии им.
Веймарское учредительное собрание
 
19 января 1919 г. прошли выборы во учредительное собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательным органами стали Комитет Государств (''Staatenausschuss''), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство (''Reichsministerium''), назначаемое рейхспрезидентом, состоящее из Имперского премьер-министра (''Reichsministerpräsident'') и имперских министров.
До середины 1919 года все попытки учреждения в Германии социалистической советской республики были подавлены. Последней стала Баварская советская республика, павшая 2 мая 1919 года.
Версальский мирный договор
 
 
28 июня 1919 года в соответствии с Версальским договором Германия уступила часть территории и свои колонии. На объединение Германии и Австрии был наложен запрет. На Германию и её союзников была возложена вся вина за развязывание войны. Германия была также принуждена к выплате репараций. Франция вернула себе Эльзас и Лотарингию. Саар перешёл в подчинение Лиги Наций, а Рейнская область была оккупирована войсками Антанты и получила статус демилитаризованной зоны. Значительные ограничения были наложены на германскую армию. Версальским договором предусматривалось, что решение о государственной принадлежности некоторых пограничных районов будет принято на референдумах.
 
После двух референдумов Шлезвиг был поделён между Германией и Данией. Северный Шлезвиг вернулся в состав Дании, а Южный остался за Германией. После референдума 11 июля 1920 года районы Алленштейн и Мариенвердер остались в составе Пруссии. 20 сентября Эйпен и Мальмеди (близ Ахена) отошли к Бельгии, большая часть провинции Позен — восстановившей свою государственность Польше, в населённой немцами части Позена и Западной Пруссии был создан Немецкий народный совет для Западной Пруссии и Позена (''Deutscher Volksrat für Westpreußen und Posen'') по инициативе которого была создана Пограничная марка Позен-Западная Пруссия, восточная часть Западной Пруссии как Западно-прусский округ был включён в Восточную Пруссию, северная часть Западной Пруссии была выделена в отдельное государство — Вольный город Данциг, Верхняя Силезия после референдума, сопровождавшегося столкновениями с применениями силы, была поделена между Германией (провинция Верхняя Силезия) и Польшей (Автономное Силезское воеводство), Мемельский район перешёл в подчинение Лиги Наций, а позднее в 1923 году отошёл к Литве.
В 1922 году Германия и РСФСР заключили Рапалльский договор о восстановлении дипломатических отношений.
Первая демократическая конституция
 
30 июня 1919 года II Германское Национальное Собрание приняло Конституцию Германской Империи, согласно которой законодательными органами являлись Имперский Совет (''Reichsrat''), назначаемый земельными правительствами, и Рейхстаг, избираемый на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, главой государства — рейхспрезидент, избираемый народом, исполнительным органом — Имперское правительство ( ), состоящее из рейхсканцлера и имперских министров ( ), назначаемое рейхспрезидентом и ответственное перед Рейхстагом.
Кризисные 1918—1923 годы
 в марте 1920 года, путчисты в правительственном квартале Берлина. Надпись на плакате: «''Стой! Кто пойдёт дальше, будет застрелен''»]]
 
 с арестованными ими членами городского совета Мюнхена, ноябрь 1923 года]]
 
На основании Версальского договора Германия была вынуждена платить репарации странам-победительницам в Первой мировой войне. Чтобы обслуживать этот долг, стране нужно было экспортировать товары за иностранную валюту. В 1922 году с учётом ухудшающейся экономической ситуации в Веймарской республике союзники отказались от репараций в денежной форме, заменив их натуральными выплатами. Но в конце концов власти Германии решили отказаться от бесплатных поставок угля во Францию и Бельгию. В ответ в январе 1923 года бельгийцы и французы оккупировали Рурскую область, где добывался уголь. На оккупацию жители Рура ответили «пассивным сопротивлением», там началась всеобщая забастовка, а правительство Германии взяло на себя выплату заработной платы бастующим рабочим. Это можно было сделать только за счет денежной эмиссии, что вызвало гиперинфляцию. К осени 1923 года каждые два дня цены удваивались, инфляция достигла показателя в 3,2 миллиона процентов в месяц. В октябре 1923 года налоговые поступления покрывали лишь 1% государственных расходов Германии. Для выхода из кризиса 15 октября 1923 года был создан государственный, но политически Германский рентный банк. который возглавил Ялмар Шахт (вскоре ставший и президентом Рейхсбанка). Он эмитировал собственную денежную единицу — рентную марку; была проведена денежная реформа: одна новая «рентная» марка обменивалась на триллион старых. Безудержная денежная эмиссия прекратилась, цены стабилизировались. 16 августа 1924 года в Лондоне был подписан и 29 августа утвержден рейхстагом так называемый план Дауэса, устанавливающий новый размер и порядок выплат репараций. 30 августа 1924 года была введена рейхсмарка; рентные марки можно было обменивать на рейхсмарки по курсу 1:1 (долгое время эти две денежные единицы существовали параллельно) .
После откола в апреле 1917 года от СДПГ Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) ей перешла меньшая часть старого электората СДПГ, тогда как за СДПГ закрепилась большая часть электората. Наследницей Национал-либеральной партии стала Немецкая народная партия (ННП), преемницей Прогрессивной народной партии — Немецкая демократическая партия (НДП). На католическом юге Германии сохранила доминирование Партия центра (ПЦ), признавшая республиканскую форму правления, при этом от неё откололся земельный союз в Баварии, образовав Баварскую народную партию (БНП), выступавшую за федерализм. В рейхстаге Партия центра и БНП создали единую фракцию. Три демократические партии (СДПГ, НДП, ПЦ) образовали между собой «Веймарскую коалицию», при этом в случае, если эта коалиция не имела абсолютного большинства в парламенте, она вступала в большую коалицию с ННП.
В северо-восточных провинциях Пруссии большим влиянием пользовалась преемница Немецкой консервативной партии Немецкая национальная народная партия (НННП), выступавшая против парламентаризма за установление сильной единоличной власти, однако действовавшая парламентскими методами. Имела боевую организацию — «Стальной шлем», сочувствующие позиции к партии занимали существовавшие в ранние периоды республики «Добровольческие корпуса». Последние в 1920 году предприняли попытку свергнуть власть Рейхстага (Капповский путч) закончившуюся неудачей. Нишу основанной в 1889 году другой правой — Немецкой социальной партии заняла Немецкая рабочая партия, переименованная позднее в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию (НСДАП), также выступавшая против парламентаризма и за установление сильной единоличной власти. Влиятельными подразделениями партии являлись штурмовые отряды (СА). 8 ноября 1923 года в Баварии СА попытались свергнуть власть Баварского ландтага (так называемый Пивной путч), но потерпели неудачу.
30 декабря 1918 года от НСДПГ откололась Коммунистическая партия Германии (КПГ), выступавшая за замену парламентаризма системой рабочих советов. Это была авангардистская партия, объединявшая сравнительно небольшую прослойку рабочего класса, строившаяся на основе производственных ячеек, следовательно основным методом её политического действия была организация забастовок, рабочих демонстраций, а в конечном счёте и рабочих восстаний. В марте 1921 года произошли вооружённые выступления коммунистов в Средней Германии. Руководство Коминтерна приняло решение осуществить вооружённое восстание с целью захвата власти немецкими коммунистами. Очередная попытка захвата власти со стороны КПГ были предпринята в октябре-ноябре 1923 года, но была предотвращена в результате действий правительства. Только коммунисты Гамбурга 23 октября совершили попытку овладеть городом. Их восстание было подавлено войсками.
1 октября 1923 года частями военизированного Чёрного рейхсвера была предпринята попытка государственного переворота в Кюстрине (Кюстринский путч).
Основной проблемой КПГ в первые годы её существования оставалось отсутствие широкой поддержки, однако у партии были возможности расширять её, прежде всего прокоммунистические массовые организации в которые принимались не только коммунисты, но и сочувствующие коммунистам по отдельным вопросам члены демократических партий. Самым крупным из таких массовых организаций стала коммунистическая боевая организация — «Союз красных фронтовиков». В декабре 1920 года часть членов НСДПГ вступили в КПГ, 24 сентября 1922 года другая часть НСДПГ примкнула к СДПГ значительно пополнив ряды её левого крыла, что дало возможность осенью следующего года в Саксонии и Тюрингии образовать коалиционные кабинеты из СДПГ и КПГ, однако очень быстро они были смещены посредством имперской экзекуции.
В период с 1919 по 1922 год было совершено не менее 354 политически мотивированных убийств правыми экстремистами, в основном членами фрайкоров, и не менее 22 убийств левыми экстремистами. По сравнению с убийствами, совершёнными правыми, убийства, совершённые левыми, подвергались уголовному преследованию гораздо чаще и влекли за собой значительно более суровые наказания: 10 казней, 3 пожизненных заключения и 249 лет тюремного заключения в общей сложности у левых в сравнении с одним пожизненным заключением и 90 годами тюремного заключения у правых. Это было связано со спецификой юридической системы Веймарской республики, так как большинство судей остались со времен кайзеровской эпохи, отличались консерватизмом и придерживались правых взглядов .
Золотые двадцатые (1924—1929)
 
 в фильме «Голубой ангел» (1930)]]
Министр иностранных дел Веймарской республики Густав Штреземан вместе со своим французским коллегой Аристидом Брианом работал над сближением двух стран и пересмотром условий Версальского договора, что нашло своё отражение в заключённых в 1925 году Локарнских соглашениях и вступлении Германии в Лигу Наций в 1926 году.
В 1926 году стоимость германского товарного экспорта (60 процентов которого составляла готовая продукция) превзошла показатели 1913 года. С 1924 года по 1929 год экспорт вырос более чем в два раза, к 1927 году объёмы промышленного производства достигли уровня до Первой мировой войны. Но Германия была вынуждена продолжать выплачивать репарации; их бремя было лишь несколько уменьшено по «плану Юнга», принятому в 1929 году .
Во время первомайской демонстрации в 1929 году, проведённой КПГ вопреки запрету на массовые мероприятия, полиция Берлина начала стрелять по демонстрантам, убив 33 человека и ранив более 200. Эти события стали известны под названием «блутмай» («кровавый май»).
Кризис и агония Веймарской республики (1929—1933)
 
 во главе своего отряда СА в Нюрнберге, 1929 год]]
В 1929 году начался глубочайший мировой экономический кризис. В апреле 1930 года в Германии было 3 млн. зарегистрированных безработных, а к ноябрю того же года их было уже более 4,5 млн. человек. Заработная плата постоянно сокращалась, падение зарплат достигло 8-15%. С 1929 по 1932 года промышленное производство в стране сократилось на 40 процентов, снизившись до уровня 1904 года .
Экономический кризис вызвал изменение политической ситуации. После укрепления позиций СДПГ в середине 1920-х годов, политическая ситуация вновь резко изменилась, избиратели все более стали склонны поддерживать крайне правых и крайне левых. На выборах в Рейхстаг в сентябре 1930 года триумфальные 18,3 процента получила НСДАП, переставшая быть маргинальной силой. Увеличилась и поддержка избирателями КПГ, получившей 13,1 процента голосов . В 1931 году правые силы Германии объединились в Гарцбургский фронт. 
В марте 1931 года рейхсканцлером Генрих Брюнинг, который пытался справиться с экономическим кризисом. В связи с бюджетными трудностями были введены новые налоги, ставки существующих были повышены, при этом были сокращены государственные расходы и заработные платы в госсекторе. Рейхсбанк повышал учётную ставку, ограничивая объёмы кредитования и сокращая денежную массу в обращении. Выпущенный в декабре 1931 году четвёртый чрезвычайный декрет предписывал сокращение цен на 10 процентов. Политика Брюнинга была направлена на повышение конкурентоспособности германских товаров на внешних рынках и стимулирование экспорта. Но она только ухудшила экономическую ситуацию: снижение покупательной способности населения приводило к сокращению продаж и производства, за этим следовали новые увольнения и ещё большее снижение спроса. В 1932 году безработных было уже 5,6 млн человек. Летом 1931 года обанкротился ряд германских банков .
Исследователи до сих пор расходятся во мнении, что же было целью политики Брюнинга: преодоление экономического кризиса или создание ситуации настолько тяжелой, чтобы убедить страны-победительницы в полной финансовой несостоятельности Германии и заставить их отказаться от взимания репараций. Так или иначе, в 1932 году план Юнга был отменён, и репарационные обязательства Германии были прекращены . 
В июне 1932 года Брюнинга на посту рейхсканцлера сменил Франц фон Папен, а после выборов в рейхстаг 31 июля 1932 года НСДАП стала самой крупной партией в парламенте. Вновь усилила свои позиции на этих выборах и КПГ. В рейхстаге из 584 депутатов было 230 национал-социалистов и 89 коммунистов. Против правительства Папена выступали и те, и другие, что делало его нежизнеспособным . 
Отмена фон Папеном запрета на деятельность штурмовых отрядов привела к росту числа ожесточенных столкновений. 17 июля 1932 года в уличных боях между национал-социалистами и коммунистами в прусском Шлезвиг-Гольштейне погибли 18 человек. Эти бои, известные как «Кровавое воскресенье в Альтоне», были использованы фон Гинденбургом и фон Папеном как возможность свергнуть действующее правительство Брауна в Пруссии. Это стало возможным благодаря закрепленному в Веймарской конституции применению рейхспрезидентом фон Гинденбургом чрезвычайного указа, который наделял рейхспрезидента особыми полномочиями. 20 июля 1932 года правительство Пруссии получило уведомление о том, что оно низложено и что рейхсканцлер Франц фон Папен принимает на себя обязанности главы правительства Пруссии. Государственный переворот в Пруссии означал падение Пруссии как бастиона демократии. 
Уже 6 ноября 1932 года были проведены новые выборы, на которых нацисты потеряли 2 млн. голосов, число мест НСДАП в рейхстаге сократилась с 230 до 197, СДПГ — со 133 до 121, число мест партий центра — с 97 до 89. И только коммунисты увеличили свое представительство с 89 до 100 мест, что напугало правых и центристов . 
В декабре 1932 года Папена на посту рейхсканцлера сменил генерал Курт фон Шлейхер, который уже 28 января 1933 года заявил о своей отставке.
Нацистская Германия (Германский Рейх, Великогерманский Рейх) 1933—1945
 
30 января 1933 года Адольф Гитлер стал рейхсканцлером. Это событие обозначило конец Веймарской республики .
 и его территориальная экспансия в Европе, 1938—1943]]
 » (21 марта 1933 года). Поклон Адольфа Гитлера призван продемонстрировать покорность рейхсканцлера рейхспрезиденту Паулю фон Гинденбургу.]]
 к Германскому Рейху (3 октября 1938 года, город Аш)]]
 
Режим, существовавший в Германии при национал-социализме, называют Третьим рейхом. 1 февраля 1933 года Рейхстаг был распущен, были назначены перевыборы. Президентский декрет от 4 февраля 1933 года стал основанием для запрета оппозиционных газет и публичных выступлений. Использовав как повод поджог Рейхстага, были проведены массовые аресты среди немецких коммунистов, которые были обвинены в поджоге и дестабилизации ситуации в стране. Ввиду нехватки мест в тюрьмах, были созданы концентрационные лагеря.
На выборах в Рейхстаг (5 марта 1933 г.) победила НСДАП. Голоса, поданные за коммунистов, были аннулированы. Новый Рейхстаг на своём первом заседании 23 марта задним числом одобрил чрезвычайные полномочия Гитлера.
Все партии, кроме национал-социалистической, были признаны вне закона и распущены. Однако активисты правых партий не только не были арестованы, но многие из них вошли в состав НСДАП. Профсоюзы были распущены, на их месте были созданы новые, полностью подконтрольные правительству. Забастовки были запрещены, предприниматели были объявлены фюрерами предприятий. Вскоре была введена обязательная трудовая повинность.
30 июня 1934 года. по приказу Гитлера была проведена операция «Колибри» («Ночь длинных ножей»), которая позволила предотвратить готовившийся путч Эрнста Рёма и находящихся под его руководством штурмовых отрядов СА, многие руководители СА были арестованы.
Благодаря окончанию Великой депрессии, уничтожению всякой оппозиции и критики, ликвидации безработицы, пропаганде, игравшей на национальных чувствах, а позднее и крупным территориальным приобретениям (бескровные победы во внешней политике до Второй мировой войны и последующие быстрые военные успехи в Европе), Гитлер значительно увеличил свою популярность среди электората и в конечном итоге стал центральной фигурой во всей Германии. Кроме того, он добился не только решении многих экономических проблем, но и крупных успехов в немецкой экономике — в частности, Германия вышла на первое место в мире по производству стали и алюминия.
Не забывали в Рейхе и о немцах живущих за пределами Германии, в рамках принятой национал-социалистической концепции «кровь превыше земли» — была организована масштабная кампания по возвращению всех заграничных немцев (фольксдойче) на родину. В 1933—1934 годах в Германии была развернута широкая кампания всевозможной помощи советским немцам во время голода разразившегося в СССР, путём сбора и отправки в Советский Союз продуктовых наборов и денег .
В 1935 году, после проведённого плебисцита, Саар был возвращён под управление Германии.
В 1936 году в Германии состоялись Зимние Олимпийские игры прошедшие в Гармиш-Партенкирхене, и Летние Олимпийские игры которые прошли в Берлине. В том же 1936 году был заключён Антикоминтерновский пакт между Германией и Японией. В 1937 году к нему присоединилась Италия, в 1939 году — Венгрия, Манчжоу-Го и Испания.
9 ноября 1938 года был организован еврейский погром известный под названием «Хрустальная ночь». Начиная с этого времени в Германии начались массовые преследования и аресты евреев. Часть интеллигенции, в основном еврейской национальности, приняла решение эмигрировать за границу.
В марте 1938 года к Германии была присоединена Австрия, в октябре — Судетская область Чехословакии, а в марте 1939 года после оккупации всей Чехии, на её территории был создан Протекторат Богемии и Моравии.
Вторая мировая война (1939—1945)
 
Причинами и предпосылками Второй мировой войны, является длинная цепь событийных перипетий, политических хитросплетений и взаимоотношений великих держав мира того времени. В итоге, под предлогом нарушения Польшей границ и якобы устроенного поляками нападения на радиостанцию Глейвиц, 1 сентября 1939 года войскам германского Вермахта был отдан приказ перейти польскую границу. В тот же день военные действия против Польши на стороне Германии начала Словакия. 3 сентября Великобритания и Франция в соответствии с принятыми ими в отношении Польши обязательствами объявили войну Германии. Им последовали страны Британского содружества наций — Австралия, Новая Зеландия, Канада, Южная Африка и Индия. В тот же день президент США провозгласил нейтралитет своей страны в данном европейском конфликте . 17 сентября с востока, под предлогом защиты коренного населения Западной Украины и Западной Белоруссии (в соответствии с заключённым ранее между Германией и СССР Секретным протоколом о разграничении сфер влияния в Европе), в пределы Польши вторглись войска СССР. Началась Вторая мировая война.
К июню 1941 года Германия в Западной Европе оккупировала Австрию, Чехию, Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, западные территории разделённой Польши, а также нанесла поражение Франции оккупировав часть её территории. Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию . Однако в течение последующей битвы за Англию немецкой авиации не удалось достичь господства в воздухе, необходимого для проведения десантной операции на Британские острова. Весной 1941 года Германия была вынуждена оккупировать Югославию ввиду произошедшего там государственного переворота и срочно спасать положение своих итальянских союзников в Греции — по сути, эти вынужденные военные операции на Балканах примерно на два месяца отсрочили планируемое вторжение в СССР вооружённых сил европейской коалиции стран «оси», в которую к июню 1941 года, помимо Германии, входили: Италия, Венгрия, Румыния, Болгария, Словакия, Хорватия и Финляндия. Тем самым, эти два месяца отсрочки осуществления операции «Барбаросса» оказались совершенно спасительными для СССР — дата нападения на Советский Союз была перенесена на 22 июня 1941 года. 
22 июня 1941 года немецкие войска перешли границу Советского Союза и к декабрю 1941 года заняли значительную часть его европейской территории. Спасая положение своих итальянских союзников в Африке, немецкий экспедиционные силы появились и на африканском континенте, а в декабре 1941 Германия и США объявили войну друг другу — пожар Второй мировой войны продолжал разгораться принимая всё более неопределённый и затяжной характер.
Уже с самого начала войны в Германии ощущалась и всё более росла нехватка рабочей силы. На всех оккупированных территориях велась вербовка вольнонаёмных рабочих для работы в Германии. Ввиду того, что в итоге война приняла затяжной характер, на европейских и славянских территориях стал осуществляться принудительный набор рабочих, так называемых фремдарбайтеров, цвангсарбайтеров, цивильарбайтеров и остарбайтеров.
На территории Германии и некоторых оккупированных территориях росло число концентрационных лагерей, лагерей смерти и лагерей военнопленных. На оккупированных восточных территориях в связи с затяжным характером войны и ростом партизанского и освободительного движения, был установлен режим тотального террора и устрашения населения. Постепенно, в связи с затяжной войной, ужесточение режима в оккупированных странах Европы привело к тому, что освободительные движения сопротивления и партизанская война стали разворачиваться и там, приобретая всё большие масштабы.
 после бомбардировок в июле и августе 1943 года. Фотография из книги Мартина Миддлбрука ''Битва за Гамбург'']]
В государственном аппарате Германии с начала войны стал распространяться управленческий хаос, вызванный бюрократизацией государственного аппарата, усиливающейся по мере захвата новых территорий, необходимости организации управления ими и постоянно усложняющейся военной обстановкой, когда в итоге Германия вступила в военное противоборство с тремя мощнейшими экономическими державами мира (Великобритания, США, СССР) обладавшими не только огромными географическими размерами территорий, учитывая как метрополии, так и колониальные владения, протектораты и доминионы, но и значительными людскими ресурсами, и экономическими ресурсами полезных ископаемых, которые имелись на этих территориях. Главная ставка на возможную победу над противником делалась Германией именно на скоротечный победоносный блицкриг, затяжная война на истощение становилась большой проблемой для экономики Германии, несмотря на то, что темпы экономических мощностей и производство всех видов вооружений к концу войны постоянно только возрастали (пик их был именно в 1944 году), и несмотря на самые передовые научные достижения, и самые совершенные типы вооружений созданные Германией в сравнении со своими противниками, как в стрелковом оружии, как в танках, как в военно-морских технологиях (особенно в подводном флоте), как в авиации (в том числе и реактивной), так и заканчивая совершенно революционным военным ракетостроением, которое вот-вот могло объединить свои достижения с разработками в немецком атомном проекте.
Летом 1943 года итало-германские войска потерпели окончательное поражение в Африке и остатки их были вынуждены капитулировать в Тунисе, после чего англо-американские войска высадились на итальянских островах и в материковой Италии. А через год, 6 июня 1944 года, англо-американские силы высадились в Нормандии, открыв полноценный Второй фронт против Германии в Европе. После этого, 20 июля 1944 года рядом немецких высших офицеров была предпринята неудачная попытка антигитлеровского переворота с покушением на жизнь Гитлера — заговор потерпел поражение и многие его участники были арестованы и казнены.
В 1944 году нехватка продуктов питания стала ощущаться и гражданами Германии. Авиация стран антигитлеровской коалиции бомбила города. Почти полностью были разрушены Гамбург и Дрезден. Из-за больших потерь личного состава вооружённых сил Германии в октябре 1944 года было создано ополчение фольксштурма, для мобилизации всего мужского населения в возрасте от 16 до 60 лет, не состоящего на военной службе. Стали формироваться отряды вервольфа для будущей партизанско-диверсионной деятельности в случае оккупации территории Рейха войсками противника.
7 марта 1945 года армия США заняла Кёльн, 29 марта — Франкфурт-на-Майне, 9 апреля — вооружённые силы СССР взяли Кёнигсберг, 21 апреля 1945 года части Сражающейся Франции заняли Штутгарт, 30 апреля 1945 года армия США заняла Мюнхен, 2 мая 1945 года армия СССР заняла Берлин. За два дня до этого (30 апреля) Гитлер покончил с собой, во Фленсбурге по его завещанию было создано новое германское правительство. 3 мая 1945 года британская армия заняла Гамбург, 6 мая вооружённые силы СССР заняли Бреслау . 8 мая 1945 года был подписан акт о капитуляции вооружённых сил Германии перед странами антигитлеровской коалиции.
23 мая 1945 года Фленсбургское правительство Карла Дёница было арестовано англо-американской оккупационной администрацией, тем самым было прекращено юридическое существование Великогерманского рейха.
Разделённая Германия (1945—1990)
Оккупация Германии (1945—1949)
 
 
После того, как Германия в мае 1945 года потерпела поражение во Второй мировой войне, она была оккупирована войсками СССР, Франции, США и Великобритании. Действовавший состав Имперского правительства во главе с нацистом Шверином фон Крозигом 23 мая 1945 года был арестован и его функции перешли к Межсоюзническому контрольному совету (''Alliierter Kontrollrat''). Территория Германии была разделена на 4 оккупационные зоны: советскую (Мекленбург, Бранденбург, Тюрингия), британскую (Нижняя Саксония, Северный Рейн-Вестфалия, Гамбург, Шлезвиг-Гольштейн), американскую (Бавария, Гессен, Бремен, Вюртемберг-Гогенцоллерн) и французскую (Баден, Рейнланд-Пфальц, Вюртемберг-Баден), управление оккупационными зонами осуществлялось зональными военными администрациями, на которых ложились основные властные полномочия. Время создания этого временного правительства и назначение общегерманских парламентских выборов не было определено. Берлин, хоть и находился на территории Советской зоны, но как город, в котором располагался Союзнический контрольный совет, был выделен в особую единицу, управляемую Межсоюзнической комендатурой (''Alliierte Kommandantur'').
 
Сразу после оккупации во всех оккупационных зонах, кроме советской, был объявлен «политический карантин» — запрещались все политические партии, которых кроме НСДАП ещё не существовало, поэтому запрещены были только НСДАП и антифашистские комитеты, в советской зоне оккупации — только НСДАП.
10 июня 1945 года в советской зоне оккупации, а осенью в прочих зонах, были разрешены политические партии и профессиональные союзы, в результате чего были восстановлены довоенные немецкие партии — КПГ, СДПГ, НДП и ПЦ и профцентр — Союз свободных немецких профсоюзов (ССНП). Однако вскоре партийная верхушка НДП совместно с бывшими членам ННП создают Свободную демократическую партию Германии (СвДП) (в Советской зоне оккупации — Либерально-демократическую партию (ЛДП)), а партийная верхушка ПЦ совместно с бывшими членами НННП создают Христианско-демократический союз (ХДС), в результате чего НДП и ПЦ маргинализируются.
В советской зоне оккупации предпринимается попытка воссоздать подобие Веймарской коалиции, что приводит к созданию «Демократического блока», в который вошли КПГ, СДПГ, ЛДП, восточногерманский ХДС, руководящий орган которого формировался на основе паритета всех входящих в блок партий. Аналогичные блоки были созданы и на земельном уровне, на паритетной основе этих партий были образованы временные земельные собрания, в которые вошли также представители некоторых общественных организаций. В этом же году возникла и межпартийная молодёжная организация всех четырёх партий — «Свободная германская молодёжь» (''Freie Deutsche Jugend'').
В апреле 1946 года СДПГ и КПГ в Советской зоне оккупации объединяются в Социалистическую единую партию Германии (СЕПГ), руководящие органы которой формировались на основе паритета бывших коммунистов и социал-демократов. СДПГ трёх остальных зон от такого объединения отказались, организациями СЕПГ этих зон стали организации КПГ. В 1946—1947 гг. воссоздаются выборные населением земельные и районные собрания, общинные советы (или общинные представительства), причём на выборах в них в Советской зоне оккупации, в которых КПГ и СДПГ были объединены в СЕПГ, СЕПГ получила большинство, в остальных большинство получали либо СДПГ либо ХДС. СССР также настаивал на проведение выборов в Немецкое национальное собрание, но это решение было отклонено.
Ещё в октябре 1946 года представители США ставили вопрос о создании общегерманских административных департаментов (протоминистерства) предусмотренных Потсдамскими соглашениями, против чего выступила Франция, тогда в ноябре 1945 года США предложили создать тризональные административные департаменты, однако СССР на это не согласился. 25 мая 1946 года США вновь это потребовали от СССР, и в ответ на отказ прекратили поставку военного оборудования в счёт репараций, в ответ на последнее СССР прекратил поставку сырья из своей зоны.
В сентябре 1946 года был создан общие административный совет и административные департаменты для американской и британской зон. Данные органы показали свою неэффективность из-за слабой скоординированности действий между ними, поэтому 29 мая 1947 года был создан Экономический совет объединённой экономики (''Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes''), избираемый ландтагами и Совет Земель (''Länderrat'') избираемый земельными правительствами, ставшие вместе по сути временным парламентом этих зон и Административный Совет (''Verwaltungsrat''), формируемый Экономическим Советом, большинство в этих органах получила ХДС западных зон, а также Германский высший суд объединённого экономического союза (''Deutsches Obergericht für das Vereinigte Wirtschaftsgebiet''), таким образом возник неизбираемый на прямых выборах квазипарламент.
Этот шаг частью общества был расценен как попытку подменить экономическим советом парламент и перенесением парламентских выборов на более отдалённое время. Это мнение разделялось и советской оккупационной администрацией, поэтому одна из партий Советской зоны оккупации (СЕПГ) выступила с инициативой всем депутатам всех ландтагов (поскольку последние были избраны напрямую народом) образовать общегерманский протопарламент. Данный протопарламент начал работу 6 декабря 1947 года и получил название Немецкий народный конгресс (''Deutscher Volkskongress''). В него вошли практически все представители ландтагов советской зоны оккупации и 650 депутатов от прочих зон (всего в конгресс вошло 2215 депутатов). Для представления интересов Германии народный конгресс назначил делегацию из 17 человек на Лондонскую сессию совета министров иностранных дел, проходившей с 25 ноября по 15 декабря 1947 года, на которой должна быть решена дальнейшая судьба Германии, однако она на конференцию допущена не была.
Сама сессия закончилась провалом, и 23 февраля 1948 года Великобритания, Франция и США, пригласив также представителей от Бельгии, Люксембурга и Нидерландов, собрались на совещание на котором было принято решение о создании Парламентского Совета (''Parlamentarischer Rat''), орган избираемый ландтагами для принятия конституции.
3 июня 1948 года в результате объединения французской зоны оккупации Германии с Бизонией, ранее (со 2 декабря 1946 года) объединившей американскую и британскую зоны оккупации Германии, была создана Тризония.
 ». 1948 год.]]
После проведения союзниками в своей оккупационной зоне 20 июня 1948 денежной реформы (замена старой обесценившейся рейхсмарки на новую марку), советские оккупационные власти в свою очередь 23 июня 1948 провели аналогичную свою денежную реформу в Восточной зоне. Так как экономические идеологии стран-победительниц кардинально расходились, советские оккупационные власти закрыли границы, полностью блокировав тем самым и Западный Берлин, находившийся внутри зоны советской оккупации. Западными союзниками был организован воздушный мост, по которому американская и британская транспортная авиация снабжала население города. Блокада Западного Берлина продолжалась год.
На встрече министр-президентов одиннадцати земель западной зоны оккупации, состоявшейся с 8 по 10 июля 1948 года в Кобленце, было решено не создавать на территории Тризонии полноценного государства, которое могло бы окончательно закрепить раздел Германии. Вместо этого было принято решение о создании временной государственной единицы, которая ни в коем случае не должна была иметь характер государства. По этой причине было решено вместо конституции ( ) принять основной закон ( ), который бы обеспечивал единообразное управление западных зон оккупации, а вместо Конституционного собрания созвать Парламентский совет. По этой же причине принципиально отвергалось проведение голосования по утверждению закона на всенародном референдуме. Хотя западные оккупационные державы с самого начала выступали за принятие полноценной конституции путём референдума, министр-президенты смогли отстоять свою точку зрения .
Парламентский совет начал работу 1 сентября 1948 года в Бонне. Это решение не было признано со стороны СССР и представитель от СССР вышел из Контрольного совета.
Сразу с момента начала работы Немецкого народного конгресса начали самоорганизовываться комитеты за единство и справедливый мир, сначала на уровне кантонов, позже проводя районные и земельные народные конгрессы за единство и справедливый мир, также на уровне районов и земель стали создаваться такие комитеты. 17 марта 1948 года земельные конгрессы за единство и справедливый мир избрали делегатов на германский конгресс за единство и справедливый мир, который провозгласил себя II Немецким народным конгрессом и основал Народное движение за единство и справедливый мир (''Volksbewegung für Einheit und gerechten Frieden'', НДЕСМ). Был избран координационный орган движения — Немецкий народный совет, председателем которого стал председатель СЕПГ — Вильгельм Пик, и Конституционный комитет (''Verfassungsausschuss'') который получил от движения необходимые ресурсы для проведения всенародного обсуждения проекта Конституции, председателем этого комитета стал другой председатель СЕПГ — Отто Гротеволь. Немецкий народный совет назначил на 15-16 мая одновременно с праймериз делегатов III съезда НДЕСМ консультативный референдум о единстве Германии, на котором 66 процентов высказалось за единство (голосование по обоим вопросам шло одним бюллетенем).
Федеративная Республика Германии (1949—1990)
 
8 мая 1949 года Парламентский совет направил свой проект конституции — «Основной закон Федеративной Республики Германия» на ратификацию ландтагами. Этот основной закон учреждал бундесрат (''Bundesrat''), бундестаг (''Bundestag'') в качестве законодательных органов, должность федерального президента в качестве главы государства и Федеральное правительство в качестве исполнительного органа. 12 мая этот проект был одобрен тремя оккупационными администрациями. К 23 мая все земли западных зон кроме Баварии ратифицировали боннский проект конституции, и 23 мая Основной закон ФРГ вступил в силу на территории этих зон.
На выборах в бундестаг 14 августа 1949 г. ХДС и его баварский союзник Христианско-социальный союз (ХСС) заняли первое место, СДПГ — второе, СвДП — третье. ХДС, ХСС, СвДП и Немецкая партия образовали между собой коалицию, правительство возглавил христианский демократ Конрад Аденауэр, которого в 1963 году сменил бывший министр экономики Людвиг Эрхард, а его в 1966 году бывший премьер-министр Баден-Вюртемберга Курт Кизингер.
В 1949 году было основано Объединение немецких профсоюзов.
 , октябрь 1961 года]]
27 октября 1950 года депутат ХДС Теодор Бланк был назначен «уполномоченным федерального правительства по вопросам, связанным с усилением союзнических оккупационных войск». В задачу ведомства Бланка входила разработка структуры будущей западногерманской армии, мобилизационных и оперативных планов. В ответ на это СЕПГ и КПГ объявили о проведении консультативного референдума о милитаризации и заключении мирного договора, на котором большинство высказалось против милитаризации и за заключение мирного договора. 10 марта 1952 года правительство СССР предложило начать разработку мирного договора с Германией. СССР готов был согласиться на объединение страны, допустить существование немецкой армии, военной промышленности и свободной деятельности демократических партий и организаций, но при условии неучастия Германии в военных блоках. В 1952 году между США, Великобританией и Федеральным Правительством были подписаны Общий договор и Парижские соглашения, согласно которым за США и Великобританией оставлялось право держать на территории Германии войска, предусматривалось создание Европейского оборонительного сообщества. СЕПГ и КПГ в 1954 году вынесли вопрос о Европейском оборонительном сообществе на консультативный референдум, на котором большинство высказались против него.
В 1954 году Общий договор был отклонён французским парламентом, и создания Европейского оборонительного сообщества не состоялось. Но в том же году в Париже были подписаны соглашения, по которым на территории ФРГ был отменён оккупационный режим и был восстановлен её государственный суверенитет. В 1955 году был создан Бундесвер, ФРГ приняли в НАТО. В том же году были установлены дипломатические отношения между СССР и ФРГ, после чего берлинское правительство отказалось от претензий на общегерманский статус.
В 1956 году в ФРГ была запрещена КПГ. В 1957 году была предпринята попытка создать конфедерацию ГДР и ФРГ с Государственным Советом в качестве координационного органа, эта попытка была поддержана как правительством ГДР так и СДПГ в ФРГ, но правящий на тот момент ХДС выступил фактически против. В 1957 году был введён обязательный призыв в Бундесвер и вступила в силу «Доктрина Хальштейна», которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной, признавшей ГДР. В ответ на это СССР и ГДР потребовали вывести оккупационные войска из Западного Берлина и превратить его в вольный демилитаризованный город. Данные требования не были выполнены, и в 1961 году граница между Западным и Восточным Берлином была закрыта. Франция пыталась отделить от Германии Саарскую область, но в итоге по Люксембургскому договору 1956 года Саар был воссоединён с ФРГ.
 стал символом немецкого экономического чуда]]
Для восстановления экономики Германии после Второй мировой войны была разработана концепция социальной рыночной экономики. Благодаря её осуществлению и помощи американцев по плану Маршалла в 1950-х годах был достигнут быстрый рост экономики (немецкое экономическое чудо), продолжавшийся до 1965 года . Для удовлетворения потребности в дешёвой рабочей силе ФРГ поддерживала приток гастарбайтеров, в основном из Турции.
В 1969 году на парламентских выборах победила коалиция СДПГ и СвДП. Правительство возглавил бывший мэр Западного Берлина Вилли Брандт, а после его отставки в результате скандала в 1974 году Гельмут Шмидт, занимавший до этого пост министра финансов. Они признали нерушимость послевоенных границ, ослабили чрезвычайное законодательство, провели ряд социальных реформ.
После выхода СвДП из коалиции с СДПГ, и образования коалиции между ХДС/ХСС и СвДП, правительство возглавил бывший премьер-министр Рейнланд-Пфальца Гельмут Коль.
2 июня 1967 года на демонстрации против визита иранского шаха Мохаммеда Реза Пехлеви в Берлин был убит полицейскими студент Бенно Онезорг. 11 апреля 1968 года лидер студенческого движения Руди Дучке получил смертельно опасное ранение при попытке его убийства. Вслед за этим во многих западногерманских городах прошли демонстрации протеста, часть которых перешла в уличные побоища с полицией. В этих «пасхальных беспорядках» были убиты 2 человека в Мюнхене и около 400 человек по всей стране получили увечья. Покушение на Дучке и события мая 1968 года во Франции усилили начавшуюся радикализацию движения, которое в то же время всё больше стало разделяться на течения. После движения 1968 года Андреас Баадер и Ульрика Майнхоф основали террористическую организацию «Фракция Красной Армии» ( ).
Западный Берлин (1945—1990)
 
 в Западном Берлине, 1968 год]]
С 1945 года Берлин был поделён между странами антигитлеровской коалиции на четыре оккупационные зоны. Восточная зона, занятая советскими войсками, стала впоследствии столицей Германской Демократической Республики. В трёх западных зонах контроль осуществляли, соответственно, оккупационные власти США, Великобритании и Франции.
После образования ФРГ и ГДР оба государства заявили о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином.
С заключением 3 сентября 1971 года Четырёхстороннего соглашения соотношение ФРГ — Западный Берлин — ГДР было поставлено на новую правовую базу. В Западном Берлине оставался оккупационный режим.
В 1990 году Западный Берлин вошёл в состав единой Германии.
Германская Демократическая Республика (1949—1990)
 
 
 
Съезд НДЕСМ («III Немецкий народный конгресс») проходивший 15—16 мая 1949 года выдвинул свой проект конституции — «Конституция Германской Демократической Республики», этой конституцией были учреждены Палата земель (''Länderkammer'') и Народная палата в качестве законодательных органов, должность президента в качестве главы государства и правительство в качестве исполнительного органа. При этом в отличие от боннского основного закона, берлинская конституция устанавливала возможность вынесения законов на референдум.
7 октября 1949 года Немецкий народный совет ввёл в действие свой проект конституции, предложенный III Немецким народным конгрессом, провозгласил себя Временной Народной палатой, учредил Временную палату земель и Временное правительство, избрал президента. 12 октября административные функции Германской экономической комиссии были переданы Временному правительству, а 11 ноября 1949 года СМАГ была преобразована в Советскую контрольную комиссию. Конституция и данное решение были признаны советской оккупационной администрацией, и всеми землями советской зоны оккупации. 7 января 1950 года НДЕСМ был реорганизован в Национальный фронт Демократической Германии (НФДГ), в качестве коллективных членов которого вошли все политические партии Советской зоны оккупации, который с этого же года стал выставлять единый и единственный список кандидатов на выборах в восточногерманский парламент, которые прошли 19 октября.
Таким образом на территории Германии стали действовать две конституции, претендовавшие на действие на всей территории Германии, два парламента, два президента и два правительства претендовавшие на обязательность своих решений на территории всей Германии, что давало повод НФДГ и его коллективным членам игнорировать боннскую конституцию в западных землях и проводить в них консультативные референдумы.
Доминирующее положение в ГДР занимала Социалистическая единая партия Германии (её ведущая роль была закреплена в Конституции), но наряду с нею на протяжении десятилетий существовали и четыре другие партии.
СССР вывез из советской оккупационной зоны машины и оборудование, взимал с ГДР репарации . Лишь к 1950 году промышленное производство в ГДР достигло уровня 1936 года. События 17 июня 1953 года в ГДР привели к тому, что вместо взыскания репараций СССР стал оказывать ГДР экономическую помощь.
18 января 1956 года Народная палата ГДР приняла Закон о создании Национальной народной армии на базе ранее существовавших подразделений так называемой Казарменной народной полиции (Kasernierte Volkspolizei). Последняя существовала в 1948—1956 годах как предшественник армии (формально ГДР не имела права создавать вооружённые силы).
Темпы экономического развития ГДР были ниже, чем в ФРГ, и самыми низкими среди государств Варшавского договора. Тем не менее, уровень жизни в ГДР заметно превышал советский и был одним из самых высоких среди восточноевропейских государств, хотя и был абсолютно несравним с таковым в ФРГ. К 1980-м годам ГДР стала высокоразвитой индустриальной страной с интенсивным сельским хозяйством. По объёму промышленной продукции ГДР занимала 6-е место в Европе. Однако, при этом, в начале 1980-х годов страна была дважды близка к банкротству и только займы ФРГ спасали её от этого. К концу 1980-х годов плановое хозяйство, экстенсивная экономика, отсутствие природных ресурсов, огромная задолженность, недальновидность и ограниченность политиков сталинистской ориентации и ряд других немаловажных факторов привели ГДР к краху.
Единая ФРГ (с 1990)
 
 , 4 ноября 1989 года]]
 ]] 
Горбачёвские реформы в СССР власти ГДР восприняли с большой настороженностью, а в ФРГ вызвали большой энтузиазм. В 1989 году напряжённость в ГДР стала возрастать. Осенью со своего поста высшего партийного руководителя ушёл многолетний лидер страны Эрих Хонеккер, его место занял бывший лидер Союза свободной немецкой молодёжи Эгон Кренц, который возглавлял ГДР в течение нескольких недель. В начале ноября в Берлине начались массовые демонстрации, приведшие в конечном итоге к открытию Берлинской стены. Это стало первым шагом на пути к объединению двух германских государств. Вскоре на территории ГДР вошла в обращение немецкая марка ФРГ, а в августе 1990 года между двумя сторонами был подписан Договор об установлении единства.
3 октября 1990 года произошло объединение ФРГ и ГДР, при этом ГДР вошла в состав ФРГ и прекратила своё существование. С 1995 года в полном наименовании страны на русском языке слово ''Германия'' стоит в именительном падеже .
На прошедших в 1990 году выборах в объединённый парламент большинство мандатов получил ХДС, во главе правительства остался Коль.
С момента объединения бундесвер участвовала в ряде операций по поддержанию мира и ликвидации последствий стихийных бедствий за рубежом. С 2002 по 2014 годы Германия принимала участие в войне в Афганистане, что привело к первым потерям немцев в боевых действиях со времён Второй мировой войны.
На парламентских выборах 1998 года большинство получила СДПГ, правительство возглавил бывший премьер-министр Нижней Саксонии, социал-демократ Герхард Шрёдер.
Парламентские выборы 2005 года не принесли большинства ни одной из партий: СДПГ и коалиция ХДС/ХСС получили примерно равное число голосов. Канцлером Германии, по итогам выборов, впервые стала женщина — представитель ХДС Ангела Меркель; министерские портфели были распределены между ХДС/ХСС и СДПГ примерно поровну.
Хорошо подготовившаяся к мировому кризису в 2008 году Германия неохотно финансировала пострадавшие страны.
После аварии на АЭС Фукусима-1, немецкая общественность выступила против эксплуатации ядерной энергетики в Германии. В ответ Меркель объявила о планах закрыть все атомные электростанции Германии в течение следующего десятилетия и ещё больше полагаться на ветер и другие альтернативные источники энергии в дополнение к углю и природному газу.
В 2015 году Германия пострадала от миграционного кризиса в Европе, поскольку она стала конечным пунктом назначения для лиц из Африки и Ближнего Востока. Страна приняла более миллиона беженцев и мигрантов и разработала систему квот, которая перераспределяла мигрантов по федеральным землям в зависимости от их налоговых доходов и существующей плотности населения. Решение Меркель разрешить неограниченный въезд вызвало резкую критику как в Германии, так и в Европе.
8 декабря 2021 года Ангела Меркель, после 16-летнего пребывания на посту канцлера, ушла в отставку. Новым канцлером был избран член Социал-демократической партии Олаф Шольц. 6 мая 2025 года Фридрих Мерц сменил на посту канцлера Олафа Шольца .
См. также
 
* Особый путь Германии
* Внешняя экспансия Германии
* Германия (почтовая марка)
* Мореснет
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Комментарии
Литература
* 
* 
* История Германии. Учебное пособие. в 3 тт. 2-е изд. Под общей ред. Б. Бонвеча, Ю. В. Галактионова. М. 2008.

'''Берли́н''' ( , ) — столица и крупнейший город Германии, первый по населению и второй по площади город Евросоюза.
Является одной из 16 земель в составе ФРГ и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург. Город расположен на берегах рек:
* Шпре (в связи с чем его называют «Афинами на Шпре»).
* Хафель в центре федеральной земли Бранденбург (частью последней Берлин не является с 1920 года).
Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёлльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёлльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города́ объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёлльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.
Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.
После Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, находившийся на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого (хотя и тесно связанного с ФРГ) государственного образования. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружавшей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Она стала одним из главных символов холодной войны и была снесена лишь в 1989 году. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В соответствии с решением бундестага от 20 июня 1991 года в 1999 году в Берлин переехали также парламент и правительство ФРГ.
Сегодня Берлин является мировым культурным и туристическим центром, а также крупным европейским транспортным узлом. Достопримечательности Берлина, такие как университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире.
Этимология
Название ''Берлин'' восходит к славянскому и происходит от старополабского ''бирлин, берлин'', означающему «болотистое место»: корень ''бирл-, берл-'' (болото, трясина) дополнен суффиксом места ''-ин'' . От сходного индоевропейского корня ''wern-''/''werl'' (что также значит «болотистая местность») происходят названия многих европейских городов.
Документальная запись города с артиклем (der Berlin) говорит о принятии жителями названия (урочище) . Наряду с прочими топонимами славянского происхождения, оканчивающимися на -ин (Шверин, Штеттин (Щецин), Ойтин, Темплин, Кюстрин и др.), Берлин произносится с ударением на последний слог .
Согласно народноэтимологической версии (например, исследователь Теодор Целль ( ), название города произошло от немецкого слова «медведь» ( ). Как минимум с 1280 года медведь является символом Берлина . Однако название города не связано ни с предполагаемым основателем города Альбрехтом Медведем, ни с гербовым животным Берлина. Гласный герб используется в попытке образно изобразить название города в немецкой интерпретации, поэтому это герб происходит от названия города, а не наоборот .
Физико-географическая характеристика
География
Берлин расположен на востоке Германии, в 70 километрах от границы с Польшей. Исторический центр Берлина находится в низине, в пойме реки Шпре, между двумя моренными возвышенностями (холмами), называемыми Барним и Тельтов. Значительная часть современного города расположена также на этих холмах: часть территории в административных округах Райниккендорф, Панков, Лихтенберг, Марцан-Хеллерсдорф расположена на Барниме, а в округах Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг и Нойкёльн — на возвышенности Тельтов.
 
Климат
Город находится в умеренной климатической зоне. Среднегодовая температура составляет +9,9 °C. Самые тёплые месяцы — это июнь, июль и август со среднесуточной температурой +18,8 °C, а самые холодные — декабрь, январь и февраль со среднесуточной температурой +1,3 °C. В городе температура зимой в среднем на 2—3 градуса выше, чем в близлежащих окрестностях.
 
История
 
1200—1600 годы
 середины XVII века]]
1237 год считается официальной датой основания Берлина . Город возник из парного городского поселения Берлин — Кёлльн . Кёлльн был расположен на острове Шпреинзель, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёлльн впервые упоминается в документах в 1237 году (28.10), Берлин — в 1244 (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.
В 1415 году курфюрст Фридрих I основал маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как маркграфы и курфюрсты Бранденбурга, с 1701 года как короли Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители не всегда приветствовали смену власти. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка курфюрстом Фридрихом II Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.
Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов и потеряна половина жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной терпимости. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.
1600—1900 годы
В 1671 году Фридрих Вильгельм дал убежище 500 еврейским семьям из Австрии. Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских гугенотов. Это предложение приняли более 15 000 французов, 6000 из которых осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние Франции стало очень значительным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и Зальцбурга.
 в Берлине (снесён в 1950 году, воссоздан в 2020)]]
В 1701 году в результате коронации Фридриха I (в Кёнигсберге) Берлин стал столицей королевства Пруссия.
В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёлльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.
9 октября 1760 года в ходе Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин капитулировал перед русско-австрийскими войсками общей численностью 35000 под командованием саксонского графа Готтлоба Генриха фон Тотлебена, генерала графа З. Г. Чернышёва и австрийского генерала Ласси. Из 14000 солдат, защищавших город, в плен было взято 4500. Помимо пленных, в качестве трофеев было получено 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и 500 000 талеров контрибуции, разногласия при дележе которой привели к стычкам между союзниками. Кроме того, город подвергся грабежам и поджогам, в основном со стороны австрийцев и саксонцев. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. Спустя четыре дня, получив известие о приближении к Берлину основной прусской армии, русско-австрийские войска покинули город. По оценке берлинского магистрата, общий ущерб от их пребывания составил около 2 млн талеров.
14 октября 1806 года в битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение, побудившее Пруссию к реформам, ставшим решающими в её дальнейшем развитии и давшим мощный толчок экономике и системе образования. В ноябре 1806 года французские войска под командованием Наполеона Бонапарта вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине Наполеон объявил континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с генералами М. С. Воронцовым, Ф. Винцингероде и А. И. Чернышёвым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона.
В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи.
1900 год — настоящее время
По окончании Первой мировой войны в результате Ноябрьской революции в 1919 году в Германии была провозглашена так называемая Веймарская республика, однако официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), как и во времена монархии.
 на Потсдамской площади в Берлине (1945 год)]]
 ]]
В 1933 году, после прихода к власти национал-социалистов, Берлин остался столицей Германии.
Во время Второй мировой войны в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года большая часть Берлина была разрушена (см. статью «Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая 1945 года)»). После взятия города Красной армией и полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся Германия, был разделён на четыре сектора под оккупационным управлением. Секторы западных союзников (США, Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор Советского Союза — в восточной. 26 июля 1945 года был образован четвёртый французский сектор.
 
Противостояние западных союзников и Советского Союза привело в 1948—1949 годах к экономической блокаде Западного Берлина, с целью преодоления которой западными союзниками был организован так называемый воздушный мост для снабжения города. Это противостояние в 1949 году привело к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале ФРГ в западной зоне, а следом и ГДР на востоке.
В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление рабочих, выдвинувших экономические и политические требования. Оно было подавлено с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР, в результате чего погибло 34 участника восстания, а также 5 работников органов безопасности ГДР.
Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты и демократических свобод.
 . Вид со стороны Западного Берлина]]
В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между советским блоком и Западом на территории Берлина, а также значительный отток населения из Восточного Берлина (только в июле 1961 года его покинули 30000 жителей) привели в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой социалистической ГДР. Во время её строительства в Западный Берлин бежали 85 военнослужащих и сотрудников служб безопасности, а также 400 гражданских лиц. С этого момента переход граждан между Западным и Восточным Берлином допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты.
В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.
 , федеральный канцлер
Гельмут Коль, правящий бургомистр Западного Берлина Вальтер Момпер на торжественном открытии Бранденбургских ворот в Берлине 1989 года]]
После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.
Берлинская стена пала только в 1989 году под давлением населения ГДР, что стало возможным благодаря отказу Советского Союза вмешиваться во внутренние дела ГДР. 3 октября 1990 года ГДР присоединилась к зоне действия «Основного закона ФРГ». Германия стала единым государством. В 1991 году бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии. 1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены посольства 147 государств.
Государственное устройство
 ]]
Законодательный орган — Палата депутатов Берлина, состоит из 149 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. На выборах 2016 года СДПГ получила 21,6 % голосов, ХДС — 17,6 %, Левые — 15,6 %, Зелёные — 15,2 %, АдГ — 14,2 %, СвДП — 6,7 % .
Исполнительный орган — Сенат Берлина, состоящий из правящего бургомистра и сенаторов (''Senatoren'').
Орган конституционного надзора — Конституционный суд правосудия земли Берлин (''Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin''), высшая судебная инстанция — Судебная палата (''Kammergericht'').
Административное деление
 
 
Город Берлин является одной из 16 земель в составе ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов ( ) и 97 районов ( ), входящих в них.
Представительные органы городских округов — окружные собрания уполномоченных (''Bezirksverordnetenversammlung''), состоящие из окружных уполномоченных (''Bezirksverordneter''), избираемые населением, избирающие из своего состава старосту окружных уполномоченных (''Bezirksverordnetenvorsteher''), заместителя старосты окружных уполномоченных (''Stellvertreter der Bezirksverordnetenvorsteher''), счётчиков (Beisitzer), которые вместе образуют правление окружного собрания уполномоченных (''Vorstand der Bezirksverordnetenversammlung''). Также окружные собрания уполномоченных избираются из своего состава также комитеты, в том числе главный комитет (''Hauptausschuss'') и совет старейшин (''Ältestenrat''). Исполнительные органы городских округов — окружные управления (''bezirksamt''), состоящие из окружного бургомистра (''Bezirksbürgermeister'') и окружных городских советников (''Bezirksstadtrat''), избираемые районными собраниями уполномоченных.
Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.
Помимо районов, Берлин разделён на ''«статистические территории»'' ( ), обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является в районе Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например, статистическая территория Рудов располагается в двух районах — Рудов и Гропиусштадт.
Население
 
 
В метрополии Берлин проживает 3 980 837 человек (1 августа 2017) на территории площадью 891,85  . Плотность населения в городе 4463 человек на квадратный километр.
Средний возраст берлинца составляет 41,7 лет.
В Берлине проживает около 477 900 жителей-иностранцев из 185 государств. Таким образом, иностранцы составляют 14 % населения Берлина. Из них — 36 000 граждан Польши, около 119 000 граждан Турции. Берлин после Турции имеет самую большую по численности общину этнических турок в Европе. Этническими становятся целые районы Берлина, например, район Кройцберг, где почти треть 160-тысячного населения составляют иммигранты, турецкие гастарбайтеры и их дети. Более 60 % иностранцев-турок имеют немецкое гражданство и их значительно больше, чем 119 000 человек. Русскоязычное население составляет около 30 % в районах Марцан и Хеллерсдорф — это районы «социального» жилья, в основном многоэтажные дома.
 
Представители первых волн эмиграции из СССР населяют районы Шарлоттенбург, Вильмерсдорф (районы старого Западного Берлина), вокруг главной улицы Курфюрстендамм. Писатели, художники, дизайнеры, скульпторы и творческая элита живут в основном в районах Митте и Пренцлауэр-Берг. Шпандау — это промышленный район Берлина, в котором расположены заводы Siemens, Osram, BMW. Самый дорогой район — Груневальд — это частный сектор в черте города, примыкающий непосредственно к центральной улице Западного Берлина Кудамм (Курфюрстендамм).
Женщин несколько больше, чем мужчин. Более 50 % берлинцев живут без семьи. Считается совершенно нормальным сожительствовать с человеком, чтобы платить меньше денег за аренду жилья и услуги. Также распространены браки без совместного проживания.
Также пенсионеры обслуживаются на основании страховки коммерческими организациями на дому, либо в домах престарелых (Альтерсхаймах).
Религия
По данным статистического ведомства около 60 % жителей Берлина не являются членами какого-либо религиозного сообщества, 22 % являются евангелическими христианами, 9 % — католиками и 6 % исповедуют ислам (2010). В Берлине 4 православных прихода, самый старый из которых имеет почти вековую историю .
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы (''Evangelische Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz'').
 
Файл:Berliner Dom jk (2024).jpg|Берлинский кафедральный собор (евангелический)
Файл:Neue Synagoge, Berlin-Mitte, 160328, ako.jpg|Новая синагога (иудейский)
Файл:Berlin Bebelplatz asv2018-05 img1.jpg|Собор Святой Ядвиги (римско-католический)
Файл:Sehitlik-Moschee.jpg| 
Файл:Russischer Kirchhof B-Tegel Friedhofskapelle 06-2014.jpg|Церковь Святых равноапостольных Константина и Елены
Файл:B-Wilmersdorf Okt12 RussKirche.jpg|Собор Воскресения Христова (Берлин)
 
Экономика
 
 ]]
Берлин — крупный экономический центр не только Германии, но и ЕС в целом. Развиты главным образом радиоэлектронная промышленность, машиностроение, транспортное строительство, город является важным центром торговли, местом проведения международных торговых ярмарок, выставок.
В 2023 году валовой внутренний продукт Берлина составил €193,2 млрд . В сравнении с региональными ВВП (по паритету покупательной способности) на душу населения в ЕС Берлин в 2016 году имел индекс 118, тогда как индекс Бранденбурга составил 89, а Германии в целом — 124 . Уровень безработицы в Берлине достаточно высокий — 9,7 % (2024), в то время как в среднем по стране он составлял 6,0 % . Около 17 % населения получают помощь в рамках Социального кодекса.
Около 80 % компаний в Берлине работают в секторе услуг. Из 30 немецких компаний, входящих в индекс DAX, штаб-квартиру в Берлине имеет Siemens (вторая штаб-квартира — в Мюнхене). Действует Берлинская фондовая биржа.
Инфраструктура
 
 ]]
 ]]
Берлин — крупный транспортный узел; сеть каналов соединяет город с реками Эльбой и Одером.
Берлин имеет сложную и разнообразную транспортную инфраструктуру. В Берлине 5334 километра дорог, из которых 66 километров является магистралями, и 2100 мостов. В 2004 году зарегистрировано 1,428 млн автомобилей, включая 6800 такси. Местный общественный транспорт обслуживается компаниями BVG и Deutsche Bahn и имеет 1626 километров автобусных маршрутов, 187 километров трамвайных линий, 150 километров линий метрополитена и 328 километров городской железной дороги. К Чемпионату мира по футболу 2006 открыт новый железнодорожный вокзал.
С октября 2020 года Берлин обслуживает новый аэропорт Берлин-Бранденбург (BER), расположенный за городской чертой в федеральной земле Бранденбург. Существовавший до этого времени аэропорт Шёнефельд переименован в терминал № 5 аэропорта BER. Аэропорт Тегель, находившийся в одноимённом районе Берлина, закрыт в октябре 2020 года. По существующим планам, его территория должна быть застроена. Аэропорт Тегель был построен в 1948 году и с 1988 года носил имя Отто Лилиенталя. Эксплуатантом аэропорта являлась ''«Berliner Flughafen-Gesellschaft mbH» (BFG)''. Аэропорт Шёнефельд был построен в 1946 году при значительной поддержке Советской военной администрации в Германии и был основным аэропортом Восточного Берлина и всей ГДР. Поэтому Аэрофлот до сих пор выполнял свои берлинские рейсы именно в Шёнефельд (с октября 2020 года — в пятый терминал аэропорта Берлин-Бранденбург), а не в Тегель. До 31 октября 2008 года в Берлине существовал также аэропорт Темпельхоф. Последний рейс вылетел в Мангейм из аэропорта 31 октября 2008 года. Территория бывшего аэропорта Темпельхоф с 2008 года используется как городской парк.
Берлинский метрополитен ( ) является важным транспортным узлом города. Старейшее в Германии берлинское метро было открыто в 1902 году. В проектировании берлинского метро принимал активное участие Вернер фон Сименс. Сейчас Берлинское метро насчитывает 9 основных линий длиной 151,7 км со 173 станциями. Самой длинной линией является U7, её длина составляет 32 км. Она является самой длинной полностью подземной линией в Германии. Линия U4 является самой короткой, её длина составляет всего 3 км. В час пик поезда ходят с трёх- или четырёхминутными перерывами между рейсами, в остальное время каждые 5 или 10 минут. Начиная с 2003 года были введены ночные линии (на всех маршрутах, кроме U4) в ночь с пятницы на субботу и с субботы на воскресенье с 15-минутными интервалами. В остальные дни недели по маршрутам метро ходят ночные автобусы, один раз в 15 минут. Около 80 % путей находятся под землёй.
Берли́нская городска́я электри́чка ( ) — один из видов общественного транспорта в Берлине и Бранденбурге. Железнодорожная сеть берлинской городской электрички длиной 331 км содержит 166 станций. Многие линии берлинской городской электрички обслуживают также пригороды Берлина: Потсдам, Ораниенбург, Бланкенфельде-Малов, Бернау, Тельтов, Хеннигсдорф, Эркнер, Кёнигс-Вустерхаузен, Штраусберг, Биркенвердер, Хоэн-Нойендорф и др.
Центральная часть железнодорожной сети состоит из трёх магистралей: ''Stadtbahn'' проходит с запада на восток, состоит из наземных и надземных станций; ''Nord-Süd Bahn'' проходит с севера на юг преимущественно в туннеле; ''Ringbahn'' является кольцевой линией.
Используются электропоезда с питанием от контактного рельса с постоянным током напряжением 750В. Поезда шире, чем поезда U-Bahn широкого профиля.
Также в Берлине существуют трамвайные линии ( ) — это одна из самых крупных и старейших трамвайных систем мира. Первая трамвайная линия появилась в городе ещё в 1865 году, она проходила между Бранденбургскими воротами и Шарлоттенбургом. В 1967 году в Западном Берлине была закрыта последняя трамвайная линия, приоритет был отдан развитию метрополитена. В Восточном Берлине, наоборот, активнее развивалось трамвайное сообщение. После объединения Германии началось поэтапное слияние восточной и западной транспортных систем. В 1994 году власти Берлина приняли решение начать модернизацию трамвайного хозяйства. В настоящий момент сеть состоит из 293,7 километра рельсов (протяжённость рельсов на ночных маршрутах — 107,7 км) и 374 остановок, а также 22 маршрутов (ночью — из 9 маршрутов) .
В Берлине очень развито велосипедное движение. Многие дороги оснащены велодорожками, движение по которым регулируется на перекрёстках отдельными секциями светофоров.
 
Образование и наука
 ]]
Положение Берлина как столицы Пруссии, затем — Германской империи предопределило его ранг научного центра страны. Эта предпосылка отпала для Западного Берлина после 1945 года. В Восточном Берлине такое положение было восстановлено после создания ГДР и объявления его столицей нового государства.
Были восстановлены практически все научные учреждения: Германская академия наук в Берлине, действительными членами которой продолжали оставаться западные учёные, а также четыре крупных университета: Свободный университет Берлина (запад), Берлинский университет имени Гумбольдта (восток), Берлинский технический университет (запад), Берлинский университет искусств (запад). Благодаря интенсивной государственной политике поддержки науки в Западном Берлине был открыт Свободный университет, создано Общество Макса Планка, главной задачей которого была разработка стратегических направлений науки и внедрение рекомендаций в подготовку научных кадров, а также целый ряд научных центров: по экономическим исследованиям, урбанистике, ядерным исследованиям ( ) и другие.
Кроме того, Берлин является домом для большого сообщества иностранных студентов . В частном университете CODE University 37 % от общего числа студентов принимают выходцев из других стран . После объединения страны Берлин вновь стал одним из ведущих научных центров Европы. Общее количество берлинских студентов составляет около 200 000 человек (2023/2024).
 
 
 
|}
 
Культура
 
Визитной карточкой Берлина являются известные на весь мир Бранденбургские ворота и Колонна победы.
 
 Brandenburger Tor morgens.jpg|Бранденбургские ворота
 Schadow-Prinzessinnen.jpg|Принцессы (скульптурная группа)
 2023 Schloss Charlottenburg 1.jpg|Дворец Шарлоттенбург
 MJK30742 Toni Garrn (Berlinale 2017).jpg|Берлинский кинофестиваль
 Berghain Berlin Southeast Side.jpg|Berghain
 Berliner (pastry).jpg|Берлинский пончик
 
Парки
 ]]
На западе и юго-востоке города располагаются обширные лесные массивы. Почти каждая улица города украшена деревьями, можно сказать, что Берлин — самая зелёная метрополия Германии. В Берлине находится более 2500 скверов, парков и мест отдыха. Их общая площадь составляет около 5500 гектаров. Парки, леса, реки, озёра и каналы занимают около 30 % городской площади. В центре города находится парк Тиргартен. Он является самым старым и большим (210 гектаров) парковым насаждением Берлина в течение более 500 лет. В прошлом Тиргартен был участком леса перед воротами города, который знать города использовала для прогулок на лошадях и охоты. Постепенно город разросся вокруг парка. На сегодняшний день парк растянулся от станции вокзала Берлинский зоопарк до Бранденбургских ворот и находится в непосредственной близости правительственных зданий и здания парламента.
 ]]
На пересечении дорог Восточно-западной оси и Улицы 17 июня находится берлинская колонна Победы высотой 69 м, построенная в 1864—1873 годах и увенчанная восьмиметровой фигурой богини Виктории, к статуе которой ведут 285 ступеней. С их высоты открывается панорама Берлина.
Наряду с Тиргартеном крупным парком Берлина является Трептов-парк. Он был создан в 1876—1882 годах первым берлинским директором садового строительства Иоганном Генрихом Густавом Мейером. В 1896 году в Трептов-парке проходила выставка ремёсел.
Среди парковых насаждений особенно выделяется Берлинский ботанический сад. Он находится на юго-западе города и пользуется большой популярностью среди берлинцев как место отдыха.
Кроме того, в Берлине есть два зоопарка: Берлинский зоологический сад и зоопарк Фридрихсфельде. Основанный в 1844 году, Берлинский зоопарк является старейшим в Германии, а его коллекция является самой обширной по количеству представленных видов животных (14 000 животных и 1500 видов). Второй зоопарк возник в ГДР в 1954 году и является самым большим по площади зоопарком Европы, занимающим 160 гектаров.
Музеи и библиотеки
 
 ]]
Берлин — настоящий город музеев. Их история тесно сплелась с историей Германии и её разделением на две части. Бывшее собрание прусских королей во время войны было частично эвакуировано, частично его спрятали от бомбёжек, а после Второй мировой войны оказалось, что часть коллекции находится на Востоке, а часть — на Западе. В современном Берлине несколько музейных центров. Прежде всего, это Остров музеев на Востоке, расположенный к северу от университета и Унтер-ден-Линден и включающий Музей Боде, Старую национальную галерею и Пергамский музей. Культурфорум на Западе — богатейшее собрание европейской живописи и других произведений искусства. Другие музейные центры — Египетский музей и Музеи Далема (этнологический музей, музей искусства Индии и т. п.) в Далеме.
На Музейном острове хранились культурные ценности довоенного Берлина. Музеи пострадали во время бомбардировок, однако основные коллекции сохранены. Старая национальная галерея расположена в здании, похожем на древнеримский храм. Здесь представлены самые различные художественные течения — реализм, импрессионизм, дадаизм, экспрессионизм. На лестнице стои́т бронзовая «Танцовщица» Георга Кольбе, в зале, посвящённом группе «Мост», экспонируются полотна Карла Шмидта-Ротлуффа, Эрнста Людвига Кирхнера, Отто Мюллера. В зале дадаистов выставлены коллажи Ханны Хёх. И ещё есть характерная особенность берлинских государственных музеев: каждый четверг с 16:00 до 20:00 — бесплатный вход.
В Берлине расположены крупнейшие библиотеки немецкоязычных стран: Берлинская государственная библиотека, , созданная слиянием двух старейших публичных библиотек , специализированные Филологическая библиотека Свободного университета Берлина, , Библиотека консерватизма и библиотеки вузов: Иберо-Американского института, , принадлежащая одновременно Берлинскому техническому и Университету искусств.
Театры
 ]]
Среди театров: Немецкая опера, Берлинская государственная опера, Комише опер, Театр им. Шиллера, Берлинер ансамбль, Немецкий театр, Театр на Курфюрстендамм, Берлинский драматический театр, Фридрихштадтпаласт, Народный театр, театр Метрополь, множество варьете и кабаре и т. д. Всемирной известностью пользуется Берлинский филармонический оркестр, который возглавляли в своё время Вильгельм Фуртвенглер и Герберт фон Караян.
Другие достопримечательности
Большие возможности для отдыха предоставляет и пляж на озере Ванзее, расположенный в 30 минутах езды от центра Берлина. Самый большой лес, расположенный на территории самого Берлина, — знаменитый Грюневальд, который идёт вдоль жилого квартала, построенного при Бисмарке, а также вдоль цепочки озёр ледникового периода , , и . Сейчас здесь растут буки, берёзы, каштаны. Грюневальд остаётся любимым местом отдыха берлинцев.
В Берлине построены более десятка небоскрёбов высотой 100 и более метров.
Архитектура
 
Город сохранил отдельные черты средневековой застройки. В XVIII—XIX веках были созданы правильные по очертанию площади (например, Жандарменмаркт), широкие улицы (Унтер-ден-Линден), парадные ансамбли и застройки в стиле барокко.
Эйфория строительства и роста наступила в самом начале XX века. Выставка под названием «Общие принципы градостроительства», проведённая в 1910 году, показала образец европейского города, к которому стремился Берлин.
После Второй мировой войны в обеих частях города были восстановлены исторические памятники и жилые массивы, к которым добавились новые районы: Лихтенберг и Марцан в восточной части города, Меркишес Фиртель на севере Западного Берлина. Из старинных построек в Берлине сохранились Церковь святой Марии, Берлинский собор, Оперный театр, Бранденбургские ворота, Красная ратуша, Рейхстаг (перестроенный в 1999), Дворец Бельвю.
На площади Брайтшайдплатц сохранены и законсервированы руины разрушенной в войну Церкви императора Вильгельма, как памятник-напоминание о войне. В восточной части Берлина, в Трептов-парке было открыто памятник-кладбище воинам Советской армии, павшим в боях за Берлин, с мавзолеем, на котором стоит статуя Воина-освободителя (скульптор Е. В. Вучетич).
Среди послевоенных новостроек квартал Ганза, построенный интернациональным коллективом архитекторов, жилой квартал у Олимпийского стадиона (архитектор Ле Корбюзье), Карл-Маркс-аллее, Дом радиовещания, Госсовет, Конгрессхалле (архитектор Х. Стаббинс), промышленная выставка «Интербау», Берлинская филармония, Новая национальная галерея (1968; архитектор Л. Мис ван дер Роэ).
 
Reichstag building Berlin view from west before sunset.jpg|Рейхстаг
Siegessäule 2.JPG|Колонна Победы
Deutscher Dom, Gendarmenmarkt, Berlin-Mitte, 150926, ako.jpg|Немецкий собор
AlteNationalgalerie 1a.jpg|Старая национальная галерея
Berlin Friedrich II Denkmal 09-2017 img1.jpg|Конная статуя Фридриха Великого
Berlín Staré muzeum 4.jpg|Египетский музей и собрание папирусов
Sunrise Berlin 2014.jpg|Берлинская телебашня и Берлинская радиобашня
 
Города-побратимы
 
 Состояние: 29 октября 2008 года 
В астрономии
* В честь Берлина назван астероид (422) Беролина, открытый в 1896 году.
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Анна Мартовицкая''. Архитектурный путеводитель Берлин — DOM Publishers — ISBN 978-3-86922-621-7
Ссылки
 
* Официальный сайт Берлина

'''Балти́йское мо́ре''' (ист. ''Варяжское море'' ; , , , , , , , , ) — внутриматериковое море Евразии, расположенное в Северной Европе (частично омывает также берега Западной и Восточной Европы). Относится к бассейну Атлантического океана.
Крайняя северная точка Балтийского моря находится вблизи Северного полярного круга (65°40' с. ш.), крайняя южная — около города Висмара (53°45' с. ш.).
Крайняя западная точка расположена в районе Фленсбурга (9°10' в. д.), крайняя восточная — в районе Санкт-Петербурга (30°15' в. д.).
Площадь поверхности моря (без островов) — 419 тыс. км². Объём воды — 21,5 тыс. км³ . Из-за огромного стока рек вода имеет низкую солёность и потому море является солоноватоводным. Является крупнейшим в мире морем с такой особенностью .
Этимология
Названия на разных языках
* русское: '''Балтийское море'''
* английское: '''Baltic Sea''' ''(Балтийское море)''
* латинский: '''Oceanus Sarmaticus''' ''(Сарматский океан)'', ''Sarmatĭcum mare'',  — по данным «Географии» Птолемея (кн. 3, гл. 5, 1). Хотя поэты, например в «Письма с Понта» (IV, 10, 38) Овидия, употребляли это название и для Чёрного моря . '''Suebicum mare''' ''(Свебское море)'' в «Германии» (45) Тацита.
* датское: '''Østersøen''' ''(Восточное море)''
* немецкое: '''Ostsee''' ''(Восточное море)''
* латышское: '''Baltijas jūra''' ''(Балтийское море)''
* литовское: '''Baltijos jūra''' ''(Балтийское море)''
* польское: '''Morze Bałtyckie''' ''(Балтийское море)''. В польском латиноязычном документе Мешко I Dagome udex Балтика обозначена как Длинное море
* финское: '''Itämeri''' ''(Восточное море)'' — исключение; название является калькой со шведского названия (на самом деле Балтийское море находится к западу и югу от Финляндии)
* шведское: '''Östersjön''' ''(Восточное море)''
* эстонское: '''Läänemeri''' ''(Западное море)''
* древнескандинавское: '''Eystrasalt''' или '''austan haf''' ''(Восточное море)'' 
История названия
Впервые название ''Балтийское море'' ( ) встречается у Адама Бременского в его трактате «Деяния архиепископов Гамбургской церкви» ( ) .
В былинах Балтика называется Волынским (от названия города Волин) морем или Вирянским/Виряйским (от Виронии, прежнее название Эстонии) морем. В большинстве новгородских источников Балтику называют просто «морем», в смоленских грамотах — просто «морем» или «Восточным морем», в московских документах — «морем» и «Солёным морем». Название Варяжское море в средневековом актовом материале не встречается и впервые фиксируется в трёх литературных текстах, восходящих к владимирскому своду 1283/1284 гг. великого князя Дмитрия Александровича Переяславского: в составе второй (расширенной) редакции проложной статьи Слова о благословение Руси апостолом Андреем (первая половина XIV века), в составе вводной части Повести временных лет в Лаврентьевской летописи (1377 год), в тексте Жития Александра Невского в списке Псковской второй летописи (ок. 1486 года). В письменной и устной новгородской традиции название Варяжское море отсутствует. В Книге Большому чертежу Финский залив назван Котлино озеро. Ботнический залив в ряде новгородских источников назывался Каяно море, на новгородской карте середины XVII века Ботника подписана как Подсеверная губа морская, в одном документе XVII века (в росписи из Соловецкого монастыря) она упомянута как Свитцкое (Шведское) море. В пособиях по исторической географии М. К. Любавского, С. М. Середонина и А. А. Спицына название Варяжское море отсутствует. В правительственных документах Петра I название Балтийское море встречается с 1701 года. В челобитной новгородского купца Ивана Кошкина царю Петру I Балтика называется «Голынское море» . На русских картах XVIII века употреблялась форма ''Балтическое'' море .
Геологическая история
 примерно 8,7 тыс. лет назад. На вершинах Скандинавских гор ещё видны остатки ледника|альт=]]
Тот самый участок континентальной коры, на котором сегодня находится современное Балтийское море, является частью устойчивой Русской тектонической плиты (Фенносарматия). Как единый массив он сложился около 1,8 миллиарда лет назад и с тех пор пребывал в относительной стабильности. Бо́льшая часть территории, соответствующей дну современной Балтики, бо́льшую часть времени находилась выше уровня моря, хотя южная и восточная части этого пространства продолжительное время были покрыты мелководными шельфовыми морями, о чём свидетельствует мощный слой донных осадков в этих областях. Балтийский кратон образовался в южном полушарии, дрейфовал на запад, находясь в эдиакарии в районе Южного Полярного круга, а далее на север, пересёк экватор около 375 млн л. н., и около 30 миллионов лет назад уже приблизился к современному положению. В разное время он был составной частью различных материков (Нуна, Нена, Родиния, Протолавразия, Паннотия, Лавруссия, Пангея, Лавразия, Евразия), а некоторое время также отдельным материком Балтикой.
Примерно 40 миллионов лет назад, когда контуры северной, центральной и восточной Европы уже сложились на близких к современным широтах, на месте будущего Балтийского моря возникла долина реки , протекавшей в юго-западном направлении параллельно Скандинавским горам — то есть приблизительно так же, как будет расположено Балтийское море: исток брала в Лапландии, а сильно ветвистая дельта в районе современных Нидерландов впадала в древнее Северное море, и в области нынешнего Финского залива располагался крупный приток. С наступлением четвертичного оледенения, примерно 700 тыс. л. н. Эридан прекратил существование, поскольку его долина, как и вся северная Европа, скрылась под ледниковым щитом. По берегам Эридана росла тайга. После образования ледника смола хвойных деревьев превратилась в янтарь.
Тяжесть льда вызвала значительный прогиб земной коры, часть которой оказалась ниже уровня океана. С окончанием последнего ледникового периода эти территории освобождаются ото льда, и образованная прогибом коры впадина заполняется водой:
* ''Балтийское ледниковое озеро'' — образовалось на месте современной южной Балтики около 14 тыс. лет назад, после отступления ледника.
* ''Иольдиевое море'' — образовалось 10 300 лет назад, после того как морские воды хлынули в ''Балтийское ледниковое озеро'' через пролив в районе центральной Швеции.
* ''Анциловое озеро'' — существовало в период 9—7,5 тыс. лет назад, когда ''Иольдиевое море'' утратило связь с океаном в результате подъёма суши.
* ''Литориновое море'' — образовалось в результате повышения уровня мирового океана и появления около 7,5 тыс. л. н. Датских проливов , соединивших ''Анциловое озеро'' с мировым океаном.
* Собственно ''Балтийское море'' — когда береговая линия, режим солёности и другие параметры ''Литоринового моря'' стали близки к современным — начинается около 4 тысяч лет назад. Примерно в это же время возникает и Нева.
Физико-географический очерк
 
Балтийское море глубоко вдаётся в сушу Европы, омывает берега России, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши, Германии, Дании, Швеции и Финляндии .
Крупные заливы Балтийского моря: Финский, Ботнический, Рижский, Куршский (пресноводный залив, отделённый от моря песчаной Куршской косой).
Некоторые исследователи выделяют также Архипелаговое море.
Крупные острова: Готланд, Эланд, Борнхольм, Волин, Рюген, Аландия и Сааремаа (смотрите основную статью — список островов Балтийского моря).
Крупные реки, впадающие в Балтийское море, — Нева, Нарва, Западная Двина (Даугава), Неман, Преголя, Висла, Одер и Вента.
Рельеф дна
 
 
Балтийское море находится в пределах материкового шельфа. Средняя глубина моря 51 метр. В районах отмелей, банок, около островов наблюдаются небольшие глубины (до 12 метров). Имеется несколько котловин, в которых глубины достигают 200 метров. Самая глубокая котловина — Ландсортская ( ) с максимальной глубиной моря — 470 метров. В Ботническом заливе максимальная глубина — 293 метра, в Готландской котловине — 249 метров.
Дно в южной части моря равнинное, на севере — неровное, скалистое. В прибрежных районах среди донных осадков распространены пески, но бо́льшая часть дна моря покрыта отложениями из глинистого ила зелёного, чёрного или коричневого цвета ледникового происхождения.
Гидрологический режим
Особенностью гидрологического режима Балтийского моря является большой избыток пресной воды, образовавшийся за счёт осадков и речного стока. Общий речной приток в море вместе с атмосферными осадками составляет приблизительно 660 км³ пресной воды в год, что формирует частично опреснённый верхний слой водоёма и снижает его солёность в целом. Солоноватые поверхностные воды Балтийского моря через Датские проливы уходят в Северное море, а в Балтийское море поступают с глубинным течением солёные воды Северного моря. Общий сток слабосолёной воды составляет 975 км³ в год, приток солёной воды — 475 км³ в год. Из-за относительно небольшой глубины Датских проливов, значительное влияние на обмен воды между Северным и Балтийским морями оказывают штормовые нагоны. Во время штормов, когда вода в проливах перемешивается до самого дна, водообмен между морями меняется — по всему сечению проливов вода может идти как в Северное, так и в Балтийское море. Приливы в Балтийском море — полусуточные и суточные, но их величина не превышает 20 сантиметров.
 
На мелководных участках побережья большое значение имеют сгонно-нагонные явления — колебания уровня моря, которые могут достигать у берегов 50 сантиметров, а в вершинах бухт и заливов — 2 метров. В вершине Финского залива при некоторых метеорологических ситуациях возможны подъёмы уровня до 5 метров. Годовая амплитуда колебаний уровня моря может достигать у Кронштадта 3,6 метра, у Вентспилса — 1,5 метров. Амплитуда сейшевых колебаний обычно не превышает 50 сантиметров.
По сравнению с другими морями волнение на Балтийском море незначительно. В центре моря встречаются волны высотой до 3,5 метров, иногда выше 4 метров. В мелководных заливах высота волн не превышает 3 метров, но они круче. Однако нередки случаи образования больших волн, высотой более 10 метров, в условиях, когда штормовые ветра формируют волны, идущие с глубоководных районов к мелководью. Например, в районе банки Эландс-Седра-Грунт инструментально зафиксирована высота волны 11 метров. Небольшая солёность поверхностного слоя способствует быстрому изменению состояния моря. В зимних условиях плавания судам угрожает обледенение. Данные особенности Балтики наряду с высоким уровнем судоходства, большим количеством навигационных опасностей делают навигацию в этом море довольно сложной.
Прозрачность воды уменьшается от центра моря к его берегам. Наиболее прозрачна вода в центре моря и Ботническом заливе, где вода имеет голубовато-зелёный цвет. В прибрежных районах цвет воды — жёлто-зелёный, иногда коричневатого оттенка. Самая низкая прозрачность наблюдается летом из-за развития планктона.
Морской лёд появляется сначала в заливах в октябре — ноябре. Побережье Ботнического и значительная часть побережья (кроме южного берега) Финского залива покрываются припаем толщиной до 65 сантиметров. Центральная и южная части моря обычно льдом не покрываются. Лёд стаивает в апреле, хотя на севере Ботнического залива дрейфующий лёд может встречаться и в июне. Часто встречается всплывший донный лёд.
Температурный режим и солёность
'''Температура''' поверхностных слоёв воды летом в Финском заливе составляет 15—17 °C, в Ботническом заливе — 9—13 °C, в центре моря — 14—17 °C. С увеличением глубины температура медленно понижается до глубины термоклина (20—40 метров), где происходит резкий скачок до 0,2—0,5 °C, затем температура растёт, достигая дна 4—5 °C.
 
 
'''Солёность''' морской воды уменьшается от Датских проливов, связывающих Балтийское море с солёным Северным, к востоку. В Датских проливах солёность составляет 20 ‰ у поверхности моря и 30 ‰ у дна. К центру моря солёность уменьшается до 6—8 ‰ у поверхности моря, на севере Ботнического залива опускаясь до 2—3 ‰, в Финском заливе до 2 ‰. С глубиной солёность увеличивается, достигая в центре моря у дна 13 ‰.
Охрана окружающей среды
 
Наличие свалок химического оружия (захоронение контейнеров с ядовитыми веществами проводилось после Второй мировой войны) сильно сказывается на экологическом состоянии Балтийского моря. Учёные-океанографы на научно-исследовательском судне «Профессор Штокман» картировали обнаруженные суда с химическим оружием, осматривали их с помощью спускаемых аппаратов, брали пробы воды и грунта, изучали течения в районе затопленных судов. В результате этой работы установлено, что из некоторых судов уже началась утечка отравляющих веществ .
В 2003 году в Балтийском море был зарегистрирован 21 случай попадания химического оружия в рыбацкие сети — все представляют собой сгустки иприта общим весом примерно 1005 кг .
В 2011 году в море произошёл слив парафина, который распространился по всей территории моря. Туристы находили на пляже крупные куски парафина .
В 1984 году с борта НИС АюДаг флуоресцентным лидаром были проведены измерения содержания хлорофилла а по маршруту Швеция — Германия. По этим данным в фарватерах движения судов наблюдается повышенное содержание хлорофилла а, что может быть обусловлено органикой, поступающей в воду с проходящих судов .
Природные ресурсы
 
Балтийское море богато морепродуктами, кроме того, имеются запасы нефти, в частности ведётся разработка месторождения Д-6 в исключительной экономической зоне России в пределах Калининградской области ( ), обнаружены железно-марганцевые конкреции и залежи янтаря.
Разработке месторождений могут препятствовать жёсткие экологические требования, связанные с незначительным водным обменом моря с океаном, антропогенным загрязнением вод стоками с территории прибрежных государств, способствующими усиленной эвтрофикации.
По дну Балтийского моря проложен газопровод «Северный поток» .
Морской транспорт
Из-за небольших глубин в Финском заливе и в Архипелаговом море многие места недоступны судам со значительной осадкой. Тем не менее, все самые крупные из построенных круизных лайнеров проходят через датские проливы в Атлантический океан. Главный ограничительный фактор — мост Большой Бельт. Крупные порты: Балтийск, Вентспилс, Выборг, Гданьск, Гдыня, Калининград, Киль, Клайпеда, Копенгаген, Лиепая, Любек, Рига, Росток, Санкт-Петербург, Стокгольм, Таллин, Щецин. Через датские проливы соединяется с морями Атлантического океана (Северное море).
Переправы через проливы: Большой Бельт (6790 м, 1998, Дания), Малый Бельт (1700 м, 1970, Дания), Эресунн (16 км, 2000, Дания — Швеция) , планируется: Фемарнбельтский (18 км, 2028, Дания — Германия) .
Рекреационные ресурсы
 
Курорты: Сестрорецк, Зеленогорск, Светлогорск, Янтарный, Пионерский и Зеленоградск, Балтийск в России, Юрмала и Саулкрасты в Латвии, Паланга и Неринга в Литве, Сопот, Хель, Кошалин, Колобжег в Польше, Альбек, Бинц, Хайлигендамм и Тиммендорф в Германии, Пярну и Нарва-Йыэсуу в Эстонии.
См. также
* Реки бассейна Балтийского моря
* Хельсинкская конвенция
* Хельсинкская комиссия
* Финский залив
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*  — рельеф дна, климат, гидрология, течения, солёность и другие сведения.
* в книге: ''А. Д. Добровольский, Б. С. Залогин.'' Моря СССР. Изд-во Моск. ун-та, 1982.
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Транссиби́рская железнодоро́жная магистра́ль''' ('''Трансси́б'''), '''Вели́кий Сиби́рский Путь''' (историческое название) — железная дорога России между Челябинском и Владивостоком , соединяющая европейскую часть России с крупнейшими восточносибирскими и дальневосточными промышленными городами. Построена в 1891—1916 годы. Длина магистрали по окончании строительства, без учёта КВЖД, составляла около 7 тыс. км . Самая длинная в России и в мире железная дорога . Высшая точка пути: Яблоновый перевал (1019 м над уровнем моря) . В 2002 году завершена полная электрификация .
Результатом строительства Транссибирской магистрали стала возникшая к 1905 году возможность впервые в истории Евразии следовать поездом без использования паромных переправ от берегов Атлантического океана (из Западной Европы) до берегов Тихого океана (до Владивостока). Транссиб соединяет Европейскую часть, Урал, Сибирь и Дальний Восток России, российские западные, северные и южные порты, а также железнодорожные выходы в Европу, с одной стороны, с тихоокеанскими портами и железнодорожными выходами в Азию.
История
Выбор направления
 
Инициированные общественностью первые проекты строительства железной дороги в Сибирь группировались вокруг трёх направлений :
* ''северного'' — от Перми через Нижний Тагил и Екатеринбург до Тюмени, с ответвлением на Ирбит (проект В. К. Рашета, В. А. Кокорева и др.);
* ''среднего'' — от Перми через Кунгур, Екатеринбург, Шадринск до Белозерской слободы на реке Тобол (проект И. И. Любимова);
* ''южного'' — от Сарапульского уезда (там в селе Дебёсы соединялись петербургский и московский подходы к Сибирскому тракту) через Екатеринбург на Тюмень (проект Е. В. Богдановича).
Произведённые в 1872—1874 годах изыскания выделили также три направления: 1) развитие проекта В. К. Рашета — Кинешма, Вятка, Пермь, Екатеринбург, Тюмень; 2) развитие проекта Е. В. Богдановича — Нижний Новгород, Казань, Красноуфимск, Екатеринбург, Тюмень; 3) новое направление — Алатырь, Уфа, Челябинск.
Правительственным распоряжением от а было установлено, что выбор наилучшего направления будущей магистрали является преждевременным в силу недостатка данных. Вместе с тем первоочередной задачей признано возведение Самаро-Златоустовской железной дороги с продолжением её до строящейся Екатеринбурго-Тюменской линии Уральской горнозаводской дороги .
 года Александр III подписал именной высочайший указ, данный министру путей сообщений, «Об отчуждении земель для сооружения железнодорожного пути от города Владивостока до пристани Графской» .
 а особое совещание под председательством А. А. Абазы рассмотрело докладную записку министра путей сообщения А. Я. Гюббенета о выборе начального пункта Сибирской железной дороги. В ней министр представил вновь три варианта :
* Тюмень, Ялуторовск, Тюкалинск, Каинск, Мариинск, Ачинск, Красноярск, Канск, Нижнеудинск (2474 версты) — самый короткий путь, в то же время потребовал бы дополнительного сооружения дороги от Нижнего Новгорода до Перми длиной 1000 вёрст;
* Оренбург, Орск, Атбасар, Акмолинск, Павлодар, Бийск, Минусинск, Нижнеудинск (проект Н. В. Копытова 1889 года, 3400 вёрст) — самый неудачный, потому что имеет как наибольшую протяжённость трассы, так и максимальное расстояние от Москвы до Нижнеудинска (4820 вёрст);
* Миасс, Челябинск, Курган, Петропавловск, Омск и далее на восток до Нижнеудинска (проект К. Н. Посьета, 2683 версты) — наиболее предпочтительный, так как идёт по наиболее населённой и плодородной местности Сибири, а расстояние от Москвы до Нижнеудинска всего на 209 вёрст длиннее, чем в тюменском варианте.
Особое совещание ограничилось рассмотрением вопросов финансирования строительства, оставив право выбрать направление дороги за министром путей сообщения. А. Я. Гюббенет вышел в Кабинет министров с предложением начать в наступившем году строительство Сибирской железной дороги на участках Миасс — Челябинск и Владивосток — станица Графская и проведение изысканий от Челябинска на восток и от станицы Графской до Хабаровска. Принятые кабинетом министров положения были утверждены Александром III и . Таким образом, Самаро-Златоустовская железная дорога была продлена от станции Миасс до Челябинска, и когда окончательное решение о постройке Великого Сибирского рельсового пути было утверждено высочайшим рескриптом Александра III к цесаревичу Николаю Александровичу от 1891 года, местом начала его западного участка стал Челябинск .
Император Александр III 1892 года утвердил журнал Особого совещания по постройке Сибирской железной дороги, закрепивший решение о постройке всей дороги за казённый счёт.
Хронология строительства железных дорог, предшествующих строительству Транссиба, на восток страны
В таблице ниже представлена хронология строительства и открытия участков до Челябинска включительно :
 
Строительство
 
 
Согласно предварительным расчётам, стоимость строительства железной дороги должна была составить 350 миллионов рублей золотом (по данным советской энциклопедии, в итоге израсходовано было в несколько раз больше) . Общая стоимость строительства Транссиба с 1891 по 1916 год составила до 1,5 миллиарда рублей.
Движение поездов по Транссибу началось а, после того, как было уложено «золотое звено» на последнем участке строительства Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД). Регулярное железнодорожное сообщение между столицей империи Санкт-Петербургом и тихоокеанскими портами Владивостоком и Порт-Артуром было установлено а, хотя через Байкал приходилось переправлять поезда на специальном пароме.
Непрерывный рельсовый путь между Санкт-Петербургом и Владивостоком появился после начала рабочего движения по Кругобайкальской железной дороге 1904 года, а спустя год, 1905 года Кругобайкальская дорога, как отрезок Великого Сибирского пути, была принята в постоянную эксплуатацию, и поезда впервые в истории получили возможность следовать только по рельсам, без использования паромных переправ от берегов Атлантического океана до берегов Тихого океана.
Строительство велось только за счёт государственного бюджета без привлечения частного капитала. В начале строительства привлекалось 9 600 человек, к 1896 году — уже около 80 000 человек. Ежегодно в среднем строилось 650 км железнодорожных путей, по состоянию на 1903 год, было уложено более 12 миллионов шпал, 1 миллион тонн рельсов, общая длина построенных железнодорожных мостов и тоннелей составила более 100 км .
Уссурийская дорога (1891—1897)
 во Владивостоке]]
Официально строительство Транссиба началось 1891 года в районе Владивостока (Куперовская падь), когда началось строительство Уссурийской железной дороги от Владивостока до Хабаровска. Линия состояла из двух участков: Южно-Уссурийской дороги (Владивосток — станица Графская) и Северо-Уссурийской (Графская — Хабаровск). На церемонии закладки присутствовал цесаревич Николай Александрович . Он же возглавил Железнодорожный комитет . Фактическое начало строительства произошло несколько раньше, в начале марта 1891 года, когда началось строительство участка Миасс — Челябинск .
Строительные работы велись под руководством инженера О. П. Вяземского. Предполагалось, что Южно-Уссурийский участок будет возведён к 1894—1895 годам . Первый участок — от Владивостока до Никольска Уссурийского был открыт в ноябре 1893 года, в 1894 открыт участок до станции Муравьёв Амурский, а в декабре 1897 года дорога была открыта полностью . Длина железной дороги составила 867 км, максимальный продольный уклон пути был 16 ‰, наименьший радиус кривых в поворотах — 260 м .
Начало возведения Транссиба с Уссурийского края объясняется тем, что в первоначальных планах не было предусмотрено строительства КВЖД. Планировалось, что после завершения Забайкальской дороги будет протянута восточная ветка до Хабаровска. В 1893—1894 годах были даже проведены изыскания от Сретенска до поста Покровского на левом берегу Амура. Однако последующие события сдвинули начало возведения Амурской железной дороги на 1907 год .
Западно-Сибирская дорога (1892—1896)
Протяжённость Западно-Сибирской железной дороги (Челябинск — Обь) составляет 1418 км. Строительные работы возглавлял инженер К. Я. Михайловский. Строительство на данном участке Транссиба шло наиболее успешно благодаря равнинному рельефу Ишимской и Барабинской степей, близости материалов и рабочей силы. В итоге строителям удалось сэкономить более 1 млн руб. (средние расходы составили 28,3 тыс. руб. на км) .
Самым важным событием стройки стало возведение моста через Обь. Первоначальное техническое задание предусматривало пересечение реки Оби ближе к Томску, который исторически являлся крупным губернским центром. Изыскательская партия под руководством Н. Г. Гарина-Михайловского изучила четыре варианта места сооружения моста, и в итоге предложила возвести мост южнее. Данный вариант позволял сократить длину пути на 120—140 км и сэкономить до 4 млн руб. Несмотря на возражения купечества и губернских властей, Комитет Сибирских железных дорог поддержал идею с переносом трассы. Рядом с мостом возникла станция Обь, которая постепенно выросла в город Новониколаевск, ныне —
Новосибирск. В 1897 году от безымянного разъезда, позже получившего название ''Томск-Таёжный'' (ныне — станции Тайга), была сооружена отдельная ветвь до Томска протяжённостью 87 км .
Средне-Сибирская дорога (1893—1899)
 
Возведение Средне-Сибирской железной дороги (Обь — Иркутск) протяжённостью 1818 км планировалось начать в 1895 году. Однако финансирование открылось на два года раньше запланированного срока. Возглавлял строительство инженер Н. П. Меженинов. Участок от Оби до Красноярска был открыт в 1898 году, полностью железную дорогу открыли в 1899 году .
Забайкальская дорога (1895—1900)
Сооружение Забайкальской железной дороги (Мысовая — Сретенск) длиной 1104 км было отнесено ко второй очереди возведения Транссиба. Изыскательские работы проведены в апреле 1894 года, разрешение на строительство выдано спустя год. Строительные работы проходили в условиях гористой местности, вечной мерзлоты, наводнений от ливневых вод. Средние расходы составили 77,2 тыс. руб. на км . Железная дорога была построена однопутной. Максимальный продольный уклон пути был 17,4 ‰, наименьший радиус кривых в поворотах — 320 м .
Летом 1896 года под руководством инженера А. Н. Пушечникова началось возведение дороги, которая связывала бы Забайкальский участок со Средне-Сибирским. От Иркутска до пристани Лиственичной была построена железнодорожная ветка. Ввиду сложного рельефа и ряда иных причин средняя стоимость одного км трассы составила 90 тыс. руб. Затем по озеру Байкал была налажена паромная переправа на расстояние 73 км до станции Мысовой. Подвижной состав перевозился паромами-ледоколами «Байкал» и «Ангара», переправа длилась 4 часа .
Китайско-Восточная дорога (1897—1904)
 
Важнейшая роль в обосновании необходимости строительства на заграничной территории Китайско-Восточной железной дороги принадлежит министру финансов С. Ю. Витте. Она являлась более коротким путём до Владивостока по сравнению с Амурской и Уссурийской дорогами, шла по менее пересечённой местности, впоследствии также давала возможность продлить дорогу до возводимых на арендованном у Китая в 1898 году Квантунском полуострове портам Дальний и Порт-Артур .
Строительство дороги началось в 1897 году. Участок от Китайского разъезда Забайкальской железной дороги до станции Маньчжурия на границе с Китаем (Кайдаловская ветка) протяжённостью 374 км был завершён в 1900 году. Дальнейшее строительство дороги сопровождалось трудностями прокладки тоннеля сквозь горный хребет Большой Хинган, а также нападением восставших ихэтуаней, которое привело к разрушению около 900 км пути и человеческим жертвам. Участок от станции Маньчжурия через Харбин до станции Никольское Уссурийской железной дороги протяжённостью 1521 км завершили в 1903 году .
В 1904 году была построена дополнительная ветка от Харбина до Порт-Артура и Дальнего (Южно-Маньчжурская железная дорога) длиной 1025 км . Впрочем, по условиям статьи VI Портсмутского мирного договора, в 1905 году участок этой трассы между Чанчунем и Порт-Артуром уступлен Японии .
Кругобайкальская дорога (1899—1905)
Варианты строительства дороги в обход Байкала рассматривались ещё в 1881 году. Южный маршрут представлялся более сложным, в то же время казался предпочтительнее как более обжитой, поэтому выбор остановился на нём. Строительство трассы возглавил в 1899 году инженер Б. У. Савримович. При длине пути всего 260 км пришлось построить 39 тоннелей, 47 предохранительных галерей, 14 км подпорных стен, многочисленные виадуки, волнорезы, мосты и трубы. Объём земляных работ составил 70 тыс. кубометров на км пути. Для устройства выемок в скалах было использовано 2 400 т взрывчатки. Несмотря на перечисленные трудности, регулярное движение поездов началось на год раньше запланированного срока, в 1905 году .
Амурская дорога (1906—1916)
Идея постройки Амурской железной дороги впервые была высказана губернатором Восточной Сибири Н. Н. Муравьёвым-Амурским в 1875 году. Первые изыскания на местности начала экспедиция Б. У. Савримовича в 1894—1896 гг., которая представила в Комитет Сибирских железных дорог 3 варианта направления трассы — северный, южный и средний. В 1896 году между Россией с Китаем был подписан договор, разрешающий помимо прочего и строительство Россией железной дороги в Китае. В результате было принято решение временно отказаться от строительства этого последнего участка Сибирского железнодорожного пути, и вместо него построить КВЖД, которая соединяла бы Владивосток с остальной сетью российских железных дорог, проходя через территорию Китая .
 , ''Транссибирская магистраль'', около 1913 года]]
Работы на участке возобновились после поражения России в Русско-японской войне. Зимой 1906/7 г. изыскания вновь возобновились, работу вели уже 10 изыскательских партий с привлечением солдат восточно-сибирских полков. В результате технико-экономического анализа был выбран маршрут Куэнга—Ерофей Павлович—Керак—Улагачи—Суражевка—Каменка—Хабаровск. Трассу разделили на три строительных участка: западный (636 км), средний (675 км) и восточный (497 км). Строительство началось в 1907 году. Западный участок строился под руководством Е. Ю. Подруцкого и был запущен в 1913 г. Сложный рельеф и другие трудности вызвали перерасход средств около 1 млн руб. Средний участок (руководитель В. В. Трегубов) начал действовать в 1914 году. Окончание строительства восточного участка до Хабаровска (руководители М. С. Наровницкий, А. В. Ливеровский) замедлила Первая мировая война, один из пароходов с металлоконструкциями моста через Амур был затоплен в Индийском океане.
Рельсовый путь был сооружён к 1915 году, но через Амур вагоны перевозили на пароме или конной тягой по льду в зимний период. Окончательно рельсовый путь был замкнут 1916 года с пуском Хабаровского моста через Амур протяжённостью 2590 м. С вводом в эксплуатацию Амурской железной дороги, Россия получила второй железнодорожный ход от Владивостока к центру Сибири .
Во время Иностранной военной интервенции в России Хабаровский мост был взорван и амурский участок дороги был разомкнут с 1920 по 1925 годы. В 1935—1940 годы на Амурском участке Транссиба и на Уссурийской железной дороге был проложен второй путь. В этот же период на север от Амурской дороги были построены подходы к строящейся Байкало-Амурской магистрали Бам — Тында (1937 г.) и Ургал — Известковая (1940 г.) , а также дорога Волочаевка — Комсомольск-на-Амуре (1933—1938 гг.) с дальнейшим выходом в 1945 году на берег Татарского пролива (Советская Гавань).
Хронология строительства железных дорог Транссиба
В таблице ниже представлена хронология строительства и открытия участников Транссиба от Челябинска до Владивостока, а также участков КВЖД, являющей южной веткой Транссиба (de facto) до 1935 года и в 1945–1952 гг. :
 
Реконструкции
Строительство второго пути
 
Пуск в эксплуатацию первых участков Транссиба показал, что объёмы перевозок окажутся, как минимум, в три раза больше ожидаемых, и простой реконструкцией эту проблему не решить. Расчёты показали, что сооружение второго полотна оправдано даже в случае значительного увеличения капиталовложений, и достройка второго пути предусматривалась заранее. Многие тоннели изначально делались двухпутными, несмотря на то, что прокладывалась только одна колея. Переустройство дороги на двухпутную шло одновременно с её коренной реконструкцией, усовершенствовавшей ряд сложных участков и было доведено к 1916 году от Омска до станции Карымская в Забайкалье, после чего началась укладка вторых путей на Уссурийской дороге, которая была прервана событиями 1917 года. В период 1935—1941 год реконструированы в двухпутный участок Челябинск-Омск, Амурская и Уссурийская железные дороги.
История электрификации главного хода
 
 
Линия Омск — Тюмень
В целях разгрузки магистрали возникла идея строительства второго западного подхода к Транссибу. Рассматривались два варианта: ответвление от Омска на Тюмень и ветка от Кургана на Екатеринбург. Победил омский вариант, потому что он разгружал дорогу на 530 км раньше, чем курганский. Сооружение линии (Тюмень-Омская железная дорога, по завершении строительства вошедшая в состав Омской железной дороги) протяжённостью 550 км завершилось в 1912 году . Ход от Кургана на Екатеринбург был построен также позже.
Линия Казань — Свердловск
 
Во время Гражданской войны (в 1918 году) дорога протяжённостью 255 км соединила города Арзамас и Канаш. Тем самым появился прямой ход между Москвой и Казанью, который позволял приступить к реализации старого плана Е. В. Богдановича о соединении Центральной России железной дорогой с Сибирью через Казань. Линия Казань — Свердловск длиной 855 км была достроена в 1924 году .
Транссибирский контейнерный сервис
В послевоенное время Транссибирская магистраль, помимо внутригосударственного значения, стала представлять интерес и как кратчайшая транзитная магистраль Европа — Япония. Этот путь имеет протяжённость 13 тыс. км против 20 тыс. км при перевозках морским путём через Суэцкий канал. Наибольший интерес он представлял для Японии, промышленность которой достигла высокого уровня развития и требовала рынки сбыта своей продукции: точных станков, оборудования, бытовой электроники. Первые небольшие партии 20-футовых контейнеров через Транссибирскую магистраль были отправлены в 1965 году из Японии во Францию и показал свою эффективность, несмотря на отсутствие специализированных комплексов для обработки контейнеров.
В сентябре 1970 года в Москве прошли переговоры с участием Государственных дорог Японии, Министерством морского флота, Министерством путей сообщения и Министерством внешней торговли СССР, на которых были решены вопросы организации регулярных транзитных перевозок. ''30 марта 1971 года'' из порта Осака вышло советское судно «Кавалерово» имеющее на борту 8 транзитных контейнеров, эта дата стала считаться днём создания ''Транссибирского контейнерного сервиса (ТСКС)''.
Позднее к перевозкам по ТСКС подключились и другие страны Юго-Восточной Азии. На Дальнем Востоке, в районе мыса Астафьева (1973 г.) и порта Восточный (1976 г.), были построены контейнерные терминалы, железнодорожный парк пополнился специализированными платформами для перевозки контейнеров. С 1976 года общей объём перевозок превысил 100 тысяч контейнеров в год и ТСКС вступил в конкуренцию с мировыми судоходными и экспедиторскими компаниями, от этого перевозки стабилизировались на уровне от 100 до 150 тыс. в год.
Транссибирский контейнерный сервис предоставлял три основных маршрута:
* ''«Трансрейл»'' — контейнеры через Транссибирскую магистраль переправляются в европейские страны по железной дороге.
* ''«Трансси»'' — контейнеры перегружаются в Балтийском порту на суда контейнеровозы и оттуда доставляются в пункт назначения.
* ''«Транс-Эйр»'' — авиационный «сибирский мост», при котором контейнеры доставляются транспортным самолётом Ил-76, способным перевозить три 20-футовых контейнера, из Владивостокского аэропорта в аэропорт Люксембурга, минуя железную дорогу.
Время доставки от двери до двери (включая морской участок) железнодорожным путём не превышало 35 дней, авиационным — 10. К середине 1980-х Транссибирская магистраль, в рамках ТСКС, объединяла 5 морских портов, а также иранский маршрут через Джульфу и Астару и направление на Афганистан через Термез и Кушку .
После начала Перестройки в СССР объёмы пошли на спад из-за плохой организации перевозок и конкуренции. К концу 1980-х ежегодный грузооборот не превышал 90 тыс. контейнеров (5 % контейнеропотока Европа — Дальний Восток) при технической возможности более 200 тыс., значительную долю их уже составляли внешнеторговые грузы Китая. Тем не менее, экспорт транспортных услуг ТСКС приносил валютных поступлений втрое больше чем продажа за рубеж советского леса .
Современный период
В 1977 году был построен «южный обход» Свердловска — двухпутная электрифицированная линия для транзита грузовых поездов. Линия проходит от о.п. Новоалексеевка (линия Пермь-Кунгур-Свердловск) через ст. Решёты (линия Казань — Дружинино — Свердловск) до ст. Косулино (линия Свердловск — Тюмень) через ст. Арамиль (линия Свердловск — Шадринск — Курган). На протяжении обхода существует единственная станция Седельниково. В настоящее время движение пассажирских электропоездов до неё не осуществляется. На линии почти всегда присутствует очередь из грузовых поездов. Также внутри Свердловска есть северный обход — однопутная электрифицированная линия, проходящая по востоку и северо-востоку города. Частью этого обхода является линия Свердловск — Устье Аха (историческая дорога в Ирбит).
 
В 1990—2000-х годах был проведён ряд мероприятий по увеличению пропускной способности Транссиба. В частности, 7 ноября 2009 года было открыто двухколейное движение по реконструированному Хабаровскому мосту , а тоннель под Амуром стало возможным закрыть на реконструкцию. С 1990-х годов ведётся реконструкция Хинганских тоннелей.
Тогда же был выведен из эксплуатации и заменён на новый мост через Енисей в Красноярске .
11 января 2008 года Китай, Монголия, Россия, Беларусь, Польша и Германия заключили соглашение о проекте оптимизации грузового сообщения Пекин — Гамбург . В 2011 году транзит превысил 15 млн тонн . В 2013 году введена в строй вторая смычка между китайскими железными дорогами и Транссибом. Время транзита из Китая в Германию по этому пути составляет 11—15 дней, что примерно на 20 дней меньше, чем морским путём .
Правительство России утвердило паспорт проекта модернизации БАМa и Транссиба. Общий объём инвестиций в проект до 2018 года составит 560 млрд рублей. Из них 110 млрд будет направлено непосредственно из госбюджета, 150 млрд рублей из Фонда национального благосостояния, ещё 300 млрд рублей выделено по инвестпрограмме ОАО «РЖД» .
Также планируется соорудить мост или тоннель на Сахалин .
В августе 2017 года Министерство транспорта, инноваций и технологий Австрии сообщило о намерении продлить Транссибирскую магистраль от Кошице (Словакия) до Вены. Строительство железной дороги с широкой колеёй может начаться в 2023 году . А в России остро встала проблема обеспечения кадрами БАМа, в связи с ухудшением социально-бытовых условий (в том числе медицинского обеспечения) для постоянно проживающих работников в отдалённых малонаселённых местностях .
Тематика модернизации и развития Транссиба включена в национальный проект «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры» . Минтранс России сообщил об обеспечении в 2020 году суммарной провозной способности Восточного полигона на уровне 144 млн т. Таким образом, провозная способность БАМа и Транссиба на востоке страны возросла на 16,7 % по отношению к базовому значению начала 2018-го.
Суммарная пропускная способность на Восточном полигоне также увеличилась, достигнув уровня в 101 пару грузовых поездов ежесуточно (95 пар по состоянию на 2019 г.). Значение в 144 млн т заложено для министерства транспорта в качестве ключевого контрольного индикатора для транспортной части нацпроекта «КПМИ» на 2020 год для Восточного полигона. Этот же показатель сохранён за Минтрансом и на 2021 год .
В целом, на период с 2021 по 2023 годы на развитие Восточного полигона федеральным проектом предусматривались средства в объёме 414 млрд руб., а инвестпрограммой РЖД и того меньше — 391,3 млрд руб. Но в 2020 году, в год коронавирусной пандемии, когда стали обваливаться объёмы погрузки и корпоративные бюджеты начали готовиться к пессимистическим сценариям, со стороны государства было принято решение об увеличении объёмов финансирования Восточного полигона. Причём счёт дополнительным вливаниям пошёл сразу на сотни миллиардов. Своего апофеоза процесс достиг в момент внесения Минтрансом РФ в ноябре 2020 года в проект постановления правительства РФ "О внесении изменений в государственную программу Российской Федерации «Развитие транспортной системы» объёмов финобеспечения, долженствующих, по всей видимости, по максимуму уравновесить возросшие аппетиты целого ряда крупных и политически значимых лоббистских групп, завязанных на Восточном полигоне. Речь тогда шла о 635 млрд руб. на последующие 3 года. Более того, осенью того же года был поднят вопрос о продлении транспортной части КПМИ с 2024 года ещё на 6 лет — уже до 2030 года, с сохранением показателя ключевого индикатора провозной способности в неизменных 182 млн тоннах.
На итоговом правлении РЖД в феврале 2021 г., после череды правительственных совещаний, интенсивность которых резко возросла под конец прошлого года, была обнародована «компромиссная» цифра в 575,4 млрд руб. на период с 2021 по 2023 год включительно. Общий знаменатель в объёме 780 млрд руб. на развитие Восточного полигона до 2024 года был озвучен премьер-министром Михаилом Мишустиным в ходе поездки в Кузбасс в марте 2021 г. 
Сразу после постройки Транссибирской магистрали поезда в Сибирь шли из Москвы через Самару и Челябинск, а в настоящее время пассажирский поезд Москва — Владивосток идёт севернее — через Нижний Новгород, Киров, Пермь, Екатеринбург и Тюмень . Магистраль, соединяющая Санкт-Петербург и Вятку (Киров) через Котельнич, была построена в 1905 году (ранее построенная дорога Москва — Ярославль — Архангельск пересекала её и давала возможность на поезде доехать из Вятки до Москвы), а железная дорога, соединившая Киров (Вятку) с Москвой через Нижний Новгород, была построена лишь в 1927 году .
Соседи
Линиями Западно-Сибирской железной дороги от Омска и Татарска (через Карасук и Кулунду) Транссиб соединяется с Северным Казахстаном. Из Новосибирска на юг через станции Барнаул и Рубцовск в Среднюю Азию ведёт Турксиб. В конце XX века на Дальнем Востоке севернее Транссиба проложена Байкало-Амурская магистраль.
Населённые пункты
 
 
Упоминания в культуре и искусстве
 
* В 1900 году было изготовлено серебряное яйцо Фаберже «Великий сибирский железнодорожный путь» с моделью поезда, выполненной из золота и платины с включением алмазов и рубинов.
* Поэма Твардовского «За далью — даль» посвящена путешествию по Транссибу.
* Башкирский писатель Мажит Гафури путь в литературе начал с книги « » (баш. «Сибирская железная дорога, или положение нации») (Оренбург, 1904).
* В 1996 году была создана музыкальная группа Trans-Siberian Orchestra, названная в честь магистрали.
* Александр Розенбаум в 1999 году выпустил альбом «Транссибирская магистраль», который открывает одноимённая песня.
* В девятом студийном альбоме группы U.D.O. была записана песня ''Trainride in Russia'', вступление к которой исполнено на русском языке. Текст песни и музыка навеяны личными впечатлениями Удо Диркшнайдера от путешествия поездом на гастролях в России: «Поезд по России идёт и идёт, поезд по России — сто грамм, и вперёд».
* «Алеф» — роман 2011 года писателя Пауло Коэльо. Литератор принимает решение отправиться в долгий путь через всю Европу и Россию по Транссибирской магистрали на поиски своего счастья. Все говорят, что Коэльо движется по Транссибу из Москвы во Владивосток, но для бразильского писателя это Транссибирская магистраль проходит через него.
Факты
 
* Хотя Владивосток является конечной станцией Транссиба, на ветке на Находку есть более удалённые от Москвы станции Мыс Астафьева и Восточный порт.
* По Транссибу курсировал самый дальний в мире поезд № 53/54 Харьков — Владивосток, преодолевавший 9714 км пути за 7 суток 6 часов 10 минут. С 15 мая 2010 года этот поезд был «обрезан» до станции Уфа , однако курсирование беспересадочных вагонов было сохранено. С ноября 2011 года этот поезд был окончательно отменён. Самым дальним в мире вагоном беспересадочного сообщения на долгое время являлся Киев — Владивосток, расстояние , время проезда 7 суток 19 часов 50 минут. С ноября 2011 года он также был отменён из-за нерентабельности. По состоянию на октябрь 2014 года самыми дальними поездами Транссиба являлись поезда Москва — Владивосток и Москва — Пекин.
* Самый «быстрый» поезд Транссиба — № 002Щ/001М «Россия» , сообщением Москва — Владивосток. Он проходит Транссиб за 6 суток 1 час 59 минут (средняя скорость 64 км/ч). Поезд № 019Ч/020Ч «Восток» Москва — Пекин и поезд № 5/6 Москва — Улан-Батор участок Иркутск-Москва проходят быстрее на 1 час, чем поезд «Россия».
* На Ярославском вокзале Москвы, в Новосибирске, а также во Владивостоке установлены специальные километровые столбы с указанием протяжённости магистрали: «0 км» на одной грани и «9298 км» на другой (в Москве), «3336 км» (в Новосибирске), «9288 км» (во Владивостоке).
* В 1970-х — 1980-х годах по Транссибу планировалось запустить беспересадочный вагон Москва — Ханой, который стал бы длиннейшим в мировой истории (длина маршрута — ), однако он совершил только несколько рейсов .
* Единственный в мире вокзал из мрамора (Слюдянка-1) расположен на Транссибе .
 
Файл:Russia stamp Trans Siberian Railway 2002 12r.jpg|Почтовый блок «100 лет Транссибирской магистрали» 
Файл:Нулевой километр.JPG|Километровый железнодорожный столб с нулевой отметкой на Ярославском вокзале Москвы
Файл:Vladivostok_distencemonument.JPG|Километровый железнодорожный столб с отметкой 9288 на железнодорожном вокзале Владивостока
Файл:Kurgan_Transsib_Miass-Vladivostok.png|Памятный знак на железнодорожном вокзале Кургана
 
 
File:RR5111-0022R.gif|
File:RR5115-0003R.gif|
File:RR5215-0006R 100 лет Транссибирской магистрали.gif|
 
См. также
* Южно-Сибирская магистраль
* Байкало-Амурская магистраль
* Продление Транссибирской магистрали до Хоккайдо
* Железнодорожная ветка Енисей — Дивногорск
* Туркестано-Сибирская магистраль
* Трансазиатская железная дорога
* Железнодорожная линия Барановский — Хасан
* Высокоскоростной грузопассажирский железнодорожный транспортный коридор Пекин — Москва «Евразия»
* Список железных дорог Российской империи
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Пак Бэлла Борисовна. Строительство Амурской железнодорожной магистрали, 1891-1916. Иркутск, 1995/ Bella Borisovna Pak. The Construction of the Amur Railroad, 1891–1916. Irkutsk, 1995. ISBN 585827014X , 9785858270140
* 
* 
* 
* 
* 
* ''С. В. Саблер''. Сибирская железная дорога в её прошлом и настоящем : Ист. очерк / Сост. С. В. Саблером и И. В. Сосновским; Под гл. ред. статс-секр. А. Н. Куломзина. — : Гос. тип., 1903.
* 
* 
* Сквозь тайгу. Последний проект империи (Сергей Сигачёв)
* Steven G. Marks, Road to Power: The Trans-Siberian Railroad and the Colonization of Asian Russia, 1850—1917. London, I.B. Tauris, 1991.
Ссылки
 
* Транссибирская магистраль — Веб-энциклопедия
* Транссибирская магистраль до 1917 г. Библиографический указатель / Составитель С. К. Канн
* Распутин В. Транссиб (из книги «Сибирь, Сибирь…»)
* Транссибирская магистраль в Живом Журнале
* ''Волынец Алексей'' «Проект первостепенной важности: Как китайская угроза поспособствовала строительству Транссиба»
* Транссибирская магистраль на Сайте-музее «Байкальская переправа»
* «Вестник Сибирской железной дороги» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»

'''Ки́ров''' ('''Ки́рова''') — русская и болгарская фамилия, образованная от имени Кир, а также топоним.
Топонимы
;Азербайджан
* ''Киров'' — прежнее название села Кичик-Галадараси в Шушинском районе.
;Армения
* ''Киров'' — прежнее название села Амракиц в Лорийской области.
;Беларусь
* Киров — агрогородок в Наровлянском районе Гомельской области.
;Грузия
* Киров — село в Зугдидском муниципалитете
;Россия
* Киров — город, административный центр Кировской области.
* Киров — город в Кировском районе Калужской области.
* Киров — хутор в Шовгеновском районе Адыгеи.
* Киров — посёлок в Клинцовском районе Брянской области.
* Киров — хутор в Подгоренском районе Воронежской области.
* Киров — хутор в Аксайском районе Ростовской области.
* Киров — посёлок в Комсомольском районе Чувашии.
* Киров — село в Нюрбинском районе Якутии.
* Киров — главная пассажирская железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги.
* Киров-Котласский — грузовая железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги.
* Киров-Заводская
;Таджикистан
* Киров — пгт в Вахшском районе
* Киров — село в районе Дж. Балхи
* Киров — село в районе Джайхун
* Киров — село в Кушониёнском районе
* ''Киров'' — прежнее название села Хомида Баротова Восейского района до 2011 года
* ''Киров'' — прежнее название села Себистон города Гиссар до 2012 года
* ''Киров'' — прежнее название села Мушкруд района А. Джами до 2004 года
* ''Киров'' — прежнее название села Дусти района Дусти до 2013 года
* ''Киров'' — прежнее название села Алочабоф района Рудаки до 2008 года
* ''Киров'' — прежнее название села Оби-Шифо района Рудаки до 2008 года
* ''Киров'' — прежнее название села Ахорун города Турсунзаде до 2012 года
* ''Киров'' — прежнее название села Даштобод района Балхи до 2021 года
;Южная Осетия
* Киров — село в Дзауском районе.
Корабли СССР
* «Киров» — серия пограничных сторожевых кораблей пограничной охраны НКВД.
** «Киров» — сторожевой корабль, вступивший в строй в 1935 году, головной корабль серии.
* «Киров» — серия советских лёгких крейсеров времён Великой Отечественной войны.
** «Киров» — советский лёгкий крейсер, головной корабль проекта 26 (ноябрь 1936).
* «Киров» — крейсер, головное судно проекта 1144 (Орлан).
* «Киров» — советский монитор типа «Шквал».
* «Киров» — волжский пароход, прославившийся во время Сталинградской битвы в качестве канонерской лодки.
* «С. М. Киров» — пассажирский пароход ходивший по Оби c 1935 по 1959 год и перестроенный в дебаркадер «Томск-1». 
* «Киров» — разъездное судно проекта Р-376У, работавшее на Амуре с 1960 года.
* «Киров» — паровой буксир, работавший на реке Москва с 1937 по 1967 год.
* «Киров» — паровой буксир, работавший на Ангаре 1933 по 1964 год.
* «Киров» — паровой буксир, работавший 1911 по 1958 год.
* «С. Киров» — паровой буксир, работавший с 1896 по 1959 год в Сухонском речном пароходстве.
* «Сергей Киров» — паровой буксир, работавший с 1895 по 1959 год на Енисее.
* «Киров» — дирижабль из серии игр ''Command & Conquer: Red Alert''.
Техника
* Электровоз «Сергей Киров».
* ''KIROW'' — марка немецких балковозов и подъёмных кранов.
Носители фамилии
* 
* Киров, Анатолий Николаевич (род. 1936) — советский спортсмен, трёхкратный чемпион СССР, призёр чемпионатов Европы и мира.
* Киров, Бисер (1942—2016) — болгарский эстрадный певец.
* Киров, Гено (1866—1944) — болгарский театральный актёр.
* Киров, Михаил Юрьевич (род. 1971) — российский учёный-анестезиолог, реаниматолог, член-корреспондент РАН (2022).
* 
* Киров, Нино (1945—2008) — болгарский шахматист, гроссмейстер (1975).
* Киров, Петр (род. 1942) — болгарский борец греко-римского стиля, двукратный чемпион Олимпийских игр.
* 
* Киров, Стефан (1883—1941) — болгарский актёр и театральный деятель.
См. также
* Кир
* Кирова
* Кировград
* Кировка
* Кирово
* Кировоград (значения)
* Кировск
* Кировская
* Кировский
* Кировское
* Сергей Киров (значения)

'''Ки́ров''' (до 5 декабря 1934 года — '''Вя́тка''', с 1457 по 1780 год также '''Хлы́нов''') — город в России, административный центр Кировской области. Вместе с подчинёнными населёнными пунктами образует одноимённый городской округ .
Расположен на реке Вятке, в 896 км к северо-востоку от Москвы .
Население города — чел. ( год), а городского округа — чел. ( год). В Кировской агломерации население оценивается в районе 750 тысяч человек .
Исторический, культурный, промышленный и научный центр Русского севера. Родина дымковской игрушки . Город трудовой доблести .
Признан «Столицей рассветов» . «Новогодняя столица России» в 2024—2025 годах .
История названия
 
Краеведы считают, что первоначальное название города производно от гидронима Вятка . После того, как в устье реки Хлыновица (предположительно от русского «хлынуть») была построена крепость под названием ''Хлынов'', весь город стал называться Хлынов, хотя наряду с этим продолжало употребляться и название Вятка. В 1780 году Хлынов был официально переименован в Вятку . В декабре 1934 года, после убийства советского партийного деятеля С. М. Кирова, уроженца города Уржум Вятской губернии, Вятка была переименована в Киров . Подробнее о названиях города см. статью История Кирова.
Город находится в области с небольшим представительством коренных народов России, но за ним исторически закрепились названия в других языках. На марийском он называется ''Ильна'' или ''Ильна-Ола'' (  — «город») . В удмуртском языке его называют ''Ватка́'' и ''Кылно'' . По-татарски название Кирова звучит как ''Колын'' .
История
 
Возникновение города, Вятская республика
 
Согласно «Повести о стране Вятской» город был основан выходцами из Новгородской республики на Балясковом поле либо в 1181 году, либо в 1199 году. На основании археологических данных следует отнести возникновение города к середине-концу XIII века. Время постройки догородского сельского поселения можно отнести к концу XII-началу XIII веков, что подтверждает данные «Повести», однако требует дополнительных аргументов .
Вятка являлась частью Никулицынской общины (волости), которая со временем слилась с Котельнической и, возможно, Пижемской, в единое образование Вятская земля, именуемое также Вятской республикой. Город Вятка являлся столицей этого образования .
При Василии Васильевиче Тёмном в устье речки Хлыновица строится деревянный Хлыновский кремль. Поселение было переведено под защиту крепостных валов и, вероятно, тогда же было переименовано в Хлынов .
До конца XV века Вятская земля была самоуправляемой территорией. В качестве главного органа управления действовало народное вече. Наиболее влиятельной группой феодального класса являлись бояре, за ними следовали купцы и духовенство. Остальные вятчане представляли свободное общинное население и состояли из крестьян и ремесленников .
В результате похода Даниила Щени в 1489 году Вятская республика оказалась завоёвана и присоединена к Русскому государству .
Царская Россия
В XVII веке военное значение Хлынова сменилось торговым: на Семёновскую ярмарку сюда съезжались купцы из Сибири, Урала, Поморья и иных областей . В 1657 году была образована Вятская епархия. Именно здесь создавались вятские летописи. Кремль был полностью перестроен в правление Алексея Михайловича . При его сыне Петре было налажено мануфактурное производство.
В ходе городской и губернской реформ Екатерины II (1780) за городом было закреплено название Вятка. Он был объявлен центром Вятского наместничества, в 1796 году переименованного в Вятскую губернию.
В 1784 году указом Екатерины II был утверждён новый регулярный план губернского города Вятка, подразумевающий создание квартальной сетки. Эта планировка сохраняется по сей день.
Город служил одним из мест политической ссылки: именно в качестве ссыльных здесь оказались А. И. Герцен, А. Л. Витберг, Ф. Ф. Павленков , М. Е. Салтыков-Щедрин.
В 1898 году начались работы по Пермско-Котласской железнодорожной линии (первой на Вятке) прошёл первый поезд, а в 1906 году было открыто прямое железнодорожное сообщение с Санкт-Петербургом. 
Файл:Vyatka Lobovikov 11.jpg|Вид на городскую пристань и ансамбль центральной площади
Файл:Vyatka Lobovikov 10.jpg|Обзорный вид. Северо-Восточная часть Вятки
Файл:Alexandro-Nevskij sobor.jpg|Александро-Невский собор
Файл:Vyatka Lobovikov 15.jpg|Вид на Хлебную площадь
Файл:Vyatka Lobovikov 14.jpg|Вид на Спасскую улицу
 
Советский период
Большевики же до конца осени 1917 года не имели в городе ни широкой известности, ни большого влияния. Прибывшие отряды солдат и матросов вместе с местными красногвардейцами сыграли решающую роль в захвате власти большевиками, произошедшем далеко не сразу.
 
В годы первой пятилетки промышленный потенциал Вятки значительно возрос: были созданы и реконструированы заводы и комбинаты, начала работу первая городская ТЭЦ .
 
В 1930-е начинается уничтожение храмовой городской архитектуры. Почти полностью утрачен ансамбль городского кремля. В 1931 уничтожен кафедральный Свято-Троицкий собор, в 1937 взорван Александро-Невский. Многим храмам удалось уцелеть, но они перестраивались под другие, не религиозные нужды. Так, Спасский собор, Трифонов монастырь и Соборная мечеть лишились своих башен. В будущем облик этих зданий будет восстановлен.
После убийства в 1934 году С. М. Кирова (уроженца Уржума Вятской губернии) город Вятка был переименован в его честь.
В марте 1939 г. в состав города вошли: посёлок Симоновский, деревни Мезрины, Петелины и Томиловы Красногорского сельсовета, село Макарье, деревни
Марковский и Талица Макарьевского, деревни Богословская, Мухино и
Малые Скопины Мухинского, Дурни, Зиновы, Калининцы и Шишканы
Хлыновского сельсовета и 19 земельных участков предприятий и
организаций .
Во время Великой Отечественной войны за счёт эвакуации из Москвы и Ленинграда машиностроительных заводов была в основном сформирована промышленность Кирова (современные заводы Лепсе, «Маяк», «Авитек», «Сельмаш» и др.) . В связи с потребностью в дополнительных площадках для размещения эвакуированных и строящихся военных предприятий в состав областного центра в июле 1941 г. были включены населенные пункты Кировского района: село Филейка, деревни Вершининцы, Зоновы, Курагино, Куртеевы, Петухово, Просвиряки, Пушкари, Орловы, Савичи, Санниковы, Большое Скопино, Суханы, Тиминцы, Черваки, починок Михайлово Мухинского сельсовета, а также деревни Палкино и Рязанцевы Хлыновского сельсовета и 8 земельных участков предприятий и организаций .
В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось активное освоение и массовое жилищное строительство в западной и южной частях города. В июне 1956 г. в черту города вошли НП Егоровская и Шамшуровы Красногорского сельсовета, Верхние Палкины, Исуповы, Крючки, Курочкины, Поскребышевы, Сергеевы, Солодки и Столбики Шалаевского сельсовета, в сентябре 1957 года — Пахомье Красногорского, в апреле-мае 1958 — Епишины, Лянгасы, Малые Ряби,
Широковский Щербининского сельсовета и Чижи Хлыновского, в марте
1977 г. — Беляевская, Большие Кочуровы, Кочуровская мельница, Малые Кочуровы Красногорского .
25 мая 1968 года произошло одно из самых опасных происшествий в истории города — взрыв на стадионе «Трудовые резервы». На стадионе должно было пройти массовое выступление с участием актёров театра, школьников и студентов. По официальным данным, 35 человек погибли, 82 получили ранения, из них 72 — тяжёлые ожоги. Очевидцы трагедии утверждают, что погибших было гораздо больше. Материалы следствия до сих пор засекречены.
В 1974 году город был награждён Орденом Трудового Красного Знамени — за большие успехи достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 600-летием со дня основания .
В июне 1988 года к Кирову был присоединён город Нововятск и вместе с ним деревни Корчемкино и Лосево Первомайского райсовета, и ещё 18 населенных пунктов Красносельского сельсовета Кирово-Чепецкого района, включая село Красное и поселок Сошени .
 
Современный этап
 
В постсоветские годы к городу были присоединены населённые пункты:
* 22 ноября 1994 год — Зубари (городские) Красная Горка (Павловская Любцова), Малые Кисели, Фадино и Шики ;
* 7 июня 2008 года — Шоломовская .
На протяжении всего новейшего периода истории России ведутся дискуссии по поводу возвращения городу исторического наименования «Вятка». Тем не менее, город продолжает носить советское название .
Начиная с 2010-х годов город стал активно позиционировать себя как площадка для проведения различных форумов и фестивалей. В частности в городе стал проводиться международный фестиваль короткометражного кино «Золотой телёнок», всероссийский урбанистический «Urban Forum», площадки Информационного центра по атомной энергетике.
В 2024 году было проведено широкое празднование 650-летия со дня основания Кирова. В рамках подготовки к юбилею отреставрированы фасады сотен зданий, добавлена архитектурная подсветка, реконструирован центральный парк, модернизирован аэропорт и автовокзал. Часть реставрационных работ подверглась критике из-за низкого качества используемых материалов и нарушения технологий. Юбилей был отмечен 12 июня (день города) и 22 сентября (день основания города). Были организованы культурно-массовые мероприятия, выставки и фестивали, проведена кампания по привлечению туристов из Москвы и Петербурга . Городу был присвоен бренд «Столица рассветов» .
В 2025 году город получил статус родины Ивана-царевича и зарегистрированный знак «3D Вятское царство». Использование обоих знаков бизнесменами возможно на безвозмездной основе для продвижения продукции по согласованию с властями .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Киров расположен в центральной части Кировской области в долине реки Вятки, в среднем её течении, на северо-востоке Европейской части России, на Русской равнине, в зоне таёжных лесов, в поясе полесий и ополий.
Входит в Приволжский федеральный округ.
Расстояние до ближайших крупных городов: Казани — 409 км, Перми — 471 км, Нижнего Новгорода — 563 км, Уфы — 734 км, Самары — 770 км .
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Кирове наступает в 11:41.
Рельеф
Город расположен в месте рассечения Верхнекамской возвышенности долиной реки Вятки. Основная часть городской территории располагается на левом крутом берегу Вятки, в Средневятской (Кировской) низменности, на семи крупных холмах . Заречная часть располагается на правом пологом берегу, в северной части Вятского Увала .
Водные ресурсы
 
Основная водная артерия города — река Вятка. Она разделяет город на основную и заречную части в промежутке от южной границы Нововятского района до Филейской горы, далее она служит северо-восточной и северной границей городского округа. В Кирове Вятка течёт с юго-востока в северо-западном направлении.
Наиболее крупными притоками Вятки, протекающими в Кирове, являются реки Быстрица, Чахловица, Хлыновка. Быстрица образует западную границу городского округа, Чахловица делит его на западную и восточную половины. Хлыновка протекает в городской черте Кирова, пересекает с юга на север Нововятский, Ленинский, Первомайский районы города .
Растительность
Территория Кирова входит в Камско-Печорско-Западноуральскую подпровинцию Уральско-Западносибирской провинции Европейской таёжной хвойнолесной области. Срединная часть Кировской области, включая территорию самого города Киров, расположена в подзоне южной тайги .
Пихтово-еловые и сосновые леса, ранее распространённые на территории современного города, ныне сильно сократились из-за хозяйственной деятельности. Значительная часть территории занята сельхозугодьями .
На территории города расположены особо охраняемые природные территории: Ботанический сад, Заречный парк и Дендропарк лесоводов. Также в число особо охраняемых природных территорий входит вся зелёная зона Кирова .
Климат
Территория Кирова относится к континентальному климату умеренного пояса, с преобладанием воздушных масс континентального климата умеренных широт . Из-за близости к Северному Ледовитому океану и отсутствия барьеров для проникновения полярных воздушных масс возможны вторжения холодного воздуха, порождающие сильные морозы зимой и заморозки, резкие похолодания — летом. Из-за большого количества промышленных предприятий и жилых строений температура в городе в среднем на 1—3 С° выше окрестностей .
 
Экологическое состояние
 В Кирове, как в любом другом крупном промышленном центре, существует проблема загрязнения окружающей среды. Основные экологические проблемы города связаны с высокой концентрацией крупных промышленных объектов, транспортных потоков, большой плотностью населения и инфраструктуры .
Население
 
 
 
По данным администрации, в половом соотношении преобладает женское население: 56 %. В национальном составе преобладают русские, составляющие 96,6 % населения (по данным Всероссийская перепись населения 2010 года) . Трудоспособное население составляет 310,6 тысяч человек (63 % от всего населения), 23,2 тысячи заняты в труде в более старшем возрасте. Всего в экономике занято 237,9 тысяч человек (79 % от трудовых ресурсов города) .
Административное деление
 Город Киров делится на 4 городских района: Ленинский, Октябрьский, Первомайский и Нововятский. 134 сельских населённых пункта, входящих в городской округ города Кирова, подчинены этим районам города . Город находится в восточной, прибрежной части городского округа. В его западной части расположена сельская территория. В сельской территории располагаются два анклава городской черты — микрорайоны Лянгасово и Победилово.
Современные границы города были установлены в 1989 году, в связи с включением в состав Кирова, города Нововятск, села Красное, деревень Варсеги, Вахрино, Заполица, Кокуй, Леваши, Луговые, Лянгасы, Огородники, Орлы, Подкорчемкино, Решетники, Савинцы, Соломинцы, Трушинцы, Шельпяки, Шулаи, поселок Сошени, дачи Лосевская, разъезда Красносельский Красносельского сельсовета Кирово-Чепецкого района и деревень Корчемкино и Лосево Первомайского райсовета города Кирова 
Органы власти
Городские
 Структуру органов местного самоуправления городского округа составляют :
* Кировская городская Дума — представительный орган городского округа;
* Глава города Кирова — председатель Кировской городской думы;
* Администрация города Кирова — исполнительно-распорядительный орган городского округа;
* Контрольно-счётная палата города Кирова — контрольно-счётный орган городского округа.
Согласно уставу Кирова, высшим должностным лицом муниципального образования является глава города Кирова. Избирается городской Думой из числа её депутатов. Глава города был наделён представительскими полномочиями и полномочиями по организации деятельности и руководству деятельностью городской думы.
Основными полномочиями по руководству и организации городской деятельности наделён глава Администрации города Кирова.
Областные
В городе расположены областные органы государственной власти: Законодательное собрание, Правительство, Областной суд, Арбитражный суд, главный федеральный инспектор по Кировской области аппарата Полномочного представителя президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе, территориальные управления федеральных органов власти, областная Контрольно-счётная палата.
Законодательное собрание Кировской области и Правительство области занимают Дом Советов на Театральной площади.
Федеральные
В городе действует Второй арбитражный апелляционный суд, чья юрисдикция распространяется на арбитражные суды Ивановской области, Кировской области, Республики Коми, Костромской области и Ярославской области.
 
 
Файл:Vyatka-Kirov asv2019-05 img06 Oblast admin.jpg|Здание Правительства и Законодательного собрания Кировской области)
Файл:Администрация города Кирова 2024.jpg|Здание Кировской городской думы и Администрации города
Файл:Областной суд.jpg|Областной суд Кировской области
 
Символика
В соответствии с уставом Киров имеет три официальных символа: герб города, флаг и гимн .
Герб
 
 
Геральдический знак Вятского края — лук с наложенной на него стрелой — достоверно известен с 1497 года. При Иване IV Грозном знак был помещён на большую государеву печать.
Герб Вятки был создан герольдмейстером Александром Волковым на основе уже имевшегося вятского герба. Утверждение герба императрицей состоялось 28 мая 1781 года.
Описание герба:
 
В 2008 году герб был реконструирован Евгением Дроговым и Галиной Поздняковой, после решением Кировской городской Думы утверждён как символ города Кирова, а затем Геральдическим советом при Президенте РФ зарегистрирован в качестве официального символа и включён в Государственный геральдический регистр.
Официальное описание современной версии герба:
 
В геральдической традиции золотой цвет в гербе означает богатство, силу, верность, чистоту, постоянство, милосердие, смирение. Червлёный — храбрость и мужество. Лазурный — великодушие и верность, честность и безупречность. Лук со стрелой в православной традиции символизирует некрещённые, варварские народы, так как в Вятском крае живёт много неславянских народов — марийцев, удмуртов, татар. Крест был добавлен для смягчения языческой символики герба. Рука с луком, выходящая из облака, символизирует особую тактику ведения боя вятчанами — небольшими молниеносными отрядами. Золотая пятизубчатая башенная корона, увенчанная лавровой ветвью, символизирует статус Кирова как центра субъекта федерации .
Флаг
 
В 2010 году была создана рабочая группа для разработки проекта флага города Кирова . При содействии Евгения Дрогова, председателя регионального отделения союза геральдистов России, были отобраны три проекта флага, выставленные для всеобщего обсуждения и отправленные в Геральдический совет при Президенте РФ на предварительную экспертизу . После проект флага, одобренный Геральдическим советом и получивший наибольшую поддержку у населения, был утверждён Кировской городской думой .
Гимн
В 2015 году администрацией города был объявлен конкурс на создание гимна города. Принять участие в конкурсе мог любой желающий. Всего на конкурс было представлено 50 музыкальных произведений. С 19 октября 2015 года по 15 января 2016 года на официальном сайте администрации города Кирова проходило голосование. Активное участие в определении музыкального символа города принимали студенты, работники культуры, искусствоведы, профессиональные музыканты и композиторы. Более 1200 горожан отдали своё предпочтение за понравившийся вариант.
По итогам открытого конкурса гимн на слова и музыку Прохора Протасова стал официальным музыкальным символом города Кирова .
Знак
 
Использовался в советские годы в связи с наложенным в 1918 году запретом на старую символику. Разрабатывался в 1960-х годах и был принят в 1969 году.
Официальное описание:
 
В знаке отражены основные черты Кирова как центра Кировской области: большие запасы леса, развитые сельское хозяйство и промышленность. Белка отражает статус города как меховой столицы . Выходящая рука со стрелой, как символ преемственности символики и исторического наследия города, был также изображен на знаке.
Экономика
Финансы и рынок труда
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций в Кирове за январь — март 2022 года составила 44110 рублей и по сравнению с соответствующим периодом 2021 года увеличилась на 10,1 % .
Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций составляет 131,4 тыс. человек. Наибольший удельный вес данных категорий работников в общей численности лиц несписочного состава отмечен в организациях, осуществляющих финансовую и страховую деятельность (28,7 %) и в сфере образования (24,6 %). Уровень регистрируемой безработицы на 1 декабря 2021 года составил 0,68 % от общего числа рабочей силы .
За 2021 год общий объём доходов областного бюджета и бюджетов муниципальных образований составил 98046,3 млн рублей или 101,9 % к годовому плану. Рост доходов к аналогичному периоду прошлого года составил 15 866,2 млн рублей или на 19,3 % .
Финансовый сектор Кирова по состоянию на середину 2022 года насчитывал примерно 27 банков , среди которых в Кирове зарегистрировано три: Норвик-банк, банк «Хлынов» и Первый Дортрансбанк.
Промышленность
Основой экономического потенциала города Кирова является производственная сфера — обрабатывающие производства; предприятия, производящие и распределяющие электроэнергию, газ и воду; транспортные, строительные организации и предприятия связи.
В социально-экономическом развитии муниципального образования «Город Киров» одно из ведущих мест занимает промышленность. Рост промышленного производства позволяет укреплять жилищно-строительную и производственную базы муниципального образования, расширять инфраструктуру города.
Город Киров известен в России и за её пределами продукцией тяжелого машиностроения, авиа- и станкостроения, деревообрабатывающей и легкой промышленности, народных промыслов — знаменитой дымковской игрушкой, сувенирами из капокорня и бересты. Здесь производятся стиральные машины, электроплиты, мебель, лыжи, древесная плита, автошины, кожевенные и меховые изделия.
Ведущими отраслями промышленности города Кирова являются: машиностроение и металлообработка, металлургическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий, производство пищевых продуктов, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность, электроэнергетика. Их удельный вес в объёме промышленного производства составляет 81 %.
Крупнейшие предприятия
* ОАО «Завод „Лепсе“»
* ОАО «ВМП „Авитек“»
* ООО Спецзастройщик «Кировспецмонтаж»
* ОАО «Завод „Сельмаш“»
* АПХ «Дороничи»
* АО «Кировский молочный комбинат»
* ОАО «Кировский хладокомбинат»
* ОАО «Кировский завод „Маяк“»
* ОАО «Кировский машзавод 1 Мая»
* ОАО «Кировский шинный завод»
* ЗАО «Красный инструментальщик»
* ОАО «Кировский завод по обработке цветных металлов»
* ОАО «Веста»
* Обувная фабрика «Лель»
* ОАО «Весна»
* АО «Булочно-кондитерский комбинат»
Торговля и услуги
Оборот розничной торговли за 3 месяца 2022 года по организациям (без субъектов малого предпринимательства), средняя численность работников которых превышает 15 человек, составил 21,8 млрд рублей, это 63,1 % областного оборота розничной торговли аналогичных организаций.
Оборот общественного питания за 3 месяца 2022 года составил 607,6 млн рублей, это 61,1 % областного оборота общественного питания аналогичных организаций.
Объём платных услуг, оказанных населению организациями в январе — марте 2022 года составил 8,5 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 3,4 % меньше, чем в январе — марте 2021 года. В объёме платных услуг, оказанных населению области, доля организаций областного центра составила 79,8 %.
Транспорт
 » в системе федеральных дорог России]]
Киров является крупным транспортным узлом. Рядом с городом проходит федеральная автомагистраль «Вятка», соединённая с Кировом подъездом, а также федеральная автодорога Кострома — Шарья — Киров — Пермь. Имеется выход на Архангельск, Великий Устюг и Вологду по федеральной автодороге , примыкающая к «Вятке» в 340 километрах от Кирова.
Региональная автодорога соединяет Киров с Нижним Новгородом. В городе начинаются региональные автотрассы , , , . Ведётся строительство региональной автодороги Киров — Котлас — Архангельск.
Киров является крупным железнодорожным узлом Транссибирской железнодорожной магистрали. Через город проходят железнодорожные пути, идущие на Нижний Новгород, Москву, Вологду, Котлас, Санкт-Петербург, Пермь.
Дорожная сеть и автомобильный транспорт
 
По данным Кировстата от 2018 года, в Кирове зарегистрировано 358 тыс. легковых автомобилей, 52,5 тыс. грузовых и 3,7 тыс. автобусов. Общая протяженность улично-дорожной сети Кирова составляет 1 069 километров. Протяженность улиц с твердым покрытием — 628,2 км, что составляет 59 % от общего количества. В Кирове 84 магистральных улиц общей протяженностью в 140,5 километров. В их числе — 66,8 км магистральных улиц общегородского назначения, 73,7 км магистральных улиц районного значения.
Город обладает развитой транспортной инфраструктурой. Общая протяжённость улично-дорожной сети в Кирове составляет 562 км , из них 90 км приходится на магистральные улицы общегородского значения, 58 км — районного . В городе расположено 5 многоуровневых развязок , 30 мостов и путепроводов, в том числе два моста через Вятку — Старый и Новый .
Общественный транспорт
 
Общественный транспорт Кирова представлен автобусами (см. Кировский автобус) и троллейбусами (см. Кировский троллейбус). Действует 39 внутригородских автобусных и 5 троллейбусных маршрутов.
Протяженность сети маршрутов общего пользования на территории города составляет 978,3 км, в том числе автобусных — 887,74 км, троллейбусных — 90,56 км.
Ежедневно на муниципальные маршруты города Кирова выходит более 499 единицы подвижного состава общественного транспорта, в том числе 87 троллейбусов. На городских маршрутах ежедневно совершается в среднем около — 292.4 тысяч поездок, это соответствует 172 тыс. человек или около 30 % населения города .
С 2024 года стоимость проезда в городском общественном транспорте составляет 40 рублей, для льготников — 35 рублей за одну поездку.
Пригородное сообщение осуществляется через автовокзал, а также пригородные терминалы Кировского железнодорожного вокзала и вокзала Киров-Котласский.
История
К началу XX века население Вятки составляло 25 тысяч человек, остро встал вопрос перевозки горожан внутри города. В 1908 году ряд купцов обратились в городскую думу с предложением о строительстве в Вятке конки. Несмотря на то, что все расходы купцы брали на себя, предложение было отклонено как утопическое. В 1909 году в думу обратилась А. А. Пекарская с предложением организовать от центра до двух городских вокзалов движение омнибусов (многоместных карет). Предложение было поддержано, цена проезда от центра до вокзала составляла 12 копеек. Омнибусы просуществовали в городе до октября 1910 года, когда Пекарская обанкротилась. В 1914 года на очередном заседании гордума признала целесообразность строительства в Вятке трамвайных путей, но из-за начавшейся Первой мировой войны строительство было отложено. В 1927 году Вятская почтовая служба организовала несколько маршрутов для перевозки граждан на свободных от перевозки почты машинах. В основном, маршруты пролегали от улицы Розы Люксембург до вокзалов. В 1928 году Вятский губисполком обязал руководство почтовой конторы организовать в губернии перевозку на автобусах, для чего из Вологды в Вятку прибыл первый автобус на базе грузовика АМО-Ф-15. Первый пробный рейс был совершён в город Слободской .
 
Регулярный общественный транспорт в Вятке появился 1 мая 1934 года. На городские улицы выходило 3 автобуса. К 1935 году автопарк был расширен до 8 автобусов и 16 водителей .
В 1940 году горисполкомом принято решение о строительстве в Кирове трамвайной сети (см. Кировский трамвай). Разработаны и утверждены первые 6 маршрутов, ввод первой линии должен был состояться в 1941 году на участке по улице Октябрьской (ныне Октябрьский проспект) от пересечения с ул. Розы Люксембург до Филейского шоссе. Из-за начавшейся Великой Отечественной войны строительство остановилось, уже построенная линия была сочленена с железнодорожной веткой у мясокомбината. Город стал крупным эвакоцентром, принявшим предприятия и горожан Москвы и Ленинграда. Население Кирова с довоенных 145 тысяч увеличилось почти вдвое, требовалось усиление городского транспорта. В 1942 году ленинградцы предложили передать в Киров несколько троллейбусов и оборудование для тяговой подстанции, Госплан СССР пообещал выделить троллейбусный провод. В 1943 году железнодорожным эшелоном в город были доставлены 6 троллейбусов ЯТБ-1 и необходимое оборудование, эшелон в дороге бомбили, поэтому часть троллейбусов были серьёзно повреждены. Состоялось торжественное открытие первой линии Вокзал — Центральная гостиница, по ней проехали 2 иллюминированных троллейбуса. В 1960-х годах построенные трамвайные пути были заасфальтированы .
Железнодорожный транспорт
 
Киров является центром Кировского региона Горьковской железной дороги. В городе расположено 8 железнодорожных станций (Киров, Киров-Котласский, Киров-Заводская, Матанцы, Красносельский, Поздино, Чухломинский, Долгушино и 3 остановочные платформы (Ломовская, Дачная, 9 км), при трёх станциях работают вокзалы.
В городе Кирове функционируют 3 железнодорожных вокзала.
Самым крупным является вокзал станции Киров, построенный в 1906 году. Он обслуживает пассажирские поезда, идущие по Транссибу, а также пригородные поезда. Со станции отправляются фирменный поезд № 31/32 «Вятка», пассажирские поезда, следующие до Казани, Кисловодска, Нижнего Новгорода, Котласа, в летний период — до Адлера, Анапы, Симферополя.
Железнодорожный вокзал станции Киров-Котласский (ранее — вокзал Вятка), построенный в 1897 году, обслуживает поезда котласского (северного) направления.
Железнодорожный вокзал станции Лянгасово обслуживает микрорайон Лянгасово, являющийся анклавом городской черты внутри муниципального образования. 
Файл:Фасад Киров Пассажирский.png|Вокзал станции Киров: вид с фасада
Файл:ТЭП70БС-278.jpg|Вокзал станции Киров: вид с перрона
 
Воздушный транспорт
В Кирове в 22 км от городской территории расположен гражданский аэропорт 2 класса Победилово. Аэропорт располагает тремя взлётно-посадочными полосами длиной 600, 685 и 2700 метров и способен принимать воздушные суда классов Ту-154, приравненные к ним Boeing-737 и Airbus A310, Ил-76 и легче. Регулярное транспортное сообщение осуществляется с Москвой, Санкт-Петербургом, Казанью, Сочи, Минеральными Водами и Нарьян-Маром. В летний сезон появляется сообщение с Калининградом и Махачкалой.
Аэропорт Победилово был основан в 1937 году. В годы Великой Отечественной войны 12 экипажей кировского аэропорта на самолётах По-2 участвовали в операциях Западного фронта. После войны с промышленным ростом Кирова было налажено воздушное сообщение между городом и всеми крупными центрами РСФСР. С распадом Советского Союза перелёты стали убыточными, авиасообщение практически прекратилось. В 1990-е годы аэропорт успел побывать международным. В 1992 году в Киров прилетел Боинг-707 «Канадских авиалиний», который привёз 15 тонн гуманитарной помощи. А в 1996 году компания «Киров-Авиа» запустила рейс Киров-Берлин. В 2000-х годах вновь открылось воздушное сообщение с Москвой и другими городами.
В 25 км юго-западнее г. Киров и в 5,4 км южнее от контрольной точки аэродрома Киров (Победилово) расположена посадочная площадка Кучаны, предназначенная для нужд малой авиации. На посадочной площадке базируется авиакомпания ООО «Вяткаавиа». Посадочная площадка Кучаны имеет две грунтовые взлётно-посадочные полосы 600×65 м. Также имеется вертолётная площадка.
Архитектура
Вятская архитектура, имея схожесть с архитектурой прочих русских городов, отличается от них настолько, что можно говорить не только о её самобытности, но и о вятской архитектурной школе, развивавшейся в условиях взаимопроникновения с архитектурой соседних регионов. Испытывала она также сильное влияние столичной архитектуры. Однако это влияние не помешало пробиваться наверх традициям .
Вятское барокко
В конце XVI века зарождается Вятское барокко, просуществовавшее вплоть до рубежа XVII и XIX веков. Оно замешано на русском узорочье, а также влиянии московского, петровского и устюжского барочных стилей. Главным сооружением в вятском стиле был кафедральный Свято-Троицкий собор, а из ныне существующих яркими представителями являются храм Иоанна Предтечи, Троицкая церковь в Пасегово и ряд других церквей .
В первой половине XIX века в городе получает распространение классицизм. В Вятке, крупном торговом центре, начинается активное строительство усадеб именитых купцов, включая главный дом, флигели, службы. Ярким примером служит усадьба Машковцева, особняк Ухова, дом Калининых на Спасской улице. Важную роль в создании облика города в те годы играл губернский архитектор Ф. М. Росляков.
Современная застройка
Массовая застройка города и освоение новых территорий преимущественно идет в западном и юго-западном направлении (микрорайоны Метроград, Урванцево, Знак), а также в южном направлении (микрорайоны Чистые пруды, Южный, Солнечный берег).
Застройщиками применяются разнообразные стили сооружений и планировки кварталов: от устаревшего советского микрорайонного, до современного квартального с закрытыми дворовыми территориями.
Достопримечательности
 
Основные достопримечательности города сконцентрированы вблизи улицы Спасской в исторической части города. В начале этой улицы расположен ансамбль Трифонова монастыря, основанного в 1580 году, включающий в себя главное строение — Успенский собор, и несколько церквей вокруг него, окруженные стенами с башнями. На монастырь открывается чудесный вид с «Арки Вятского кремля», находящейся на пригорке, на противоположной стороне улицы Спасской. «Арка Вятского кремля», на самом деле относится к бывшему архиерейскому подворью, взорванному в 1930-х годах.
Рядом с комплексом Трифонова монастыря находится Ежовское озеро, вдоль которого расположена эко-тропа. На ней, в том числе, расположен пирс, с которого открывается чудесный вид на монастырь.
Далее по улице Спасской расположен магазин Клобукова — один из первых торговых центров дореволюционной Вятки, выполненный в стиле модерн. Рядом с ним находится Спасский собор, один из самых знаковых храмов города, заложенный в 1763 году.
Начиная с магазина Клобукова начинается пешеходная часть улицы Спасской. По её сторонам, в зданиях бывших торговых рядов, расположились Кировский краеведческий музей, музей мороженного, музей шоколада, Театр на Спасской. Вплоть до улицы Карла Маркса, на Спасской расположены архитектурные памятники, кафе и рестораны. К их числу относится здание главпочтамта — редкого примера конструктивизма на Вятке. Рядом с ним поставлен знак нулевого километра — географического центра города в ранние советские годы. На перекрестке с улицей Карла Маркса расположен Художественный музей имени братьев Васнецовых.
Вдоль Набережной Грина на высоком холме, расположен Александровский сад, один из первых парков города, с которого открывается великолепный вид на реку Вятку. На краю холма стоят белые ротонды, которые стали одним из символов города. Набережная простирается от старого моста и заканчивается спуском к комплексу Трифонова монастыря и является излюбленным местом отдыха горожан.
Вдоль южной части Октябрьского проспекта, после перекрестка с улицей Воровского, разбит Центральный парк города. В парке создан искусственный двухуровневый пруд, на вершине которого располагается здание Диорамы. Созданная по оригинальному проекту, она имеет формы развевающегося флага. На верхней части был сконструирован барельеф. В здании Диорамы располагается музей революционных событий в Вятке. Также на территории Центрального парка расположен Кировский цирк и Колесо обозрения.
 
Файл:Da svet photo ротонда 2.jpg|Береговая ротонда в Александровском саду
Файл:Торговый комплекс домов на ул.Спасской.JPG|Торговый комплекс на Спасской
Файл:Кировская диорама.jpg|Здание Диорамы в Центральном парке
Файл:Магазин Клобукова на Спасской.jpg|Магазин Клобукова
Файл:Здание гостиницы центральной на улице Ленина.jpg|Гостиница «Центральная» (ныне отель «Чарушин»)
 
Через центральную часть города вдоль улицы Горбачёва проходит овраг. Его рельеф был обыгран в районе пересечения улиц Лиханова и Владимирской, где были созданы Ботанический сад при Вятском университете и сквер 60-летия СССР (сквер Грина).
Старейшим памятником гражданской архитектуры является Питейный дом, расположенный на перекрестке улиц Спасской и Казанской. Самое раннее упоминание о доме относится к 1771 году. Сейчас здесь проходят выставки областного краеведческого музея.
Прекрасные усадьбы и особняки города расположились вдоль улиц Московской, Спасской, Преображенской, Казанской и Ленина. Особняк Булычёва — особенный пример готической архитектуры, одно из красивейших зданий города. Примерами дореволюционного капиталистического стиля являются здания банка Веретенникова и банка внешней торговли. Усадьба Репина и дом Аршаулова — лишь несколько примеров изящной каменной архитектуры.
 
Файл:Здание MG 5877.jpg|Дом Аршаулова
Файл:Киров. Репинский особняк.jpg|Усадьба Репина
Файл:Особняк Булычева MG 9691.jpg|Особняк Булычёва
Файл:Банк Веретенникова.jpg|Здание банка Веретенникова
 
В список храмов центра города, помимо вышеобозначенных, входят: Спасо-Преображенский женский монастырь (1696—1883), Собор Серафима Саровского (1904), Храм Иоанна Предтечи (1717), Часовня Архангела Михаила (1866, восстановлена в 1999), Знаменская (Царёво-Константиновская) церковь с колокольней (1778, восстанавливается ), Феодоровская церковь (1913, в 2007 на месте разрушенной церкви построена новая деревянная. В 2022 году деревянная церковь сгорела, с мая 2025 идёт воссоздание церкви по оригинальному проекту .), Часовня Святого Пророка Илии (2003), Храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Всех скорбящих радость» (2012), Католический храм Пресвятого Сердца Иисуса (1903, службы проходят в приходском доме). В пределах всего города расположено гораздо больше храмов и часовен.
 
Файл:Спасский собор, улица Казанская.jpg|Спасский собор
Файл:Александровский костел1.jpg|Католический храм Пресвятого Сердца Иисуса
Файл:Vyatka-Kirov asv2019-05 img18 Armenian Church.jpg|Армянская церковь
Файл:Серафимовская церковь на улице Урицкого в Кирове.jpg|Свято-Серафимовский собор
Файл:Предтеченская церковь, 1717 год.jpg|Храм Иоанна Предтечи
 Уникальным примером модернизма является здание Дворца Пионеров, созданное по оригинальному проекту. Находится посреди парка и представляет собой сооружение со стилизованной крышей в виде красного пионерского галстука, взмахивающегося ввысь.
В северной части города, в районе Филейка, можно увидеть один из известных символов советской эпохи — комплекс горнолыжных трамплинов. Самый главный из них имеет высоту в 90 метров, что вкупе с расположением на вершине оврага, близ набережной дает внушительный эффект.
2024 год отметился открытием ряда новых мест притяжения. На одноимённой площади был установлен памятник Александру Невскому . Была открыта Спасская площадь, на которой состоялось открытие деревянных Ворот Русского Севера .
Образование и наука
 
Система образования Кирова включает в себя весь спектр образовательных учреждений: дошкольное, общее, специальное (коррекционное), профессиональное (среднеспециальное и высшее образование) и дополнительное.
В Кирове действуют 153 образовательных организации . По состоянию на 2017 год, в муниципальных общеобразовательных учреждениях города обучаются 50 642 ученика .
Профессиональное образование
 
В настоящее время в городе функционируют 13 государственных вузов и их филиалов, в которых в общей сложности обучается более тысяч студентов. Кроме этого, в городе действуют 11 негосударственных вузов и их филиалов, а также одно церковное — Вятское духовное училище.
В 1872 году было открыто первое училище для распространения сельскохозяйственных и технических знаний и приготовления учителей — Вятское сельскохозяйственное техническое училище имени Александра II, впоследствии в 1944 преобразованное в институт, ныне — Вятский государственный агротехнологический университет.
 года был учреждён первый в городе вуз — Вятский учительский институт (ныне Вятский государственный университет) . На 2022 год в университете обучалось 18 тысяч студентов. Университет занял 39 место в Национальном рейтинге университетов по параметру «Образование», 44 место среди российских вузов согласно глобальному рейтингу научных учреждений SCImago Institutions Rankings-2021 .
Кировский государственный медицинский университет — крупнейший научно-образовательный и медицинский комплекс Кировской области и Приволжского округа. Вуз ежегодно привлекает множество студентов из различных регионов России и других стран. В университете открыт Анатомический музей, в котором представлено более 1000 экспонатов. По результатам мониторинга качества образовательной деятельности вузов, проведенного Министерством образования и науки Российской Федерации, университет вошёл в Топ-10 лучших вузов страны, заняв место на первых строчках рейтинга .
В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Волго-Вятский филиал Московского государственного юридического университета имени О. Е. Кутафина (МГЮА), Кировский филиал Московского финансово-юридического университета, Кировский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.
 
Файл:Главный корпус ВятГУ.png|Вятский государственный университет
Файл:Кировский Государственный Медицинский Университет.jpg|Кировский государственный медицинский университет
Файл:Vyatka-Kirov asv2019-05 img04 Forestry College.jpg|Лесопромышленный колледж
 
Наука
В Кирове развито медицинское образование. В медицинском университете сформировались известные в стране научные школы: ревматологии (профессора Б. Ф. Немцова), хирургии (профессоров В. А. Журавлева и В. А. Бахтина), педиатрии (профессора Я. Ю. Иллека), акушерства и гинекологии (профессора С. А. Дворянского), социальной медицины, медицинской экологии и гигиены (профессора Б. А. Петрова), неврологии и нейрохирургии (профессора Б. Н. Бейна).
Кроме того в городе открыты НИИ переливания крови и НИИ микробиологии Минобороны РФ.
Киров располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров Приволжья. В нём расположено 24 высших учебных заведений, 31 учебное заведение начального и среднего профессионального образования и 5 НИИ, включая:
* НИИ охотничьего хозяйства и звероводства им. Б. М. Житкова РАСХН.
* НИИ переливания крови.
* НИИ сельского хозяйства Северо-Востока им. Н. В. Рудницкого РАСХН.
* НИИ микробиологии Минобороны РФ.
* НИИ средств вычислительной техники.
Культура
 
Музеи
В городе действует около 38 различных музеев .
Старейшим художественным музеем России является Вятский художественный музей имени Васнецовых, он был основан в 1910 году. Идея его создания принадлежала уроженцам вятской земли братьям Виктору и Аполлинарию Васнецовым. Постоянную экспозицию составляет живопись И. Айвазовского, братьев Васнецовых, И. Шишкина, В. Сурикова, И. Репина и иных авторов, а также иные произведения культуры и искусства, фольклора Вятского края. Музей имеет несколько филиалов, расположенных в отдельно стоящих зданиях, и насчитывает свыше пятнадцати тысяч экспонатов. Материалы Краеведческого музея посвящены истории и природе Вятского края, его флоре и фауне, а также коллекция редких минеральных и горных пород. Отдельно представлены различные экзотические животные. Отделение музея в «Приказной избе» представляет экспонаты из жизни разных слоев населения.
Экспозиция Палеонтологического музея касается истории развития жизни на Земле, здесь выставлено множество фигур исторических существ.
 
Музей К. Э. Циолковского, авиации и космонавтики находится в комплексе из двух зданий, одно из которых является бывшим домом Циолковского. Представлено множество экспонатов на космическую тематику. Открыты интерактивные залы «Освоение космоса», «Пилотируемая космонавтика» и «Астрофизические явления», «Виртуальная космонавтика» и планетарий. Также открыт и другой городской планетарий.
Музейно-выставочный центр «Диорама» расположен в необычном месте — на вершине каскада прудов центрального парка. Основным композиционным центром полотна диорамы стало изображение революционных событий декабря 1917 года, происходивших в Вятке. Экспозиция рассказывает о дореволюционной Вятке, о жизни купцов и традициях провинциального губернского города.
Жизненному пути и быту известных людей живших на Вятке посвящены ряд музеев города. Дом-музей писателя М. Е. Салтыкова-Щедрина, Музей-усадьба художника Н. Н. Хохрякова и Музей писателя А. С. Грина находятся в исторических зданиях. Помимо перипетии судеб своих героев экспозиции музеев показывают условия жизни разных слоев народа в XIX—XX веках.
Экспозиция ряда музеев адресована различным отраслям человеческой деятельности. Музей железнодорожного транспорта и Музей истории народного образования рассказывают об истории развития и становления этих сфер общественной жизни.
Широко развита тематика посвященная различным блюдам и продуктам. Открыты музеи шоколада, леденцов, мороженного, в которых представлена история появления и развития соответствующих промыслов. Экспозиция Музея Вятского самовара рассказывает об истории кустарного и фабричного производства самовара, чайной торговли и чаепития.
Театры
Старейшим театром города является Драматический театр, основанный в 1877 году. В театре идут спектакли по лучшим пьесам Аристофана, А. Н. Островского, Ф. М. Достоевского, А. П. Чехова, М. А. Булгакова, по прозе А. А. Платонова, И. А. Бунина. Украшают репертуар спектакли по зарубежной классике — пьесе Ж. Б. Мольера, прозе А. Дюма. Современная драматургия представлена именами Николая Коляды, Олега Богаева, Дмитрия Богославского, Ярославы Пулинович, Олега Михайлова, Юлии Тупикиной . Кроме того, театр проводит показы эскизов спектаклей по пьесам современных отечественных и зарубежных драматургов в формате творческой лаборатории и дискуссионного клуба.
В репертуаре Театра юного зрителя «Театр на Спасской» представлены спектакли для детей, молодёжи и взрослых. В репертуарной политике театра приоритет отдаётся классическим произведениям, лучшим образцам русской и зарубежной драматургии.
Кировский театр кукол имени А. Н. Афанасьева — один из старейших кукольных театров в России, основан в 1935 году. При поддержке театра проводится фестиваль «Вятка — Город Детства», который в 2016 году приобрел статус «международного». В рамках фестиваля кировские зрители могли видеть спектакли из Италии, Армении, а также из других регионов России.
 
Файл:Здание театра. Киров.jpg|Драматический театр
Файл:Здание Общественного собрания (1816 год), вид с ул.Спасской.jpg|Театр на Спасской
Файл:Кировский театр кукол (wikimapia).jpg|Театр кукол
 
Библиотеки
 
В городе действует около 28 библиотек . Центральной библиотекой области является Библиотека имени А. И. Герцена — одна из крупнейших и старейших в России. Одним из крупнейших фондов детской и юношеской литературы обладает Кировская областная детская библиотека им. А. С. Грина и Кировская областная юношеская библиотека. Также существует Кировская областная специальная библиотека для слепых. Весомый размер имеет библиотечный фонд Центральной городской библиотеки им. А. С. Пушкина, Библиотеки для детей и юношества Альберта Лиханова, Библиотеки для детей имени Л. В. Дьяконова и Библиотеки имени О. М. Любовикова.
Цирк
Кировский государственный цирк расположен на территории центрального парка и был основан в 1977 году. Здание оснащено современной техникой и может принять любую программу: цирк на льду, цирк на воде.
Мероприятия
* Международный фестиваль «Сказочные игры на Вятке» — проводится с 2012 года. В рамках фестиваля — парад сказочных героев из разных стран, конкурсы, концертные программы, мастер-классы, а также мероприятия для помощи детям с ограниченными возможностями и попавшими в трудную жизненную ситуацию .
* Фестиваль искусств «Дни романтики на Вятке» — проводится с 2015 года. В рамках фестиваля — различные мероприятия для любителей искусства, проходящие в течение недели на площадках культурных учреждений города (библиотеки, музеи, центры отдыха). Обязательная составляющая фестиваля — вручение Премии Губернатора Кировской области в номинации «Премия имени Александра Степановича Грина» .
* Международный фестиваль «Вятка — город детства» собирает лучшие театральные спектакли, поставленные режиссёрами разных школ и направлений. Ежегодно на фестиваль приезжают представители регионов России, иностранных государств.
* Фестиваль симфонических оркестров России «Симфония над Вяткой» представляет любителям музыкального искусства творчество ведущих симфонических оркестров России, а также одного из лучших коллективов Вятского региона — Вятского губернского симфонического оркестра имени В. А. Раевского.
Парки
* '''Александровский сад'''
 
Старейший парк в городе. Назван в честь императора Александра I, который посетил Вятку во время своего правления. С сада открывается чудесный вид на реку Вятку. Визитной карточкой сада являются белые ротонды, расположенные на краю оврага.
* '''Парк имени С. М. Кирова''' 
Центральный парк, одно из любимых мест отдыха кировчан. Занимает огромную территорию, целый квартал посреди города. Здесь находится Кировский цирк, комплекс аттракционов, включающее кировское кольцо обозрения, спортивные сооружения.
Главной отличительной особенностью парка является искусственно созданная каскада прудов, над которой возвышается Диорама — здание исторического музея.
* '''Гагаринский парк'''
Находится в центре города на месте территории бывшего вятского Александро-Невского собора. После сноса храма, на его месте было построено здание Вятской Филармонии — центрального художественного и концертного заведения города. На окружающей филармонию территории был разбит парк, названный в честь Ю. А. Гагарина.
* '''Сквер им. 60-летия СССР'''
Расположился в низине одной из частей оврага Засоры, проходящего через всю центральную часть города. Ввиду своего расположения сквер отличают грамотно использованные перепады ландшафта, в глубине которых расположился большой фонтан.
Оформление сквера посвящено романтической тематике произведений А. С. Грина.
* '''Ботанический сад ВятГУ'''
 
 
Также находится в низине оврага. История сада насчитывает более 100 лет. Здесь студентами и преподавателями Вятского университета собираются разнообразные экспозиции, в том числе посвященные Кавказу, Дальнему Востоку и Северной Америке.
* '''Парк Победы'''
На месте нынешней территории парка находилась деревня Пахомье, множество жителей которой отдали свои жизни на полях сражений в годы Великой Отечественной войны. В память о подвиге жителей деревни на её месте в 1962 году было предложено разбить парк. Идея была реализована в 1970 году, тогда появились аллеи, воздвигнута памятная стелла, под которой был зажжен вечный огонь.
В 2010 году, в честь героев-жителей деревни был установлен мемориальный знак, на котором увековечили их имена, рядом с них установили барельеф, посвященный в честь Г. П. Булатова, уроженца Кировской области, который одним из первых в мае 1945 года водрузил советский флаг над рейхстагом. В 2015 году в парке соорудили аллею памяти, в начале которой установлено четыре бюста маршалов России: Соколова, Говорова, Вершинина и Конева.
* '''Дендропарк лесоводов'''
Крупный лесопарк вдали от основной части города, площадью около 500 тысяч квадратных метров. На территории дендропарка находятся деревья и кустарники с разных уголков мира: из Дальнего Востока, Северной Америки, Кавказа, Средней Азии, Японии. Всего здесь находится около 180 видов высших растений. Животный мир представлен 440 видами животных. По всему парку проложены дорожки и мосты, поставлены беседки и скамейки.
* '''Заречный парк'''
Расположен на правом берегу Вятки, напротив исторического цента и обрамлен течениями реки.
* '''Кочуровский парк'''
Парк в Юго-западном микрорайоне, находится за площадью маршала Конева и фермерским рынком. Расположен на месте ранее существовавшей городской слободы Кочуровы, последние дома которой стояли вплоть до 90-х годов.
В процессе застройки микрорайона, свободный участок зеленых насаждений стал использоваться как парк. В северной его части стихийно образовался фермерский рынок, который позже приобрел собственное здание. В конце 2010-х годов был благоустроен, были разбиты аллеи, появилась сцена и фонтан. При парке существуют спортивные сооружения: спортивная школа олимпийского резерва, школа плавания.
* '''Парк им. 50-летия ВЛКСМ (территория «Дворца пионеров»)'''
Выделяется уникальным памятником советского модернизма с пирамидальной красной крышей в виде пионерского галстука. Авторская входная группа и архитектурные объекты подчеркивают этот стиль. Рядом с дворцом находится мемориальный комплекс, посвященный подвигу кировчан на полях сражений времен гражданской и Великой Отечественной войн.
* '''Парк «Аполло»'''
 
Впервые парк возник в конце XVIII века как сад при купеческой усадьбе Калининых. В 1874 году бывшая усадьба перешла во владение окружного суда, а зелёная зона оказалась в ведении городской Управы — здесь был организован публичный городской сад. В 1894 году стараниями нового владельца А. А. Прозорова сад изменил концепцию — он стал предназначаться для детей. Здесь происходило «показывание движущихся туманных картин», был открыт кинотеатр «Аполло», от которого сад и получил своё название. Свою концепцию он сохраняет и сегодня. Здесь находится множество скульптур, игровых и спортивных построек. Часто на территории парка проходят культурные мероприятия. Также сегодня на территории парка «Аполло» сохранился фрагмент посадского оборонительного вала XVII века, который ранее представлял собой земляную насыпь, охватывающую весь Хлыновский посад.
Вятские промыслы
 
Визитной карточкой города являются различные народные промыслы, благодаря которым город знаменит по всей и России и миру .
Один из главных промыслов — дымковская игрушка. Возник в заречной слободе Дымково, ныне входящей в городскую черту Кирова. Каждая игрушка является уникальной, с ней работает от начала и до конца один мастер. Ей характерна пластика, простота узоров и яркость палитры . Наряды дымковских нашли отражение в коллекциях современных модельеров одежды . Мотивы дымковского орнамента были использованы на церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи .
Резьба по капа-корню, по одной из версий, пришла на Вятку в XVIII веке. Изделия из древесины капа отличаются своей необычностью и ценятся за свою красоту и редкость. В результате могут получиться различные полезные предметы: портсигары, порт-папиросы, порт-табаки, визитницы, пресс-папье, обложки для фотоальбомов и блокнотов, шкатулки, ящички и сундучки .
Спорт
 , бывшая площадка для проведения Всероссийских соревнований по прыжкам на лыжах с трамплина]]
Киров — один из спортивных центров России. Спортсмены Кирова регулярно становятся чемпионами мира, победителями и призёрами этапов Кубка мира, победителями и призёрами первенств России и всероссийских соревнований .
Всего в городе расположено 1100 спортивных сооружений, в том числе 8 стадионов с трибунами, 264 спортивных залов и 26 плавательных бассейнов .
Киров имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта:
* Клуб по хоккею с мячом «Родина», играет в Суперлиге, бронзовый призёр Чемпионата России 2005—2006 годов.
* Футбольный клуб «Динамо», победитель 4-й группы Второй Лиги Дивизиона Б 2024 год
* Мужской волейбольный клуб «Динамо-ВятГУ».
Здравоохранение
Завод по переработке плазмы крови ФГУ «Росплазма» — крупнейший в России и Европе. Строительство началось в 2005 г, но 2009 году было приостановлено . По состоянию на 2020 год успешно функционирует.
Средства массовой информации
 
Телевидение
Вещание ТВ и радио осуществляет Кировский радиотелецентр РТРС.
Региональное телевидение в Кирове и области представлено следующими компаниями:
* ГТРК «Вятка» (региональные врезки на телеканалах Россия-1 и Россия-24, а также интернет-канал Вятка-24)
* Девятка-ТВ (как отдельный телеканал, а также в виде региональных врезок на телеканале ОТР)
* Первый городской канал в Кирове
Газеты и журналы
В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Киров занял 32-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (425 000 экз.) и 15-е место по «доступности негосударственных СМИ».
 
;Литературно-художественные издания
* ежемесячный журнал «Ротонда»
* ежегодный альманах «Вятка литературная»
* альманах «Вятский свистун»
;Региональные вкладки общефедеральных изданий
* Аргументы и факты — Вятка
* Из рук в руки — Кировский выпуск
* Комсомольская правда в Кирове
* ProГород — Киров
* Эфир (бывший Вести. Вятка)
Градоначальники
 
Почётные граждане
 
Города-побратимы
* Седльце (Польша) .
* Гомель (Беларусь) (с 25 ноября 2023 года) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный портал муниципального образования «Город Киров»
* Официальный сайт Администрации города Кирова
* 
* 
* Устав муниципального образования город Киров (ред. 2006 года)
