{{Историческое государство
 | название = Российская империя
 | самоназвание = 
 | статус = Империя
 | девиз = Съ нами Богъ!
 | гимн = «Молитва русских» (1816—1833) «Боже, Царя храни!» (1833—1917) 
 | флаг= Flag of Russia.svg
 | описание_флага = Флаг 
 | герб = Greater Coat of Arms of the Russian Empire 1700x1767 pix Igor Barbe 2006.png
 | описание_герба = Большой государственный герб
 | карта = Russian Empire (orthographic projection).svg
 | описание = 
 | p1 = Русское царство
 | flag_p1 = Flag_of_Russia.svg
 | образовано = 
 | ликвидировано = (де-факто) , (де-юре) 
 | s1 = Россия при Временном правительстве
 | flag_s1 = Flag of Russia.svg
 | столица = Санкт-Петербург (Петроград): 1721—1728, 1732—1917; Москва: 1728—1732 
 | язык = -
 | официальный язык = русский («общегосударственный язык») ''местные официальные языки'': в Царстве Польском — польский (при делопроизводстве в губернских и уездных управлениях до 1868 г.; в судопроизводстве до 1875 г.) ; в Великом княжестве Финляндском — шведский и финский (уравнен в правах со шведским языком в 1863 г.) 
 | площадь = 22,4 млн км 2 (к концу XIX века; с учётом островов и внутренних вод) 
 | население = (на 1 января 1914 года; c Финляндией) 
 |дополнительный_параметр1 = Форма госустройства
|содержимое_параметра1 = унитарное c автономными государственными образованиями
 | форма_правления = самодержавие:
абсолютная монархия (1721—1906), дуалистическая монархия (1906—1917) 
 | династия = Романовы,
Брауншвейг-Мекленбург-Романовы,
 Гольштейн-Готторп-Романовы
 | титул_правителей = Император и Самодержец Всероссийский/ Императрица и Самодержица Всероссийская 
 | правитель1 = Пётр I
 | год_правителя1 = 1721—1725
 | правитель2 = Екатерина II
 | год_правителя2 = 1762—1796
 | правитель3 = Павел I
 | год_правителя3 = 1796—1801
 | правитель4 = Александр I
 | год_правителя4 = 1801—1825
 | правитель5 = Николай I
 | год_правителя5 = 1825—1855
 | правитель6 = Александр II
 | год_правителя6 = 1855—1881
 | правитель7 = Александр III
 | год_правителя7 = 1881—1894
 | правитель8 = Николай II
 | год_правителя8 = 1894—1917
 | титул_правителей9 = Глава правительства 
 | правитель9 = граф Николай Петрович Румянцев 
 | год_правителя9 = 1810—1812
 | правитель10 = князь Николай Дмитриевич Голицын 
 | год_правителя10 = 1916—1917
 | титул_правителей11 = Председатель Государственного совета 
 | правитель12 = граф Николай Петрович Румянцев 
 | год_правителя12 = 1810—1812
 | правитель13 = Иван Григорьевич Щегловитов 
 | год_правителя13 = 1 января — 1 марта 1917
 | титул_правителей14 = Председатель Государственной думы 
 | правитель14 = Сергей Андреевич Муромцев 
 | год_правителя14 = 27 апреля — 8 июля 1906
 | правитель15 =
 | год_правителя15 =
 | правитель16 = Михаил Владимирович Родзянко 
 | год_правителя16 = 1911—1917
 | религия = православие 
 | дополнительный_параметр = Правительство
 | содержимое_параметра =
Совет министров
 | дополнительный_параметр2 = Парламент
 | содержимое_параметра2 = верхняя палата: Государственный совет
нижняя палата: Государственная дума
 | валюта = рубль (в Великом княжестве Финляндском с 1860 г. — также финская марка) 
|Этап1=Принятие императорского титула Петром I
|Дата1= 
|Год1=1721
|Этап3=Эпоха дворцовых переворотов
|Год3=1725—1762 
|Этап6= Реформы Александра II
|Год6= 1861—1874
|Этап7=Контрреформы Александра III
|Год7=1881—1892
|Этап8 = Первая мировая война
|Год8 = 1914—1918
|Этап10=Февральская революция
|Дата10= 23.2 (8.3)—3.3 (16.3)
|Год10=1917
|Этап11=Провозглашение республики
|Дата11=1 (14) сентября
|Год11=1917
|города=Санкт-Петербург, Москва, Варшава, Рига, Киев (на 1914 год) }}
'''Росси́йская импе́рия''' ( , также '''Всеросси́йская импе́рия''') — государство, существовавшее в период с 1721 года до Февральской революции 1917 года (де-факто) и провозглашения Временным правительством в сентябре того же года республики (де-юре) .
Россия была провозглашена империей , по окончании Северной войны со Швецией, когда по прошению сенаторов Пётр I принял титулы ''Императора Всероссийского'' и ''Отца Отечества'' .
Столицей Российской империи с 1721 по 1728 и с 1732 по 1917 год был Санкт-Петербург (в 1914—1917 годах — Петроград), а в 1728—1732 годах — Москва , которая и впоследствии сохраняла почётное звание «первопрестольной» столицы и являлась местом коронации императоров.
Во главе государства стоял император из династии Романовых, который до 17 (30) октября 1905 года обладал абсолютной властью (за исключением краткого периода в начале правления императрицы Анны Иоанновны, когда действовали навязанные ей членами Верховного тайного совета при вступлении на престол ''кондиции'', сильно ограничивавшие её власть).
В 1913 году Российская империя занимала вторую по площади территорию в мире (после Британской империи) . Крупнейшая континентальная империя Нового времени. Она располагалась в Восточной и Северной Европе, в Закавказье, в Северной и Средней Азии (до 1867 года имела владения и в Северной Америке).
В 1897 году в Российской империи (с учётом автономного Великого княжества Финляндского) проживало 128,2 млн человек . К началу 1914 года население России достигло 178,4 млн человек .
В начале XX века среднегодовые темпы прироста промышленного производства в России достигали 10,1 %, и к 1914 году Российская империя занимала 5-е место в мире по объёму промышленного производства после США, Великобритании, Германии и Франции. По протяжённости железных дорог Россия уступала только США .
Первоначально в управлении страной, помимо монарха, в определённой мере принимало участие российское дворянство (''см. также: Эпоха дворцовых переворотов''). В начале XX века доступ к институтам власти распространился и на другие сословные группы.
Государственный строй, который установился после принятия в 1906 году новой редакции Основных государственных законов, трактовался многими правоведами и политическим деятелями как дуалистическая форма конституционной монархии, при этом императору по-прежнему принадлежала «верховная самодержавная власть» .
Во время Февральской революции, , император Николай II отрёкся от престола, после чего было сформировано Временное правительство из членов Временного комитета Государственной думы. Российская империя де-факто прекратила своё существование, однако номинально российское государство продолжало оставаться империей с вакантным местом императора.
 Временное правительство провозгласило Россию республикой , хотя этот вопрос относился к компетенции Учредительного собрания. Российская империя перестала существовать уже де-юре, так как произошла смена государственного строя. В дальнейшем, , Всероссийское учредительное собрание также объявило Россию республикой .
Деятельность Петра I
 
  — первый российский император]]
Реформы Петра I существенно изменили государственную и общественную жизнь в России . Кроме того, в результате Северной войны 1700—1721 годов упрочилось международное положение Российского государства . Внутренние преобразования и военная победа способствовали превращению России в великую державу, игравшую большую роль в европейской политике , и, учитывая реалии нового положения страны, Сенат и Синод , в день объявления Ништадтского мира, преподнесли царю титулы ''Отца Отечества'' и ''Императора Всероссийского'' . Принято считать, что с принятием Петром I императорского титула Россия превратилось из царства в империю и начался имперский период в истории страны .
По итогам реформ в России установилась абсолютная монархия, режим самодержавия был зафиксирован в Воинском Регламенте . Главе государства подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Святейшего синода), ранее существовавшее патриаршее устройство преобразовано в синодальное. Пётр I вводит Табель о рангах и уравнивает вотчину с поместьем; боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство, обязанное всю жизнь служить государству. Пётр I создаёт в России современный флот, реформирует армию по европейскому образцу, открывает образовательные и научные учреждения (Петербургская академия наук). Выходит первая российская газета «Ведомости», вводится гражданский шрифт. Пётр I поощряет развитие науки, торговли и промышленности , в частности судостроения, и системы российского образования: за время правления Петра I при общей численности населения в 15 миллионов человек образование получил каждый десятый житель России . Столицей государства становится основанный в 1703 году Санкт-Петербург.
В период правления Петра I начала формироваться государственная концепция триединого русского народа как совокупности великороссов, малороссов и белорусов. Эта концепция получила развитие в трудах сподвижника Петра I, архиепископа Феофана Прокоповича.
Наиболее яркими сподвижниками Петра I являлись Ф. Лефорт, Б. П. Шереметев, А. Д. Меншиков, Я. Брюс, М. М. Голицын, А. И. Репнин, А. С. Келин. Достижения петровского правления подчас делались через консервацию устаревших форм: в частности, дворянство по-прежнему было обязано служить, а рост промышленности в основном обеспечивался расширением крепостного труда. Реформы Петра I в промышленности привели к увеличению объёма внешнеторгового оборота страны, но, с другой стороны, привели к преобладанию импорта продукции над экспортом, упрочили в российской торговле роль иностранцев, особенно доминирование в российской торговле англичан .
История
 
XVIII век
 
Российская империя провозглашена в связи с принятием Петром I титула императора. Этот титул и ранее неоднократно использовался в западном лексиконе в отношении русских монархов (Ивана III, Василия III, Ивана Грозного и других), являясь западноевропейским аналогом титулов «кесаря» или «царя», также восходящим к Древнему Риму. Российское царство у западных картографов и авторов неоднократно именовалось Российской империей, к примеру у Абрахама Ортелия (1574) или Жака Маржерета (1607). Приняв титул императора, Пётр I перешёл на более привычный в Европе, формально равный царю титул. Государственное название ''Россия'' также не было новым, однако отныне стало стандартом, упразднив использование параллельных названий, таких как ''Московское государство''.
Императрица Екатерина I стала правительницей после смерти мужа (1725 г.), хотя фактическая власть принадлежала Верховному тайному совету. Россия была ослаблена после Северной войны и жёстких реформ Петра .
Императрица Анна Иоанновна назначала немцев на высшие посты. После смерти Анны Иоанновны (1740 г.) Б. К. Миних и А. И. Остерман свергли её фаворита Э. И. Бирона, бывшего регента малолетнего Ивана VI, а новым регентом была назначена его мать — Анна Леопольдовна.
В результате переворота 1741 года малолетний император Иван VI и его родственники отправлены в заключение, и к власти пришла императрица Елизавета Петровна. Впервые за многие столетия и вопреки мнению политической элиты императрицей в России введён один из первых в мире мораториев на смертную казнь, действовавший около 20 лет, высшим наказанием стала вечная каторга . Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней войне (1756—1763 гг.).  — победа русской армии в Кунерсдорфском сражении. Семилетняя война показывает странам Западной Европы высокую боеспособность и выучку русской армии. При ней был открыт Московский университет (1755 г.), обустроены императорские резиденции (Зимний дворец, Царское Село) в стиле елизаветинского барокко. В. Н. Татищевым создаётся первый капитальный труд по русской истории — «История Российская» . На Нижнетагильском заводе Демидовых была построена самая большая в мире домна .
Императрицей оказывалась поддержка русским деятелям культуры. Наметились сдвиги в экономике (благодаря поддержке купеческого предпринимательства), продолжилось продвижение русских в киргиз-кайсацкие степи.
Пётр III (1761—1762 гг.) издал Манифест о вольности дворянства, благодаря которому дворянство освобождалось от обязательной государственной службы при сохранении всех своих привилегий, а также получало право практически беспрепятственного выезда из страны (единственной сословной обязанностью дворянства осталось получение достойного образования). Тайная канцелярия упразднена, поощрялись торговля, финансы и промышленность. Начата секуляризация церковных земель, прекращено преследование старообрядцев. Прекращение войны с Пруссией на основе личных симпатий императора и заключение крайне невыгодного для России сепаратного Петербургского мира, возврат завоёванной Восточной Пруссии, которая уже четыре года находилась в составе Российской империи, отказ от всех завоеваний Семилетней войны, фактически выигранной Россией, были расценены в Пруссии как чудо, а в кругах российского дворянства как национальное предательство, что послужило одной из причин свержения Петра III и его последующего убийства.
 ]]
При императрице Екатерине II выиграна русско-турецкая война (1768—1774), в результате которой Россия получила огромные территории на юге, прежде всего контроль над побережьем Чёрного и Азовского морей, параллельно ведя борьбу с повстанцами Пугачёва, после чего в 1775 была ликвидирована Запорожская Сечь, а на бывших территориях запорожских казаков создана Новороссийская губерния .
Во времена правления Екатерины Великой Россия совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой, в результате которых к Российской империи присоединены белорусские и литовские земли, Инфлянты, Волынь и Подолия. Также она успешно вела войны с Турцией за выход к Чёрному морю и присоединила Крым (1783 г.). Старейшины Ингушетии заключили договор (1770 г.) о принятии Ингушетии в российское подданство и переходе под российское покровительство ; в 1783 году Восточная Грузия, ведущая постоянные войны с турками и персами, находящаяся под угрозой полного уничтожения и частично оккупированная Османской империей попросила защиты у христианской России, подписала Георгиевский трактат и добровольно вошла в состав Российской империи на правах протектората, что обеспечило мир на её территории и в дальнейшем способствовало отмене крепостного права; в 1801 году Восточная Грузия стала российской губернией. В результате русско-турецких войн к 1872 году вся территория современной Грузии, а также Абхазия вошли в состав России.
Наиболее яркими сподвижниками Екатерины II являлись П. А. Румянцев-Задунайский, Г. А. Потёмкин, А. В. Суворов, А. А. Безбородко, И. И. Бецкой, Е. Р. Дашкова, В. Я. Чичагов, А. Г. Орлов.
В рамках «Греческого проекта» Екатерина II пыталась решить «восточный вопрос», разделив Османскую империю между Россией и западными странами и воссоздав в определённой форме Византийскую империю, но встретила сопротивление Великобритании и Франции.
Российская империя поддержала США в войне за независимость. Выдвинутая Россией Декларация о вооружённом нейтралитете (разработана при прямом участии Екатерины II и графа А. А. Безбородко) имела фундаментальное значение для формирования системы международных правовых норм в сфере морской торговли и ведения морской войны . В 1764 году по инициативе И. И. Бецкого создаются Смольный институт благородных девиц (первое в России учебное заведение для женщин) и Воспитательный дом в Москве (для сирот и беспризорников).
Жалованная грамота дворянству освободило дворянство от обязательной службы, в то время как крестьянство осталось прикреплённым к земле. Пугачёвщина — реакция крепостных крестьян на подобные привилегии дворян и казаков, у которых Екатерина II отняла остатки вольности. Сама Екатерина II правила в духе «просвещённого абсолютизма»: учреждается Вольное экономическое общество, делается попытка составить новое уложение, государство поощряет развитие науки и культуры (за исключением репрессий против Новикова, Радищева и др.).
В 1769 году в России были введены в обращение бумажные деньги (ассигнации) . Их неумеренная эмиссия, расточительность Екатерины II и в целом её неэффективная финансово-экономическая политика привели к кризису финансовой системы: если в начале её правления общий долг правительства составлял около 1 млн рублей, то к концу её царствования он достиг огромной по тем временам суммы в 205 млн рублей . Стабильная государственная финансовая система была установлена только к середине XIX века. Внешние займы Екатерины II и начисленные на них проценты полностью погасили только в 1891 году .
Отмена выборности казачьих атаманов, подрыв казачьей экономики введением государственной монополии на соль, каторжный труд приписных крестьян на казённых и частных заводах за мизерную плату без права увольнения, усиление барщины, продажа и перепродажа крепостных крестьян, зачастую целыми деревнями, произвол и безнаказанность помещиков, указ Екатерины II от о запрете крестьянам жаловаться на помещиков — привели к крупнейшему за несколько столетий восстанию под предводительством Емельяна Пугачёва , охватившему большую территорию Российской империи.
Император Павел I отменил ряд нововведений матери. Ввёл жёсткую дисциплину в армии, уменьшил привилегии дворян, издал манифест о трёхдневной барщине, установил новый порядок престолонаследия, исключавший вступление женщин на престол. Военные реформы Павла I заключались, в том числе, в регламентации всех сторон воинской службы. Приняты новые воинские уставы, введены: уголовная ответственность офицеров за жизнь солдат, пенсионное обеспечение уволенных солдат, а также наградные знаки для нижних чинов.
Павел I становится великим магистром Мальтийского ордена, готовит проект похода в Индию. он был убит в ходе дворцового переворота.
XIX век
Внук Екатерины II Александр I стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота.
В правление Александра I членами Негласного комитета графом А. Р. Воронцовым и А. Н. Радищевым создан первый проект конституции России (Всемилостивейшая жалованная грамота), впоследствии отклонённый императором. Ввиду огромных военных расходов, приведших к увеличению дефицита бюджета, были значительно повышены все налоги (прямые и косвенные) для всех без исключения сословий Российской империи .
При Александре I проведена реформа государственного управления (Манифест об учреждении министерств) и образованы министерства — новые государственные органы, регламентировавшие деятельность отдельных отраслей управления. Во главе министерств стояли министры, обладавшие, в отличие от прежней коллегиальный модели управления, единоличной властью и ответственные лично перед императором. Координация деятельности министерств происходила в рамках Комитета министров, на заседаниях которого часто присутствовал сам император . В 1810 году образован Государственный совет — высший законосовещательный орган Российской империи.
 . Бородинская битва (фрагмент панорамы)]]
 вступает в Париж]]
В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и участвовала в «наполеоновских войнах» , после заключения Тильзитского мира Россия прекратила торговлю со своим главным торговым партнёром и присоединилась к Континентальной блокаде Англии, что привело к англо-русской войне, а также русско-шведской войне по результатам которой к Российской империи была присоединена Финляндия.
В 1804—1813 годах Россия вела войну с Персией. После победы в битве при Асландузе и взятии под руководством генерала П. С. Котляревского Ленкорани был подписан Гюлистанский мирный договор, согласно которому Россия приняла под своё покровительство ряд азербайджанских ханств.
Отменив свой план вторжения в Великобританию и нанеся поражение союзникам России в континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию — началась Отечественная война 1812 года. Несмотря на занятие Наполеоном Москвы, русские войска под командованием генерал-фельдмаршала М. И. Кутузова
 нанесли серию поражений французской армии, война закончилась полным разгромом французской армии в России.
В 1814 году русские войска заняли Париж, что дало России право решающего голоса на Венском конгрессе и подняло её международный престиж. В октябре 1815 года Россией и почти всеми европейскими государствами (кроме Великобритании) был заключён инициированный Александром I Священный союз, направленный на поддержание международного порядка, определённого на Венском конгрессе, и предотвращение любых революционных выступлений.
Россия включила в свой состав польские земли вместе с Варшавой. Также власть российского императора распространилась на Финляндию (1809 г.), Бессарабию (1812 г.) и Азербайджан (1813 г.). Император Александр I отменил раздачи казённых крестьян приближённым. В 1803 году издаётся указ о вольных хлебопашцах, а в 1818 году рассматриваются проекты отмены крепостного права. В 1810—1817 годах появляются военные поселения (позднее в них происходят бунты).
Статус России повышает первое русское кругосветное плавание под командованием И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского (1803—1806 гг.). Русский адмирал Ф. Ф. Беллинсгаузен в 1820 году во время своего кругосветного путешествия открыл новый материк Антарктиду и назвал одну из открытых земель в честь императора.
Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Наследник престола цесаревич Константин Павлович от престола отказался, возникла ситуация междуцарствия; император Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.
При Николае I осуществлено издание Полного собрания законов Российской империи, куда включили все узаконения начиная с 1649 года .
На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев (Кавказская война), закончившиеся присоединением Северного Кавказа. В 1828 году под руководством полководцев И. Ф. Паскевича, А. П. Ермолова, В. Г. Мадатова и А. И. Красовского была одержана победа в русско-персидской войне, по результатам которой был заключён выгодный для России Туркманчайский мирный договор и территория современного Азербайджана, население которого надеялось на защиту России , а также Восточная Армения добровольно вошли в состав России. По итогам русско-турецкой войны 1828—1829 годов подписан Адрианопольский мирный договор, в результате которого Греция, долго боровшаяся за свободу от турецкого владычества, обрела независимость, к России присоединены Анапа и Поти. После Польского восстания 1830—1831 годов отменена конституция Царства Польского.
Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856 гг.) с Турцией и поддержавшими последнюю Великобританией и Францией, обеспокоенными усилением России на международной арене и обладавшими в своей совокупности существенным военно-техническим превосходством . По результатам Крымской войны был заключён Парижский мирный договор, согласно которому Россия согласилась на минимальные территориальные уступки, но теряла право иметь военные базы и военный флот в Чёрном море, также как и Турция. В 1870 году Россия отказалась выполнять статьи Парижского мирного договора, и была заключена Лондонская конвенция (1871), разрешавшая России и Турции иметь военно-морской флот на Чёрном море. Утраченные территории и право защищать христианское население Турции Россия вернула в 1878 году на основе подписанного канцлером Александром Горчаковым и графом Петром Шуваловым Берлинского трактата, в результате которого к России перешла Карсская область и было возвращено устье Дуная .
При Николае I усиливается государственный контроль за жизнью общества (III отделение и Корпус жандармов), строятся первые железные дороги. После подавления восстания 1830—1831 годов Царство Польское становится частью Российской империи, сохранив при этом некоторую автономию .
 . Открытие памятника 1000-летия России в Новгороде в 1862 году]]
Император Александр II предпринял беспрецедентные по масштабу реформы: отменил крепостное право, провёл военную, судебную, земскую и городскую реформы. Окончательно упраздняется польская автономия после восстания в Польше, закончена война на Кавказе, восстанавливается деятельность финляндского сейма. Россия в 1867 году продаёт США Аляску. Из-за недовольства крестьянской реформой и желания её «переделать» создаются народнические революционные организации: «Чёрный передел», «Народная воля» (члены последней убивают императора 1 марта 1881 года).
Проведённые реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали в основном интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия. Александр II в рамках финансовой реформы снял секретность с государственного бюджета и ввёл государственный контроль над бюджетом посредством контрольных палат, однако государственный долг в его правление увеличился в три раза.
 (Новгородская губерния, 1909 год, фотография С. М. Прокудина-Горского)]]
Россия вела успешные войны против Турции на Балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, когда христианские страны Болгария, Сербия и Черногория, находившиеся под османским владычеством, получили с военной и дипломатической помощью России независимость (Сербия — признание, Болгария — фактическую независимость), став ближайшими союзниками России на Балканах. Берлинский трактат 1878 года, заключённый при содействии канцлера Отто фон Бисмарка, частично сохранил за Россией достижения Сан-Стефанского мирного договора.
Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал Манифест о незыблемости самодержавия, содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых Александром II. В правление Александра III начались контрреформы: получил поддержку национализм, радикальные элементы подверглись репрессиям; организована Секретная полиция ; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью; была введена цензура; ограничено университетское самоуправление; граждане из низших слоёв населения были практически лишены права получить гимназическое и высшее образование, занять достойную государственную должность (О сокращении гимназического образования); для усиления контроля над крестьянским самоуправлением учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892), введён высокий имущественный ценз и низшие сословия лишены права голоса; ужесточена черта оседлости для евреев. Контрреформы Александра III привели к резкому спаду количества революционных терактов, но в то же время привели к определённой консервации социальных проблем. В правление Александра III образованы Крестьянский поземельный банк (для обеспечения кредитования крестьян и помощи им в выкупе земли) и Дворянский земельный банк (для ипотечного кредитования дворян).
Протекционистская политика Александра III, направленная на развитие национальной промышленности; финансовые меры, способствующие бездефицитности и сбалансированности российского бюджета; укрепление армии и флота, в том числе посредством национализации ряда крупных военных предприятий, — способствовало тому, что Россия по темпам промышленного роста становится одним из мировых лидеров, российский флот по своей боевой мощи становится третьим в мире (после Англии и Франции) .
Император Александр III принимал консервативно-охранительные меры: полиция имела право без суда высылать «неблагонадёжных лиц», закрывать газеты и предприятия, почти полное упразднение автономии университетов, сужение полномочий суда присяжных, установление процентной нормы для евреев и т. д., хотя имелись и некоторые «попечительские меры»: перевод всех крестьян на выкуп в 1881 году, создание Крестьянского банка, рабочие законы, немного ограничившие произвол предпринимателей. Во внешней политике в течение всего царствования удавалось успешно избегать войн и повысить ввозные пошлины, что также благоприятно сказалось на государственных финансах. Начинается бурный промышленный рост, в основном за счёт строительства железных дорог. Сокращается доля и доминирование дворянства на государственной службе. В конце правления происходит поворот к франкофильской ориентации. В 1891 году заключён франко-русский союз.
Конец XIX — начало XX века
 
В 1894 году российским императором стал Николай II. Советником в начале его политической деятельности, а до этого и воспитателем был К. П. Победоносцев, консерватор, убедивший, по мнению некоторых историков , Николая II в его исторической миссии: сохранения незыблемых принципов российского самодержавия и его сословной структуры. Коронация Николая II 1896 года была омрачена трагедией на Ходынском поле.
Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром тяжёлой промышленности стал Донецкий угольный бассейн. Появились политические партии, как реформаторские (кадеты), так и революционные (эсеры, большевики).
Происходил рост недовольных тяжёлыми условиями своего труда; увеличивается доля забастовок с политическими требованиями. Вследствие этого продолжительность рабочего дня ограничивается 11,5 часами, начинается организация «полицейских» профсоюзов. Демографический рост обострил земельный вопрос в деревне, увеличив количество крестьянских волнений с требованиями «чёрного передела». Империя принимала участие в подавлении восстания в Китае, продолжается русификация Финляндии, Монголия фактически становится русским протекторатом.
В 1899 году по инициативе Николая II созвана международная Гаагская конвенция о законах и обычаях войны. В 1895—1897 годах была проведена денежная реформа С. Ю. Витте, установившая золотой стандарт, свободный обмен кредитных билетов на золото и девальвирующая рубль, что способствовало притоку капиталов из-за рубежа и ускорению промышленного роста. Если к 1913 году по количественным показателям объёма производства Россия находилась в пятёрке развитых стран, производя 5,3 % всей мировой промышленной продукции, то по качественным показателям производства продукции на душу населения, производительности труда и уровню грамотности населения отставала от развитых стран в несколько раз .
В противовес Тройственному союзу, Россия вошла в 1907 году в военно-политический блок с Великобританией и Францией (Антанта). Противоречия между двумя блоками, борьба за сферы влияния впоследствии стали причиной Первой мировой войны.
Российская империя потерпела поражение в русско-японской войне.
После Октябрьской всеобщей политической стачки, вызванной в том числе планами императора лишить права голоса многочисленные категории населения при выборе совещательной Государственной думы (Манифест 6 августа 1905 года), император Николай II был вынужден издать Манифест 17 октября 1905 года и внести изменения в Основные государственные законы Российской империи, которые фактически стали первой российской конституцией. В результате в стране появился парламент — Государственная дума, ставшая не совещательным, а законодательным органом; объявлены гражданские свободы (свобода слова, совести, собраний и союзов). Однако полноценной конституционной монархией Российская империя так и не успела стать .
Во время потрясений 1905—1907 годов жертвами революционного террора стали более 13 тыс. человек (государственные чиновники, чины полиции, Отдельного корпуса жандармов и армии и др.). Резкое усиление революционных выступлений привело к тому, что в 1906 году было введено положение о военно-полевых судах, ужесточавшее наказание за совершение тяжких преступлений и действовавшее по упрощённой процедуре. В ходе карательных экспедиций по пресечению беспорядков (1905—1906 гг.) и по решениям военно-окружных (1906—1910 гг.) и военно-полевых (1906—1907 гг.) судов убиты и казнены около 5 тыс. человек .
С целью прекращения революционных выступлений, царское правительство пошло на беспрецедентный шаг: в 1905—1907 годах были снижены для крестьян, а затем и частично отменены выкупные платежи на землю, что значительно облегчало крестьянам получение земли в частную собственность, в то же время помещикам государство платило полную стоимость выкупного платежа.
Назначенный Николаем II премьер-министр П. А. Столыпин для уменьшения масштабных крестьянских волнений провёл аграрную реформу, направленную на наделение крестьян правом частной собственности на землю, льготное кредитование крестьянских хозяйств, развитие товарно-денежных отношений на селе, упразднение сельской общины. После убийства Столыпина реформа завершена не была.
В 1912 году произошёл Ленский расстрел рабочих. За время правления Николая II по неполным данным, не считая смертей от голода , во время разгона демонстраций было убито и ранено около 50 000 человек, умерло в тюрьмах около 30 000 человек, только с 1905 по 1912 г. на территории Российской империи во время различных погромов убито 20 000 и ранено 30 000 человек, при этом погромщики, как правило, к суду не привлекались .
В Российской империи (на территории Великого княжества Финляндского) впервые в Европе введено женское избирательное право, и в 1907 году несколько женщин были избраны в сейм Финляндии .
 
В 1901 году построена самая длинная в мире Транссибирская магистраль. По суммарной протяжённости железных дорог Россия в это время находилась на втором месте в мире.
В 1904 году И. П. Павлов стал первым русским учёным, получившим Нобелевскую премию. П. И. Бахметьев основал новую науку криобиологию. В России И. И. Сикорским создан первый в мире четырёхмоторный самолёт «Русский витязь» (1913); «Русские сезоны» (1908) в Европе С. П. Дягилева с участием знаменитых русских артистов, музыкантов и художников оказали значительное влияние на развитие мирового искусства, сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в Европе, способствовали установлению моды на всё русское. В России период развития культуры до Первой мировой войны получил название «Серебряного века русской культуры». Урянхайский край добровольно вступил под протекторат России, с помощью которой была построена столица края — город Белоцарск.
По численности населения Российская империя в это время вышла на третье место в мире. По потреблению хлеба на душу населения Россия была на первом месте в мире, по средней зарплате фабричного рабочего отставала от развитых стран примерно в два раза, по расходам на образование примерно в 10 раз; средняя продолжительность жизни в России была примерно в полтора раза меньше развитых стран .
По общему уровню жизни Россия находилась примерно на уровне Португалии и Венгрии. В 1914 году Россия, имея самый большой в мире государственный долг, а также самый большой в мире золотой запас, вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. По данным западных источников, к моменту выхода из войны общие потери русской армии составили 1,7 млн чел. — убитыми и умершими от ран; 4,95 млн чел. — ранеными и 2,5 млн чел. — пленными .
Мировой финансовый кризис, вызванный Первой мировой войной , тяжёлое экономическое положение и глубокий политический кризис в стране, перебои в снабжении продовольствием, высокий уровень социального и правового неравенства между высшими и низшими сословиями, зачаточное состояние системы социальной поддержки низших слоёв населения и в связи с этим широкое развитие радикальных политических движений ; падение общественного доверия к императорской власти , массовое забастовочное движение, слабое развитие спецслужб, которые в других странах боролись с революционными настроениями, привели в 1917 году к падению монархии.
 
1 марта 1917 года Великобритания и Франция заявили о признании в качестве российского правительства Временного комитета Государственной думы. Императора Николая II, ранее издавшего указ о роспуске Государственной думы (который она в целом проигнорировала) и не решившегося на ограничение своей власти и введение ответственного министерства для достижения общественного спокойствия и преодоления массовых беспорядков, представители Думы и генералитета убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления без решения Всероссийского учредительного собрания. В результате власть перешла по соглашению между Временным комитетом Государственной думы и Петросоветом к Временному правительству под руководством князя Г. Е. Львова, а затем, после июльского мятежа против политики Временного правительства, А. Ф. Керенского. 1917 года по постановлению Временного правительства была провозглашена Российская республика .
По мнению некоторых исследователей (П. А. Сорокин «Социология революции»), основной причиной Февральской революции была невозможность большинства населения реализовать свои базовые потребности, в том числе невозможность людей из низов занять высокий статус, в силу сословной структуры Российской империи, что резко ограничивало возможности развития России.
В октябре 1917 года путём свержения Временного правительства в России к власти приходят большевики.
География
 
 
Территория Российской империи находилась в Восточной и Северной Европе, в Закавказье, в Северной и Средней Азии (помимо этого, до 1867 года имела владения в Северной Америке). К 1914 году она простиралась от Северного Ледовитого океана на севере до Чёрного моря на юге, от Балтийского моря на западе до Тихого океана на востоке. Кроме того, официальными вассалами Российской империи являлись Бухарский эмират и Хивинское ханство, а с 1914 года Урянхайский край находился под её протекторатом.
Площадь территории России к концу XIX века составляла 22,4 млн км 2 (с учётом островов и внутренних вод) . Страна занимала по площади территории второе место в мире после Британской империи .
Россия по суше граничила со следующими странами: с Норвегией, Швецией, Германией, Австро-Венгрией, Румынией, Османской империей, Персией, Афганистаном, Бухарским эмиратом, Хивинским ханством, Китаем, Кореей, Японией (на острове Сахалин).
 
Крайние точки
* '''северная''' — мыс Челюскин ( )
* '''южная''' — оазис Кушка в Закаспийской области, на границе с Афганистаном ( )
* '''западная''' — в Калишской губернии Царства Польского, на границе с Пруссией, к югу от селения Руда Комаровская ( )
* '''восточная''' — в 1812—1841 годах — русская крепость Росс (Форт-Росс), принадлежавшая Российско-Американской компании ( ); после продажи Форт-Росса с 1841 по 1867 год находилась на границе между Русской Аляской и Британской Северной Америкой; после 1867 года — мыс Восточный (в 1898 году был переименован в мыс Дежнёва) ( )
Административно-территориальное деление
 
 
В 1708 году в соответствии с указом Петра I началось создание первых 8 губерний: Азовской, Архангелогородской, Ингерманландской (с 1710 года — Санкт-Петербургской), Казанской, Киевской, Московской, Сибирской и Смоленской. После реформы местного управления 1719 года губернии делились на провинции, а провинции — на уезды или дистрикты (в дальнейшем деление на провинции упразднили, а термин «дистрикт» не прижился). Губернская администрация состояла из ряда чиновников, подчинявшихся губернатору — в XVIII—XIX веках они ведали сбором налогов, судебными делами, рекрутским набором в армию, обеспечением провиантом и фуражом размещённых в губернии войск и др. 
По губернской реформе Екатерины II число губерний было резко увеличено (вдвое по сравнению с дореформенным их количеством), и уменьшились их размеры (в среднем в губернии тогда проживали 300—400 тыс. человек). В ходе реформы все губернии (кроме Московской, Санкт-Петербургской и Колыванской) стали называться ''наместничествами'' (позднее Павел I вернул прежнее наименование — ''губернии''). К ноябрю 1796 года империя делилась на 46 наместничеств, 3 губернии, Таврическую область и Землю донских казаков .
К 1914 году Российская империя состояла из 101 административно-территориальной единицы: 78 губерний, 21 области и 2 округов (Сухумского и Закатальского). Кроме того, ряд городов и территорий (Санкт-Петербург, Москва, Севастополь, Керчь-Еникале, Одесса, Николаев, Ростов-на-Дону и Баку) были выделены в градоначальства .
Также имелись генерал-губернаторства, включавшие, как правило, несколько губерний или областей (к 1914 году существовали Московское, Варшавское, Киевское, Степное, Туркестанское, Иркутское и Приамурское генерал-губернаторства; помимо этого, русский генерал-губернатор назначался в Финляндии ) и Кавказское наместничество (включало в себя губернии, области и два округа Северного Кавказа и Закавказья).
Население
 
 
По данным на 1897 год население Российской империи (с учётом Финляндии) составляло 128,2 млн человек . Распределение населения по территории страны было следующим: Европейская Россия — 93,4 млн чел., Царство Польское — 9,4 млн чел., Кавказский край — 9,3 млн чел., Сибирь — 5,8 млн чел., Средняя Азия — 7,7 млн чел., Финляндия — 2,6 млн чел. 
К началу 1905 года население России достигло 146,8 млн человек , к началу 1914 года — 178,4 млн человек .
Доля крупнейших народов России в общей численности населения (данные на 1917 год): русские («великороссы») — 44,6 %, украинцы («малороссы») — 18,1 %, поляки — 6,5 %, евреи — 4,2 %, белорусы — 3,9 %, казахи («киргиз-кайсаки») — 2,7 %, татары — 1,8 %, финны — 1,6 % .
 
Файл:Языки Россиийской империи.jpg|Языки Российской империи по переписи 1897 года
Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b54 082-1.jpg|Карта населённости европейской части Российской империи
Файл:Ethnic Map of European Russia by Aleksandr Rittich-1875.jpg|Этнографическая карта Европейской России, 1875 год
 
Города
 
 
К 1914 году в Российской империи имелся 931 город.
 
Императорская фамилия
 
 . Портрет императора Павла I с семьёй (1800 год)]]
 
В XVII веке титулами российских монархов были «царь», «великий князь» и «самодержец». В 1721 году при Петре I основным титулом становится «император».
Титулы членов российской императорской фамилии определялись особым законом 1797 года — «Учреждением об императорской фамилии», по которому члены семьи российского императора составили особую группу, находившуюся вне общей сословной системы государства . Согласно закону 1797 года, российский монарх именовался ''«императором»'', его жена — ''«императрицей»'', мать — ''«вдовствующей императрицей»''; дети, внуки, правнуки и праправнуки здравствующего или умершего императора именовались до 1885 года ''«великими князьями»'', а после поправок императора Александра III (с 1885 года) правнуки и их потомки, рождённые от династических браков титуловались ''«князьями императорской крови»''. Наследник престола носил титул ''«цесаревич»''.
Принадлежность к императорской фамилии наделяла такое лицо значительными правовыми и имущественными преимуществами: с 5 (16) апреля 1797 года великие князья при крещении, а князья императорской крови при совершеннолетии получали высший в империи орден Святого Андрея Первозванного, что автоматически означало чин III класса (генеральский) согласно Табели о рангах. Кроме того, они имели доходы от удельных земель, принадлежавших непосредственно императорской фамилии.
Отдельные статьи Уголовного уложения Российской империи напрямую защищали интересы императорской семьи: так, посягательство на жизнь, свободу и неприкосновенность императора, императрицы или наследника престола, а также на лишение или ограничение верховной власти царствующего императора наказывались смертной казнью. Существовали также наказания за ''«оскорбление Величества»'' — от административного ареста (''«в случае, когда заочные оскорбления учинены по неразумию, невежеству или в состоянии опьянения»'') и до каторги .
В личной собственности императора и императорской фамилии находились «кабинетные земли» в Забайкалье, на Алтае и в Польше (ведались Кабинетом Его Величества) и «удельные земли» (в ведении Департамента уделов), некоторые горнодобывающие предприятия, фарфоровый и стеклянный заводы, гранильная фабрика. С 1763 года в собственность Кабинета начал поступать сбор ясака (налога пушниной) с коренных нерусских народностей Сибири. На начало XX века в собственности Кабинета находилась золотодобыча в Нерчинском горном округе .
Сословия
 
 
Дворяне
 
 
Звания дворянства на государственной службе регламентировались Табелью о рангах . Изначально дворяне обязаны были нести гражданскую или военную службу и лишь выслугой лет повышать ранг. До 1785 года дворянин обязан отслужить в гвардии, а затем стать офицером. Гвардия являлась главной действующей силой ряда дворцовых переворотов.
В 1861—1917 годы дворяне постепенно теряют свою экономическую роль, бо́льшая часть пригодной для сельского хозяйства земли переходит в собственность крестьянских общин (тогда как ранее не дворянам было даже запрещено владеть землёй). Более того, реформы права собственности 1860-х годов подразумевали социально-экономические реформы, по которым российское правительство утвердила бы свою позицию в сфере права собственности и её защиты . Дворяне также теряют своё традиционное для XVIII—XIX веков численное преобладание среди офицеров и госслужащих.
Титулованное дворянство
 . Бал в Петербургском Дворянском собрании 23 февраля 1913 года]]
В допетровской России единственным аристократическим титулом был титул «князь» (он обозначал, что предки его носителя когда-то правили какой-либо частью русских земель).
При Петре I в России появляются иностранные титулы, в первую очередь — «барон» и «граф». Источников их возникновения было несколько: во-первых, Пётр I присоединил новые территории, где местная знать уже имела подобные титулы; во-вторых, на русской службе появилось множество иностранцев, ряд которых также уже имел титулы. Третьим источником иностранных титулов стали пожалования русских аристократов титулами князей и графов Священной Римской империи. Эти титулы присваивались по ходатайству российского монарха германским императором, и разделялись на «действительные», или «владетельные» (требовавшие наличия земель в империи) и «титулярные». Все русские носители римско-имперских титулов принадлежали к последней категории .
После заключения в 1783 году Георгиевского трактата о переходе Восточной Грузии под протекторат Российской империи грузинская аристократия была включена в систему российского дворянства с титулами князей. Допускались также пожалования в князья татарской и мордовской знати, перешедшей в православие.
После включения Польши в состав Российской империи в качестве Царства Польского в 1815 году польская шляхта частично также внесена в родовые книги российского дворянства. В 1831 году часть шляхты, не сумевшую доказать своего шляхетства, выделили из дворянского сословия в разряд однодворцев и граждан западных губерний.
 
'''''Князья'''''
В начале правления Петра I в России насчитывалось 47 княжеских родов, некоторые из которых вели своё происхождение от Рюрика. К началу XVIII века некоторые из них (например, князья Мышецкие или Вадбольские) обнищали, 11 родов пресеклись в мужском колене, некоторые, наоборот, стали стремительно разрастаться. За исключением пожалования А. Д. Меншикову титула князя Ижорского (1707), до вступления на престол Павла I княжеский титул в России никому не предоставлялся. Император Священной Римской империи, чтобы польстить Екатерине II, возвёл в князья Империи её фаворитов Г. Г. Орлова, Г. А. Потёмкина и П. А. Зубова (в России им было разрешено использовать этот иностранный титул).
Регулярные пожалования княжеским титулом начались при Павле I, а после присоединения Грузии происходило массовое признание данного титула за грузинскими владетельными родами, что привело к утрате его значимости. Так, правительственные комиссии в Тифлисе и Кутаисе только в 1850 году признали княжеские титулы за 86 грузинскими родами. Ввиду этого обращение к князьям пришлось разделить на «Ваше сиятельство» и «Ваша светлость» (последнее считалось более почётным).
К концу XIX века в Российской империи было учтено 250 княжеских родов, лишь 40 из которых вели своё происхождение от Рюрика или Гедимина. 56 % княжеских родов в империи были грузинскими. Кроме того, насчитывалось около 30 небогатых княжеских родов татарского, калмыцкого и мордовского происхождения. 
'''''Графы'''''
Первым русским графом становится Б. П. Шереметев (1706). Поскольку до 1797 года княжеские титулы в России не жаловались, графский титул считался наиболее почётным. С началом пожалований княжеских титулов он несколько девальвировался, и на 1894 год насчитывалось уже 340 графских родов (в основном из числа польской шляхты, финско-шведских и остзейских родов). Особую щедрость проявил Павел I, пожаловавший в графы 26 человек, в том числе 4 женщин.
'''''Бароны'''''
В Российской империи титул барона считался менее почётным, чем княжеский или графский. Первым российским бароном стал подканцлер П. П. Шафиров (1710), происходивший из выкрещенных евреев. В XVIII—XIX веках распространяется пожалования баронства иностранцам, выкрещенным евреям и купцам, обычно на столетие купеческого дома. Всего на начало XX века в России числится 240 баронских родов. Большинство из них являлись остзейскими немцами и обрусевшими иностранцами.
'''''Экзотические титулы'''''
Кроме традиционных для России титулов князя, графа и барона, существовало также несколько родов герцогов и маркизов. Титул герцога не был характерен для Российской империи, и в основном им обладали представители иностранного дворянства, имевшие российское подданство или состоявшие на русской службе, или же русские дворяне, возведённые в герцогское достоинство иностранными монархами (например, императором Священной Римской империи). Единственным русским дворянином, пожалованным титулом герцога от русского монарха, был А. Д. Меншиков, получивший титул герцога Ижорского от Петра I одновременно с княжеским в 1707 году. В России титул герцога приравнивался к титулу князя.
Все русские маркизы вели происхождение от итальянских, французских и польских родов и получили титул от иностранных монархов. К 1917 году насчитывалось 5 родов маркизов.
 
Духовенство
 
''Здесь рассматривается духовенство Русской православной церкви, составлявшее отдельное сословие.''
 . Портрет протодиакона]]
Духовенство разделялось на белое (которому разрешалось создавать семью) и чёрное (то есть монашествующее); священнослужителей и церковнослужителей. Духовенство стало привилегированным сословием, освобождённым от подушной подати и рекрутской повинности. В 1722—1867 годах в белом духовенстве преобладает наследование мест служения: по указу 1722 года церковные места делаются собственностью семьи и переходят по наследству.
В течение XVIII века верховная власть принимает ряд актов, направленных на ограничение экономической деятельности духовенства, в первую очередь монастырей и ограничение числа монашествующих. Реформа 1764 года все имения Святейшего Синода, монастырей, приходов и епархиальных кафедр передаёт государственной Коллегии экономии, количество монастырей и их насельников резко сокращается и впредь жёстко ограничивается. К 1801 году монашествующие священнослужители, а к 1811 году и простые монахи свободны от телесного наказания.
Общая численность в 1897 году (включая женщин и детей) 589 000 человек ; на 1908 год — 177 000 человек (48 000 священников, 59 000 прочего белого духовенства, 17 000 монашествующих мужского пола и 53 000 женского).
Купечество
 
 . Купец]]
Купеческое сословие последний раз преобразовывалось Петром I. Сословие делилось на три гильдии. Принадлежность к гильдии определялось размером капитала. Жалованная грамота городам предоставляла купцам монополию на торговлю, освобождая их от подушной подати и рекрутской повинности. Купцы играли важную роль в городском самоуправлении (после реформ Александра II). К 1917 году в купеческом сословии насчитывалось 240 тыс. человек.
Купцы первой гильдии могли владеть морскими судами и торговать за границей; второй — владеть речными судами; первой и второй гильдии — владеть фабриками и заводами; третьей — вести мелочную торговлю, содержать трактиры, постоялые дворы и заниматься ремеслом. Вступивший в сословие получал купеческое свидетельство. Не уплатившие ежегодных пошлин выбывали в сословие мещан. Признание купца банкротом отменяло право торговать и все сословные привилегии. Впоследствии, границы сословия размываются: часть купцов — мещане, часть получает титулы и считаются дворянами.
Индустриализация усиливает купцов, с появлением прогрессивной партии, они выражают интересы через неё. Один из лидеров П. П. Рябушинский в 1912 году прямо заявлял: «пора купечеству стать первенствующим сословием вместо выродившихся дворняжек» . Однако политической силы сословие не имело.
Мещане
 
Мещанское сословие по положению стояло ниже купеческого. Мещанами являлись мелкие торговцы и ремесленники в городах.
Мещане платили подушную подать, внутренние городские сборы, отбывали рекрутскую повинность. Они имели право корпоративного объединения и сословного самоуправления (которое реализовывалось через мещанские управы). Для них существовал отдельный мещанский суд. В середине XIX века мещане были освобождены от телесных наказаний, с 1866 года — от подушной подати.
Мещане-ремесленники переходили в разряд цеховых: всякий, кто постоянно занимался каким-либо ремеслом, обязан был записываться в цех. Ремесленники по званию делились на мастеров и подмастерьев.
В 1811 году в России имелось 949,9 тыс. мещан (что составляло 35 % городского населения). Согласно данным Всероссийской переписи 1897 года, в стране было 13 386,4 тыс. мещан, то есть они являлись вторым по своей численности сословием после крестьян в составе коренного населения государства.
Крестьяне
 
 )]]
Крестьяне составляли около 80 % населения империи. До отмены крепостного права в 1861 году делились на крепостных (помещичьих) и государственных крестьян. Государственных крестьян с землями в XVIII веке императоры массово раздавали высшей знати.
Крестьяне объединялись в общины. В 1900 году в России имелось 22 млн крестьянских дворов. К 1905 году крестьяне общинно или единолично владели 61,8 % частновладельческой земли, к 1916 году эта доля доходила до 90 %.
 
Рост населения приводил к нехватке земель. Государство пыталось решить земельный вопрос поощрением переселения крестьян в Сибирь, на Дальний Восток, в Туркестанское и Степное генерал-губернаторства, а также привлечением их в города на заработки. Столыпинская аграрная реформа, проводимая с 1906 года, предусматривала передачу надельных земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, широкое кредитование крестьян, скупку помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счёт ликвидации чересполосицы.
Казачество
 
 
''Здесь описано казачество, как группа населения. Казачество, как военная сила, описано в разделе «Вооружённые силы»'' ''.''
Во главе казачьих военно-административных образований были атаманы, назначаемые императором. Казачьи войска подчинялись Военному министерству Российской империи. Казаки играли важную роль в восстании Емельяна Пугачёва.
Надёжной опорой государства казаки становятся только к XIX веку. Указом Павла I от донские казачьи чины включили в Табель о рангах, и казаки могли получать потомственное дворянство . Казаки дворянского сословия получали право владеть крепостными крестьянами.
На начало XX века в России имелось 11 казачьих войск с численностью населения около 3 млн человек, самое крупное из них — Войско Донское — 1 млн человек.
Инородцы
 
 . Из книги: ]]
Инородцы были особой категорией подданных в рамках права Российской империи. «Устав об управлении инородцев» разделял инородцев на «оседлых», «кочевых» и «бродячих» и согласно этому разделению определял их административный и правовой статус. На горцев Кавказа и инородческое население Закаспийской области (туркменов) распространялось так называемое военно-народное управление.
Согласно «Своду законов о состояниях» инородцы подразделялись на:
* сибирских инородцев;
* самоедов Архангельской, кочевых инородцев и калмыков Ставропольской, и калмыков, кочующих в Астраханской и Ставропольской губерниях;
* киргизов Внутренней Орды;
* инородцев Акмолинской, Семипалатинской, Семиреченской, Уральской, Закаспийской и Тургайской областей;
* инородцев Туркестанского края;
* горцев Кавказа;
* евреев.
Иностранцы
 
С началом реформ Петра I миграция иностранцев в Россию становится массовой. В начале XX века иностранец, желавший поступить в российское подданство, должен был сначала пройти «водворение». Вновь прибывший подавал прошение на имя местного губернатора о целях водворения и роде своих занятий, затем подавалось прошение на имя министра внутренних дел о принятии в российское подданство, причём был запрещён приём без принятия православия иудеев и дервишей. Кроме того, любой въезд в Российскую империю евреев и иезуитов мог проводиться только с особого разрешения министров иностранных дел, внутренних дел и финансов.
По истечении пятилетнего «водворения» иностранец мог получить подданство по «укоренению» (натурализации) и получить полные права, например, право вступать в купеческие гильдии, приобретать недвижимость. Иностранцы, не получившие российского подданства, могли поступать на государственную службу, но только «по учебной части» или по горному делу .
Государственный строй
Императоры Всероссийские
 
Титул ''Император Всероссийский'' был принят Петром I по просьбе Сената после победы в Северной войне. Всего этим титулом обладали 14 человек из династии Романовых: 10 мужчин и 4 женщины. Последним российским императором являлся Николай II, отрёкшийся от престола во время Февральской революции 1917 года.
Правительствующий Сенат и другие судебные органы
 
Правительствующий Сенат был учреждён Петром I как высший совещательный орган при царе. C начала 1722 года Сенат осуществлял надзорные функции за деятельностью государственных учреждений. Для контроля чиновников при Сенате появляется должность обер-фискала, которому подчинялись фискалы на местах. При Сенате учреждается Расправная палата для рассмотрения донесений фискалов, для ведения делопроизводства образуется Сенатская канцелярия. Возглавлял Сенат — генерал-прокурор.
C 1864 года — являлся высшей кассационной инстанцией.
Суды апелляционной инстанции — судебные палаты и коллегии присяжных, суды первой инстанции — окружные суды, суды присяжных и съезды мировых судей, низшее звено судебной системы — мировые судьи. Суды апелляционной инстанции военной юстиции — военно-окружные суды, суды первой инстанции военной юстиции — полковые суды.
Комитет министров и Совет министров
 
Император Александр I манифестом от создал Комитет министров, который, как правило, занимался предварительным обсуждением насущных вопросов. Решение большинства заносилось в журнал и предоставлялось на утверждение государю. Лишь немногие дела решались собственной властью комитета.
В 1861 году образован Совет министров, который рассматривал дела под председательством императора. Заседания назначались императором и проходили нерегулярно. В 1882 году был упразднён.
Император Николай II указом от упразднил Комитет министров и создал новый Совет министров, в дальнейшем преобразованный в правительство .
Государственный совет
 
 
 . Торжественное заседание Государственного совета 7 мая 1901 года в честь столетнего юбилея со дня его учреждения]]
 в Санкт-Петербурге]]
Государственный совет создал император Александр I манифестом «Образование Государственного совета» от . До него функции выполнял Непременный совет (неофициально именуемый Государственным советом) созданный . Государственный совет имел право рассматривать: новые законы или законодательные предположения; вопросы внутреннего управления касательно существующих законов; вопросов внутренней и внешней политики в чрезвычайных обстоятельствах; ежегодной сметы общих государственных приходов и расходов (с 1862 года — государственной росписи доходов и расходов); отчётов госконтроля по исполнению росписи доходов и расходов; чрезвычайных финансовых мер и прочее.
Манифестом от 20 февраля 1906 года и новой редакцией Основных законов Российской империи от года Государственный совет преобразован из законосовещательного в законодательное учреждение (вторым законодательным учреждением являлась Государственная дума). Половина членов Государственного совета стала избираться, остальные назначались императором.
Государственная дума
 
 
Государственную думу учредил император Николай II манифестом от года. Полноценным законодательным органом она стала только к весне 1906 года. Всего до 1917 года было четыре созыва Государственной думы.
Губернаторы
 
Губернатор — высший правительственный чиновник в губернии (или области), осуществлявший административные функции (был фактическим руководителем этой административно-территориальной единицы). Первоначально главными задачами губернаторов являлись контроль за сбором государственных налогов, надзор за расквартированием войск, рекрутскими наборами и деятельностью судебных учреждений. В 1802 году при учреждении министерств они были подчинены Министерству внутренних дел. Назначались императором по представлению министра внутренних дел.
В начале XX века губернаторы осуществляли надзор за деятельностью губернских чиновников и органов местного самоуправления (земств), контролировали соблюдение российского законодательства и исполнение государственных повинностей, обеспечивали общественный правопорядок (в подчинении губернатора была полиция губернии).
В разное время в некоторых губерниях параллельно назначались гражданские и военные губернаторы, а в ряде областей и губерний (прежде всего, на Кавказе, в Сибири и в Туркестанском крае) и на острове Сахалин — исключительно военные губернаторы (получали назначение по представлению военного министра). В отличие от большинства губерний, Московская губерния бо́льшую часть своего существования возглавлялась генерал-губернаторами или равными им по значению лицами .
Местное управление
 
  — вторая столица Российской империи. Коронационные торжества на Красной площади (картина В. Ф. Тимма, 1856 год)]]
Областная реформа Петра I (образование губерний) стала первым этапом на пути решения имевшейся проблемы коррупции и анархии на местах. Создание Бурмистерской палаты в Москве и земских изб в других городах являлось первым экспериментом в местном самоуправлении Петра I. Были учреждены должности губернатора (1710 г.) и ландрата (1713 г.).
Значительные изменения произошли по губернской реформе 1775 года и издания Жалованной грамоты городам во время правления Екатерины II. Правительством назначались губернские правления (исполнительная власть) и казённые палаты (финансы), приказы общественного призрения (административный сектор), учреждаются различные губернские присутствия («по воинским делам», «о подъездных путях» и др.).
Земская и городская реформы Александра II заменили бюрократическую систему и упростили ведение городского хозяйства. Основной единицей крестьянского самоуправления становится волость, включающая в себя лишь крестьянские земли. Главной властью в них становятся сходы, выборные старшины, старосты и правления.
Чиновничество
 
 
Основы иерархии чиновников задала Табель о рангах, где должность министра соответствовала чину II класса, его заместителя — чину III класса и т. д. Кроме детей дворян, для служащих существовали требования по образованию . Был ограничен приём на службу католиков, а иудеи принимались только с высшим образованием, иностранцы к службе вовсе не допускались (кроме служащих «учебной части», «по горному делу» и т. п.). Для чиновников существовали обязательные мундиры (покупаемые за свой счёт), которые обозначали ведомство и род службы, для губернских служащих — губернию.
Повысить чин можно было выслугой лет (независимо от вакансий за 3—4 года), либо получением награды (ордена). Из этого вытекала проблема: государственных чиновников было больше, чем чиновничьих мест.
По подсчётам Б. Н. Миронова, в 1910 году на каждого служащего приходилось: в России — 161, Англии — 137, США — 88, Германии — 79 и Франции — 57 человек. На начало XX века, вместе с неклассными чинами, число служащих оценивается в 500 тысяч человек .
Дворяне, освобождённые от обязанности, массово уклонялись от государственной службы, и к началу XX века их доля в чиновничестве составляла не более 20—40 % . Однако дворяне доминировали в среде высших чиновников: во второй половине XIX века, например, они составляли 100 % министров и 98,2 % членов Государственного совета.
Мелкие административные функции (сбор податей и призыв рекрутов) возлагались на местное крестьянское самоуправление, никак не финансируемое из государственной казны.
Система права
Вплоть до начала 1917 года Россия считалась самодержавной монархией (хотя с 1905 года власть монарха была в той или иной степени ограничена косвенно избираемой населением Государственной думой, отказ от прежней характеристики императора как монарха «самодержавного ''и неограниченного''» зафиксирован новой редакцией Основных законов, введённой в 1906 году и исключившей последнее определение).
Источниками права в Российской империи были:
* Высочайшие указы и манифесты, Высочайше утверждённые уложения, положения, уставы и т. д.
* Высочайше утверждённые мнения Государственного совета и журналы Комитета министров
* с 1906 года — законы, одобренные Государственной думой и Государственным советом.
С 1832 года все вышеуказанные законодательные акты включались в Свод законов Российской империи (его первым разделом являлись Основные государственные законы Российской империи). Также источником права были правовые обычаи (преимущественно в сфере крестьянского хозяйства).
Помимо этого, на окраинах Империи существовал ряд местных законов:
* в Царстве Польском действовали гражданский и торговый кодексы Наполеона, принятые в Герцогстве Варшавском в 1808 и 1809 годах.
* в Великом княжестве Финляндском применялось Общее уложение Шведского королевства, утверждённое в 1763 году.
* в западных губерниях (бывших землях Речи Посполитой) до 1840 года (в Могилёвской и Витебской губерниях — до 1831 года) действовали Литовский статут, Вислицкий статут 1374 г., статуты Вартские, Владислава Ягелло (1423 г.), Пиотрковские и Корчинские, принятые при Казимире IV (1447 и 1465 гг.), Нешавские и Опокские (1454 г.), дополненные при Иоанне Альберте (1496 г.), статуты Сигизмунда (1507—1543 гг.), сеймовые конституции, «мазовецкие изъятия» (сборник 1576 г.), «прусская корректура» (собрание норм, распространявшихся на Западную Пруссию, отошедшую к Польше по Торнскому договору 1466 г., утверждённая на сейме 1598 г.), Магдебургское право .
* в Черниговской и Полтавской губерниях до 1847 года применялись отдельные нормы Литовского статута .
* в Прибалтийском крае применялись остзейское гражданское право, включавшее германское и римское права (императорские постановления, Саксонское зерцало и Libri feudorum), шведское земское и городовое уложения и различные нормы феодального и городского права. В 1865 году вступил в силу Остзейский свод.
* в Бессарабии действовали Соборная грамота Александра Маврокордато, утверждённая в 1785 году, Шестикнижие Арменопула и «Краткое собрание законов» Андронаки Донича, изданное в 1814 году (краткое изложение начал римского права с изменениями, внесёнными из местных молдавских обычаев) .
* в Грузии до 1859 года (в Мингрелии — до 1870 года) использовался Вахтангов сборник законов.
Экономика
 
 
В начале XX века Российская империя занимала одно из первых мест в мировом сельском хозяйстве. Например, валовый сбор зерна в 1913 году пяти основных культур составил около 85 млн тонн , бо́льшая его часть шла на экспорт. Также Россия занимала 1-е место по производству и экспорту сливочного масла .
Крымская война показала неэффективность гужевого транспорта. Начинается интенсивное строительство железных дорог, и к 1914 году Российская империя занимала 2-е место в мире (после США) по протяжённости железных дорог (при этом такой важный порт как Архангельск был связан с центральными губерниями лишь узкоколейной железной дорогой).
По валовому промышленному производству в 1913 году (6,521 млрд рублей или 5,3 % общемирового производства) Россия занимала 5-е место в мире после США, Великобритании, Германии и Франции .
В то же время Россия не относилась к мировым лидерам по размеру ВВП на душу населения. ВВП на душу населения, исчисленный в международных долларах Геари-Хамиса 1990 года, в Российской империи в 1913 году составлял 1488 долларов США на человека при среднемировом значении 1524 доллара США, что было ниже уровня всех европейских стран, кроме Португалии, и приблизительно соответствовало уровню Японии и среднему уровню Латинской Америки. ВВП на душу населения был в 3,5 раза ниже, чем в США, в 3,3 раза ниже, чем в Англии, в 1,7 раза ниже, чем в Италии .
В то же время среди регионов Российской империи присутствовала большая неравномерность экономического развития. Выпуск на душу населения в 1897 году в богатейшем регионе империи (Санкт-Петербург) было равно примерно 4873 международных долларов 1990 года, почти в 11 раза больше, чем в беднейшем — 453 доллара (Тургайская область). Выпуск на душу населения в двух самых богатых губерниях, Санкт-Петербургской и Московской, были на уровне самых развитых стран Европы .
Финансы
 
 
Пётр I создал мощную регулярную армию и флот, что вынуждало его постоянно искать новые источники доходов для их содержания. Эксплуатировались государственные монополии на чеканку монеты, соль, табак, дёготь, щетину, сало, и т. д. Были введены новые сборы: гербовый, драгунский, на постройку судов. Из-за роста недоимок поднимается подушный оклад. Общий сбор прямых налогов в итоге увеличился с 1,8 млн руб. до 4,6 млн руб. Наиболее характерными чертами созданной системы было то, что основная тяжесть налогов пришлась на крестьян, а две трети всех расходов были военными. В 1705 году военные расходы поглощают 96 % бюджета. Для заведования государственными финансами Пётр учредил три коллегии — Камер-коллегия ведала доходами, Штатс-контор-коллегия — расходами, а Ревизион-коллегия занималась проверками.
Екатерина II предпринимала попытки навести порядок в государственных финансах, однако они сводились на нет чередой дорогостоящих войн, ростом государственного аппарата и расходов на двор. Увеличиваются многие налоги, нарастает выпуск ассигнаций, начинаются заметные внешние и внутренние заимствования. В конце её правления курс бумажного рубля составлял 68,5 копеек от металлического (серебряного), к 1802 году повысился до 80 копеек. Начавшаяся с 1805 года огромная эмиссия бумажных денег обесценила бумажный рубль до 20 коп. металлического, чему особенно содействовала активная борьба с Наполеоном. Такое падение бумажного курса рубля отразилось на денежной политике государства; началась политика сокращения расходов, а с 1817 года начиналось изъятие части ассигнаций из оборота, количество которых к 1823 году уменьшилось с 826 до 596 миллионов. Оставшиеся бумажные деньги в 1843 году были девальвированы и превращены в кредитные билеты .
В 1857 году валовой продукт Российской империи составлял 200,5 млн рублей серебром .
Особенностью финансовой системы дореформенной Российской империи была секретность госбюджета (государственной росписи доходов и расходов). Вплоть до 1862 года госбюджет утверждался лично императором, и нигде не публиковался.
Например, в 1850 году Николай I приказал скрыть бюджетный дефицит в 33,5 млн руб. от Государственного совета, и указал министерству финансов записать в расходах на 38 млн меньше. Таким образом, в 1850 году существовали две версии госбюджета — настоящая, и сфальсифицированная . Одним из источников чрезвычайного финансирования были казённые кредитные учреждения, фактически по приказу правительства выдававшие ему любые суммы.
Финансовая реформа Александра II с 1862 года сняла секретность с госбюджета, c 1864 года ввела государственный контроль («контрольные палаты»), отчёты которого с 1866 года становятся публичными. Вводится единый для всех ведомств государственный бюджет с единой кассой — кассой министерства финансов. Также Александр II предпринимает ряд реформ налогов: отдача на откуп питейного сбора заменяется менее разорительным акцизом, подушная подать для мещан заменяется налогом с недвижимых имуществ, с 1880 года под давлением общества отменяется налог на соль. В 1887 году отменяется подушная подать. По итогам правления Александра II государственный долг увеличился в три раза, причём значительных средств потребовали основание особого железнодорожного фонда и крестьянская реформа .
В последние годы XIX века политика протекционизма и экспорт хлеба вместе с увеличением доходов от государственных железных дорог и окончательным установлением государственной алкогольной (питейной) монополии приводит к заметному увеличению золотого запаса. В империи восстанавливается металлическое обращение с фиксированным курсом 1,5 руб. бумажными ассигнациями = 1 руб. золотом. На 1897 год выплаты по государственному долгу составляют 19,9 % государственных расходов.
Русско-японская война становится сильным ударом по государственным финансам. Затраты на войну с Японией планировались в пределах 1 млрд руб., однако в реальности составили 2,3 млрд руб. Эти расходы были практически целиком профинансированы за счёт роста государственного долга с 6,6 до 8,7 млрд руб. Курс государственных ценных бумаг с фиксированной 4 % доходностью упали за 1904—1905 годы с 94 % номинала до 71 %, в декабре 1905 года в правительстве рассматривался вопрос об отмене золотого обращения. Избежать этого удалось благодаря займу во Франции на 843 млн руб.
За период 1900—1913 гг. государственный доход увеличился в два раза (с 1,737 млрд до 3,431 млрд руб.) при росте расходов только в 1,8 раза, что позволило достигнуть устойчивого профицита бюджета. Значительными статьями дохода были доходы от казённых железных дорог и от винной монополии; если в 1900 году они обеспечивали 28,2 % обыкновенного бюджета (за вычетом чрезвычайного бюджета), то в 1913 году уже 50,1 %. Высокая доля доходов от винной монополии повлекла за собой обвинения в спаивании народа и формировании «пьяного бюджета».
По состоянию на начало Первой мировой войны (1914 г.) государственный золотой запас Российской империи был крупнейшим в мире и оценивался в 1,695 млрд руб. при государственном долге 8,8 млрд руб. (с 1894 года золотой запас России увеличился в два раза).
Внешняя торговля
 » с Урала в Европу]]
По общему обороту внешней торговли Российская империя к концу XIX века занимала шестое место в мире с долей 6 % (после Великобритании, обороты которой составляли около 20 % всех оборотов всемирного рынка, Германии — 11 %; США — 10 %, Франции — 8 %, Нидерландов — 7 %). При этом Российской империи принадлежало господствующее положение по поставкам на мировой рынок льна, пеньки, масличных семян, масличных жмыхов, ячменя, гречихи, марганца, платины, лошадей, спирта, птицы, яиц.
Основными товарами, экспортируемыми Российской империей, были зерно, лес, лён, пенька, нефтепродукты. Импортировались прежде всего хлопок, машины, чай, металлы, химическая продукция, лекарства. Основными торговыми партнёрами Российской империи были Германия, Великобритания и Франция .
Транспорт
 
 
 (фотография С. М. Прокудина-Горского, 1910 год)]]
 ]]
Пётр I повелел начать строительство важнейших каналов, соединивших воды Каспийского моря с балтийскими, а также современных сухопутных дорог, например «перспективной» дороги от Москвы до Волхова. После смерти Петра I развитие путей сообщения замедлилось до императрицы Екатерины II, открывшей под непосредственным своим наблюдением «комиссию о дорогах в государстве». При Павле I в 1798 году образован Департамент водных коммуникаций, что положило начало существованию особого ведомства путей сообщения. В начале XIX века были построены Мариинская водная система и Тихвинская водная система, а также реконструирована Вышневолоцкая водная система. В 1817 году начато сооружение шоссейных дорог, постройка которых в особо крупных масштабах производилась с 1836 по 1855 годы .
В 1813 году в России появился первый пароход (построен в Санкт-Петербурге на заводе Берда). В 1843 году было разрешено свободное пароходство по рекам империи, и с этого времени начинается непрерывное развитие пароходства .
В 1837 году построена первая в России Царскосельская железная дорога. Вторую и важнейшую железную дорогу страны, Санкт-Петербург — Москва, построили в 1851 году.
К 1 января 1899 года общая длина железных дорог в России (кроме Финляндии), открытых для общего пользования, составляла 41 209 вёрст, из них в Европейской России — 37 649 вёрст. В казённой эксплуатации находились 26 613 вёрст дорог, в том числе все дороги в азиатской части России, в эксплуатации частных акционерных обществ — 14 589 вёрст . К 1916 году была достроена Транссибирская магистраль, самая длинная железная дорога в мире.
Важную роль играл речной транспорт. Важнейшими грузами на водных путях были дрова и лесные строительные материалы, на долю которых к концу XIX века приходилось свыше 56 % всех перевозок. Второе место занимало зерно — около 15 %. Затем шли нефтяные грузы, в количестве около 10 %, и соль в размере свыше 2 % общего грузооборота. Наибольшее количество хлеба, дров и лесных материалов, нефтяных грузов и соли перевозилось в бассейне реки Волги .
Что касается морского транспорта, то как по заграничному, так и каботажному плаванию первое место к концу XIX века занимали Чёрное и Азовское моря, являвшиеся главными путями экспорта: около 70 % по весу и 65 % по ценности всего экспорта проходило через порты этих морей. Балтийское море было основным путём импорта, ввоз иностранных товаров по этому морю составлял около 80 % по весу общего ввоза через российские порты. Каспийское море служило, главным образом, для каботажной перевозки нефтяных продуктов. В Белом море весь грузооборот по внешней и каботажной торговле составлял около 2 % общего грузооборота российских портов .
Связь
 
 
При Петре I почта разделялась на «немецкую» (или «купецкую», заморскую, иностранную) и ямскую: первая имела привилегии на иностранные сношения, купеческие посылки и грамотки, вторая — на обыкновенную казённую корреспонденцию и дворянские письма. В 1722 году в ведомстве Иностранной коллегии учреждена должность генерал-почт-директора, которому были подчинены как «немецкая», так и ямская почта .
17 января 1833 года в Санкт-Петербурге открылась первая в России внутригородская почта .
В 1824 году сооружена первая в России линия оптического телеграфа между Петербургом и Шлиссельбургом, по которой передавались сведения о судоходстве на Неве и Ладожском озере. В 1833 году была открыта вторая линия Петербург — Кронштадт, которая шла через Стрельну и Ораниенбаум; к 1835 году к этой линии прибавились ещё две: Петербург — Царское Село и Петербург — Гатчина. В 1839 году началось сооружение линии Петербург — Варшава (через Псков, Динабург и Вильну). Линия являлась самой протяжённой в мире, её длина составляла 1200 км .
Локальные линии электрического телеграфа были впервые проложены в 1841 году и соединили Главный штаб и Зимний дворец в Петербурге, Царское Село и Главное управление путей сообщения, станцию Санкт-Петербург Николаевской железной дороги и село Александровское. В 1854 году проложены линии электрического телеграфа между Петербургом, с одной стороны, и Кронштадтом, Варшавою и Москвой — с другой. К концу 1855 года телеграфные линии уже соединили города по всей Центральной России . В 1871 году была установлена телеграфная связь с Владивостоком .
В 1879 году состоялся первый телефонный разговор на линии Петербург — Малая Вишера. В 1882 году в России было разрешено пользоваться телефонами частным лицам . В декабре 1898 года открыта самая длинная в Европе телефонная линия между Москвой и Петербургом .
Религия
 
 
 , 1903 год]]
 
Государственной религией в Российской империи являлось православие, что нашло своё отражение в Основных государственных законах: ''«Первенствующая и господствующая в Российской Империи вера есть Христианская Православная Кафолическая Восточного Исповедания»''. Российский император не мог ''«исповедовать никакой иной веры, кроме Православной»'' .
Русская православная церковь, объединявшая свыше двух третей населения империи, с 1721 года имела синодальное устройство (в ходе реформ Петра I патриаршество в Русской церкви было упразднено, и она стала одним из государственных институтов). Высшим органом управления церкви являлся ''Святейший Правительствующий Синод''. При этом статус ''Главы Церкви'' (в значении ''«верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры»'') с 1797 года, согласно законодательству, имел император (в Синоде его представлял обер-прокурор Святейшего Синода, с начала XIX века игравший роль де-факто руководителя церковного ведомства) .
По данным на 1914 год, Русская церковь административно делилась на 63 епархии. Кроме того, в её составе пребывали Грузинский экзархат, имевший некоторые особенности в управлении, и две зарубежные епархии — Северо-Американская и Японская. Каждая епархия находилась под непосредственной властью архиерея, который назначался императором. Вне епархиальной структуры Русской церкви были храмы и духовенство придворного и военного ведомств, а также состоявшие в ведении непосредственно Синода 4 монастыря-лавры (Киево-Печерская, Троице-Сергиева, Александро-Невская, Почаевская Успенская) и ставропигиальные монастыри .
Русская церковь имела большое количество духовных учебных заведений (данные на 1913 г.): 4 духовные академии, 57 духовных семинарий, 186 духовных училищ . В ведении Синода также находились епархиальные женские училища, многочисленные церковно-приходские школы и школы грамоты.
На 1914 год в епархиях Русской православной церкви (без Грузинского экзархата и зарубежных епархий) числилось около 39 тыс. приходов. Помимо этого, в придворном ведомстве и в ведомстве протопресвитера военного и морского духовенства имелось соответственно 53 и 416 церквей. Существовало 550 мужских и 475 женских монастырей .
В 1788 году указом Екатерины II учреждено первое в Российской империи духовное правление мусульман-суннитов — ''Оренбургское магометанское духовное собрание'' , позднее также появились ''Таврическое магометанское духовное правление'' (Симферополь) и два Закавказских духовных правления (суннитское и шиитское) в Тифлисе.
В Российской империи права и привилегии разных религиозных конфессий были неодинаковы. Вслед за господствующей православной церковью официально признавались и имели широкие права: из христианских конфессий — римско-католическая церковь, лютеранская и реформатская церкви, община гернгутеров, армяно-григорианская и армяно-католическая церкви; из других религиозных общин — мусульмане (сунниты и шииты), иудеи (талмудисты и караимы), буддисты. «Терпимыми», но лишёнными привилегий были русские старообрядцы (до 1905 года они официально именовались «раскольниками»), баптисты, меннониты, сибирские шаманисты и др. При этом по российскому законодательству общины молокан, духоборцев, субботников, скопцов, хлыстов, мормонов, штундистов и других сектантов считались «нетерпимыми» и «вредными» .
 указом императора Николая II «Об укреплении начал веротерпимости» сняты прежние запреты и ограничения на переход из одной признанной государством христианской конфессии в другую (до этого выход из православия считался уголовным преступлением). Также отменялись многие ограничения в отношении старообрядцев.
Религиозный состав населения России на 1897 год (без учёта Финляндии): православные — 69,34 %, старообрядцы — 1,76 %, католики — 9,16 %, протестанты (в основном лютеране) — 3,0 %, армяно-григориане — 0,94 %, мусульмане — 11,07 %, иудеи — 4,15 %, буддисты — 0,35 % . Во всех легальных религиозных общинах (кроме буддийских) духовенство вело метрические книги .
 
Orthodox Christians in the Russian Empire 1897.png|Православные
Muslims in the Russian Empire 1897.png|Мусульмане
Roman Catholics in the Russian Empire 1897.png|Римо-католики
Adherents of Judaism in the Russian Empire 1897.png|Иудеи
Lutherans in the Russian Empire 1897.png|Лютеране
Old Believers in the Russian Empire 1897.png|Старообрядцы
Adherents of the Armenian Apostolic Church in the Russian Empire 1897.png|Армяно-григориане
Buddhists in the Russian Empire 1897.png|Буддисты
Pagans in the Russian Empire 1897.png|Язычники
 
Вооружённые силы
 
Армия
 
 
 
Регулярная русская армия, основанная на рекрутской повинности, создана в конце XVII — начале XVIII веков в результате военных реформ Петра I (эта система комплектования окончательно установлена в 1705 году) .
Под руководством Петра I проведена реформа русской артиллерии, открылись первые военно-учебные заведения. В 1716 году Пётр I утвердил Воинский устав, закрепивший создание регулярной армии. В 1720 году начала свою работу Военная коллегия — высший орган военного управления, в 1722 году введена система военных, гражданских и придворных чинов — Табель о рангах. Кроме полевой армии, были созданы гарнизонные войска, которые несли внутреннюю службу и являлись резервом армии.
Служба дворян в армии изначально являлась обязательной и продолжалась пожизненно (с 1736 года ограничена в мирное время 25-летним сроком, а с 1762 года стала добровольной) .
В 1728 году из военных инженеров, выделенных из состава артиллерии, образован Инженерный корпус , в 1732 году официально открыт первый кадетский корпус .
В царствование императрицы Екатерины ІІ созданная ещё при Петре І квартирмейстерская часть впервые преобразована в Генеральный штаб. По инициативе генерала П. И. Панина в русской армии появляется лёгкая пехота — егеря .
В 1793 году сокращён срок военной службы для солдат: вместо пожизненного им был установлен 25-летний срок службы (в 1834 году срок действительной службы сократился до 20 лет, в 1839 году — до 19 лет, в 1868 году — до 10 лет). К концу царствования Екатерины ІІ численность русской армии достигла 400 тыс. человек.
При императоре Павле І издавались указы, направленные на укрепление воинской дисциплины, и воинские уставы, детально регламентировавшие армейскую организацию и порядок несения военной службы, введён запрет на использование солдат для «частных работ» в офицерских и генеральских имениях, отменена практика формальной записи на военную службу малолетних дворянских детей (этим ранее обеспечивалось автоматическое получение офицерского чина по достижении совершеннолетия). Однако в армии большое значение стало придаваться муштре, различным смотрам и парадам .
Вторая половина XVIII века отмечена деятельностью целой плеяды русских полководцев: П. С. Салтыков, П. А. Румянцев, А. В. Суворов одержали победы в сражениях во время Семилетней войны 1756—1763 годов, русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов, войны с Францией 1798—1802 годов (Итальянский и Швейцарский походы 1799 года) .
В 1802 году образовано Министерство военных сухопутных сил (в дальнейшем — Военное министерство). В 1806—1808 годах созданы дивизии, которые стали постоянными войсковыми соединениями.
В 1810 году по инициативе военного министра М. Б. Барклая-де-Толли началась масштабная военная реформа. В русской армии ввели корпусную организацию войск (созданы пехотные корпуса, сведённые в 1-ю и 2-ю Западные армии). В дальнейшем появились резервные кавалерийские корпуса. На основе ряда гарнизонных частей в 1811 году учреждена ''внутренняя стража''. На западе России началось строительство новых и реконструкция старых крепостей. Изменяется система подготовки резервов для полевой армии — образуются рекрутские депо .
Численность русской армии к началу 1812 года составляла 720 тыс. человек . В ходе Отечественной войны 1812 года русские войска под командованием М. И. Кутузова разгромили армию Наполеона I, считавшуюся лучшей в Европе .
В 1815 году развернулось создание системы военных поселений, однако они оказались экономически невыгодными, и в дальнейшем их упразднили .
В 1832 году по решению императора Николая І открыта Императорская военная академия (с 1855 г. — Николаевская академия Генерального штаба, с 1909 г. — Императорская Николаевская военная академия). Началось формирование корпуса офицеров Генерального штаба, к которому причислялись окончившие академию или выдержавшие при ней экстерном соответствующие экзамены.
Неудача России в Крымской войне 1853—1856 годов раскрыла многие недостатки её армии, в том числе крайне малое количество современного нарезного стрелкового оружия (винтовок) и неудовлетворительную войсковую организацию.
При императоре Александре II по инициативе генерала Д. А. Милютина проведена коренная реформа вооружённых сил. В 1862—1867 годах территория России была разделена на военные округа. Также упраздняется Отдельный корпус внутренней стражи — его функции передаются местным войскам. В 1864 году открыты юнкерские училища, ставшие на то время основным источником пополнения офицерского корпуса армии (к 1910 году их преобразовали в военные училища). В середине 1860-х годов реформированы все кадетские корпуса (кроме Пажеского и Финляндского) — на их базе образованы военные гимназии (с 1882 года они снова именовались кадетскими корпусами) и военные училища .
С 1874 года армия начала комплектоваться на основе всеобщей воинской повинности. Срок службы в сухопутных войсках составлял 15 лет — 6 лет действительной службы и 9 лет пребывания в запасе, затем военнообязанные зачислялись в Государственное ополчение. Казаки отбывали воинскую повинность на особых условиях — на основе отдельного устава о воинской повинности. Кроме того, от отбывания воинской повинности было освобождено большинство коренных народов Кавказа, Средней Азии и Сибири, а с начала XX века — и население Финляндии.
Проведённые реформы позволили успешно провести русско-турецкую войну 1877—1878 годов .
В конце XIX — начале XX веков в русскую армию поступают трёхлинейная винтовка Мосина, пулемёт Максима и 76-мм полевая пушка образца 1902 года, в дальнейшем ставшие основным вооружением пехоты и артиллерии.
Русско-японская война 1904—1905 годов показала, что армия не полностью соответствует требованиям времени: в войсках медленно внедрялось новое вооружение; не уделялось должное внимание боевой подготовке пехоты; оставался низким уровень образования значительной части офицерского корпуса и генералитета .
 
В период 1905—1912 годов проведена масштабная военная реформа. В 1906—1907 годах уволено и заменено 50—80 % лиц командного состава, вплоть до командующих войсками округов .
В 1905 году воссоздаётся Главное управление Генерального штаба (ГУГШ), которое фактически выполняло функции генерального штаба русской армии. В 1906 году император Николай II утверждает изменения в Устав о воинской повинности, в результате чего сроки действительной службы в армии составили: в пехоте и пешей артиллерии — 3 года, в других родах войск — 4 года (затем военнообязанный находился в запасе 1-й и 2-й очереди). В 1910 году упраздняются резервные и крепостные войска, а также частично изменяется дислокация армии (увеличивается количество войск в центральных округах). Создаются новые военно-учебные заведения (включая авиационные школы), продолжается переоснащение армии.
К лету 1914 года территория Российской империи делилась на 12 военных округов (кроме того, существовала Область Войска Донского, которая управлялась на особых основаниях). Выделялись следующие рода войск: пехота, кавалерия, артиллерия, инженерные войска, а с 1904 года ещё и железнодорожные войска.
Основу огневой мощи армии составляла артиллерия (в начале XX века подразделялась на полевую, крепостную и осадную, однако в 1909 году осадную артиллерию упразднили). Инженерные войска, помимо сапёрных, понтонных и минных частей, включали телеграфные, автомобильные и воздухоплавательные роты, авиационные роты и отряды.
К 1913 году подготовку офицеров русской армии прежде всего осуществляли средние специальные учебные заведения — военные училища. Также действовали кадетские корпуса, проводившие обучение воспитанников по общеобразовательному курсу, затем их выпускники поступали в военные училища. Высшее военное образование давала система военных академий, главное место среди которых занимала Императорская Николаевская военная академия.
К началу Первой мировой войны русская армия насчитывала 1 млн 423 тыс. человек (в том числе свыше 40 тыс. офицеров), по мобилизации развёрнута до 5 млн 338 тыс. человек. К концу войны численность русской армии достигла примерно 7 млн человек .
'''Гвардия'''. В 1690 году царём Петром І из так называемых «потешных» созданы Преображенский и Семёновский полки. В дальнейшем эти два полка стали первыми полками ''гвардии'' — привилегированной части русской армии.
К началу Первой мировой войны русская гвардия состояла из 13 пехотных (включая Собственный Его Императорского Величества Сводный пехотный полк), 4 стрелковых и 14 кавалерийских полков, 3 артиллерийских бригад, Лейб-гвардии Конной артиллерии, Лейб-гвардии Сапёрного батальона и других частей .
 
'''Военный воздушный флот'''. В 1885 году сформирована первая в России кадровая команда военных аэронавтов под командованием А. М. Кованько. Летом 1914 года в армии имелись воздухоплавательные части, на вооружении которых находились привязные и управляемые аэростаты.
Военная авиация в России появилась в 1911 году, когда был создан первый авиационный отряд. В этом же году самолёты в первый раз участвовали в военных манёврах.
В ходе Первой мировой войны сформировано первое в мире соединение тяжёлой авиации — ''Эскадра воздушных кораблей'' (на вооружении — самолёты «Илья Муромец»). Появились авиационные отряды истребителей, а затем и боевые авиационные группы (состояли из нескольких истребительных отрядов). Также были образованы соединения авиации — авиационные дивизионы.
'''Казачьи войска'''. В 1875 году казачьи полки включили в состав дивизий регулярной кавалерии (с 1870-х годов казачьи войска перестали считаться иррегулярными войсками, образовав особую категорию войск) .
Казачьи войска выставляли ''служилый состав'' (делился на 3 разряда) и ''войсковое ополчение''. В начале XX века в подчинении Военного министерства России находилось 11 казачьих войск. В 1916 году на военной службе состояло свыше 285 тыс. казаков .
'''Государственное ополчение'''. Кроме регулярной армии, существовало Государственное ополчение (состояло из ратников 1-го и 2-го разрядов). Оно призывалось во время Крымской войны, русско-японской войны 1904—1905 годов и в Первую мировую войну .
Флот
 
 ]]
 », 1915 год]]
Возникновение русского военно-морского флота связано с именем Петра I и происходило в конце XVII — начале XVIII веков.
Во время Северной войны 1700—1721 годов создан Балтийский флот. В 1717 году учреждена Адмиралтейств-коллегия — высший орган управления военно-морским флотом (до 1802 года). Организационные принципы русского флота и способы ведения вооружённой борьбы на море нашли отражение в изданном в 1720 году Морском уставе.
Во второй половине XVIII века, в связи с русско-турецкими войнами за господство на Чёрном море, происходит усиление русского флота. В Средиземное море из состава Балтийского флота были направлены русские эскадры. Победа в русско-турецкой войне 1768—1774 годов позволила России создать Черноморский флот. В последующей войне с Османской империей благодаря флотоводческому искусству адмирала Ф. Ф. Ушакова он одерживает ряд крупных побед над турецким флотом и добивается господства на Чёрном море.
В 1802 году образовано Министерство морских сил (с 1815 года — Морское министерство). С 1828 года оперативно-стратегическое руководство флотом осуществлял Морской штаб (с 1831 года — Главный морской штаб). В 1803—1855 годах русские военные моряки осуществили свыше 40 кругосветных и дальних плаваний, сыгравших важную роль в исследовании Мирового океана.
Офицеры и матросы русского флота героически проявили себя во время обороны Севастополя 1854—1855 годов в ходе Крымской войны. По условиям Парижского мирного договора 1856 года Россия лишилась права иметь на Чёрном море военный флот (эти ограничения отменены в 1871 году).
После Крымской войны в России начинается создание броненосных паровых кораблей. В 1877 году вступил в строй первый эскадренный броненосец «Пётр Великий». В 1903 году на вооружение флота поступает первая подводная лодка.
Во второй половине XIX века Российская империя расширяет сферу влияния в Китае, где её интересы сталкиваются с интересами Японии. Конфликт выливается в русско-японскую войну, важнейшую роль в которой сыграл флот.
После русско-японской войны в России осуществляются мероприятия по повышению боеспособности флота, принимаются новые судостроительные программы. В 1906 году создаётся Морской генеральный штаб, сосредоточивший функции оперативно-стратегического планирования и руководства флотом. Для подготовки флотских офицеров существовали Николаевская морская академия, Морской корпус и Морское инженерное училище .
Перед началом Первой мировой войны русский военно-морской флот состоял из Балтийского и Черноморского флотов, Каспийской и Сибирской флотилий (кроме этого, имелась Амурская речная флотилия, подчинённая командующему войсками Приамурского военного округа). Флот пополнился линейными кораблями типа «Севастополь», эскадренными миноносцами типа «Новик».
В ходе войны флот был усилен новейшими линейными кораблями типа «Императрица Мария», подводными лодками типа «Барс» и первым в мире подводным минным заградителем «Краб». Развивается морская авиация, создаётся флотилия Северного Ледовитого океана.
Национальный состав армии
Во времена Петра І основу регулярной армии составляли рекруты из русских крестьян, на народы Поволжья, Урала и Сибири рекрутская повинность не распространялась. Однако с 1722 года начинается рекрутский набор марийцев, мордвы и татар, в 1738 году — старообрядцев. К концу XVIII века рекрутские наборы (с рядом льгот и изъятий) были распространены на территорию Западного края, прибалтийских губерний, Новороссии, а также на крестьян и мещан Правобережной и Левобережной Украины. В то же время некоторые народы (башкиры, калмыки, буряты, мещеряки) и социальные группы (казаки, тептяри) образовывали на особых условиях иррегулярную кавалерию. В XIX веке к отбыванию рекрутской повинности в русской армии были также привлечены евреи (с 1827 г.), жители Царства Польского (после 1831 г.), а население Великого княжества Финляндского выставляло небольшие по численности территориальные финские войска.
В 1874 году в Российской империи введена всеобщая воинская повинность, и в начале XX века армия комплектовалась новобранцами, в основном представлявшими христианские народы России, прежде всего русскими («великороссами»), украинцами («малороссами») и белорусами (эти три народа, вместе составлявшие тогда 2/3 населения страны, давали 3/4 новобранцев). Мусульманское население Северного Кавказа и Закавказья вместо отбывания воинской повинности платило особый денежный налог (подобное положение распространялось также на абхазцев, езидов и некоторые другие народы). Кроме того, от призыва в армию были освобождены мусульманские народы Туркестанского края, инородцы Астраханской и Ставропольской губерний, Уральской, Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской областей, коренные народы Сибири и Дальнего Востока, население Крайнего Севера. При этом существовали немногочисленные конные части, в состав которых на добровольной основе могли поступать представители народов Кавказа и Туркестана (Дагестанский конный полк, Туркменский конный дивизион), а часть калмыков, бурят, осетин, крещёных татар (нагайбаки) и других причислялась к казачьему сословию .
Население Великого княжества Финляндского в 1905 году также было освобождено от отбывания воинской повинности. Вместо неё Финляндию обязали выплачивать в российскую казну 10 млн финских марок в год на общегосударственные военные нужды .
Определённые ограничения при прохождении воинской службы действовали в отношении лиц иудейского вероисповедания (по состоянию на 1913 год): они не допускались для службы в гвардию, в команды интендантского ведомства, в конвойные и местные команды, в крепостную артиллерию и др. Им был закрыт доступ к обучению в военных училищах, к прохождению экзамена на получение чина прапорщика запаса и т. д. При этом участники русско-японской войны 1904—1905 годов, которые получили награды или «беспорочно несли службу в действующих войсках», имели право свободного выбора места жительства (то есть могли жить вне черты еврейской оседлости) .
В начале Первой мировой войны из числа добровольцев Кавказского края формируется Кавказская туземная конная дивизия, а Туркменский конный дивизион разворачивается в конный полк (с 1916 года — Текинский конный полк). Кроме того, в ходе войны в русской армии появился ряд других национальных формирований. Так, к концу 1916 года в составе армии находились Польская стрелковая бригада, две латышские стрелковые бригады, армянские стрелковые батальоны и некоторые другие. Также были созданы формирования, состоявшие в основном из бывших военнопленных австро-венгерской армии — Чешско-Словацкая стрелковая бригада (позднее корпус), 1-я Сербская добровольческая дивизия (в дальнейшем корпус) .
Расширение территории
 
 )]]
В XVIII—XIX веках владения Российской империи увеличиваются в соперничестве: со Швецией за Прибалтику и Финляндию; с Речью Посполитой за Малороссию, Волынь и Подолию; с Османской империей за Крым и Северное Причерноморье; с Персией за Закавказье; с Британской империей за контроль над Средней Азией; с Китаем за казахские земли и Маньчжурию.
Ряд территорий Российской империи в разное время пользовались автономией либо были связаны с ней отношениями личной унии, вассалитета или протектората: Войско Запорожское (автономия до 1764 г.), Картли-Кахетинское царство (протекторат до 1801 г.), Имеретинское царство (протекторат до 1811 г.), Великое княжество Финляндское (широкая автономия вплоть до 1917 г.), Царство Польское (личная уния до 1832 г.), Бухарский эмират (вассальная зависимость с 1868 г.), Хивинское ханство (вассальная зависимость с 1873 г.), Урянхайский край (протекторат с 1914 г.).
Синьхайская революция ослабила влияние Китая в Монголии, в противовес этому Монголия стремится опереться на Россию, и уже с 1912 года фактически становится её протекторатом.
Рост России настороженно воспринимался европейскими державами, эти страхи отражаются в подложном документе «Завещание Петра Великого». В свою очередь, Фридрих Энгельс в работе «Внешняя политика русского царизма» так комментирует имперскую экспансию: ''«Никогда ещё Россия не достигала такого могущественного положения. Но она сделала также ещё один шаг за пределы своих естественных границ. Если в отношении завоеваний Екатерины II у русского шовинизма были ещё некоторые извиняющие — я не хочу сказать оправдывающие — предлоги, то относительно завоеваний Александра I об этом не может быть и речи. Финляндия населена финнами и шведами, Бессарабия — румынами, Конгрессовая Польша — поляками. Здесь уж и говорить не приходится о воссоединении рассеянных родственных племён, носящих русское имя, тут мы имеем дело с неприкрытым насильственным завоеванием чужой территории, с простым грабежом»'' .
Войско Запорожское
 
Войско Запорожское перешло в подданство русскому царю в 1654 году. Коломакские статьи, подписанные Иваном Мазепой, ограничили выбор старши́ны гетману только с царского позволения и лишили старшину права самостоятельно переизбрать гетмана. В 19-й статье договора ставился вопрос об объединении с Московским государством и устранении национальной обособленности малороссов. Была упразднена Киевская митрополия, а в 1704 году к Гетманщине присоединили земли Правобережного Войска Запорожского.
Во время гетманства Кирилла Разумовского началась ликвидация автономных институтов Войска Запорожского: в 1754 году ликвидирована таможенная граница; в 1764 году окончательно упразднена должность гетмана, вместо Гетманщины основана Малороссийская губерния.
В 1734 году с разрешения императрицы Анны Иоанновны основывается Новая Сечь. Низовое Войско Запорожское выступает союзником России в русско-турецких войнах 1735—1739 и 1768—1774 годов. Однако в 1775 году императрица Екатерина II приказывает упразднить Запорожскую Сечь, и Новороссийская губерния пополняется её землями. В 1781 году ликвидируется полковое устройство Малороссии.
В 1787 году Г. А. Потёмкин сформировал из бывших запорожцев ''Войско верных казаков Черноморских'' . Русско-турецкая война 1787—1792 годов оказалась победной для России, и в результате Ясского мира Российская империя территориально укрепила своё положение на южных границах. После заключения мира «Войску верных казаков Черноморских» были предоставлены земли, полученные в результате войны, — вдоль побережья Чёрного моря между реками Днестр и Буг, а само войско переименовано в ''Черноморское казачье войско''. В 1792 году черноморским казакам были пожалованы земли на Тамани и Кубани «в вечное и потомственное владение» .
Геополитическая конкуренция со Швецией. Присоединение Финляндии
 
 
 . «Морское сражение при Выборге 22 июня 1790 года»]]
По Ништадтскому мирному договору, завершившему Северную войну 1700—1721 годов, к России отошли Ингерманландия, часть Карелии с Выборгом, Эстляндия и Лифляндия. Шведские реваншисты начинают новую войну в 1741 году, но проигрывают её, ситуация повторяется в 1788—1790 годах.
В результате русско-шведской войны 1808—1809 годов к Российской империи переходят Финляндия и Аландские острова.
С присоединением Финляндии обозначились существенные проблемы: там отсутствовала финская национальная аристократия, экономика княжества была подконтрольна шведскому меньшинству, большинство населения крупнейших городов, таких как Гельсингфорс и Або, являлось этническими шведами. Россия сделала акцент на рост национального самосознания финнов: восстанавливается деятельность местного сейма; финский язык со временем становится вторым официальным языком в княжестве (наряду со шведским языком); выпускается литература на финском языке; столицу княжества переносят из Або в Гельсингфорс; поощряется миграция финнов в города. В 1812 году к Финляндскому княжеству присоединяют так называемую «Старую Финляндию», перешедшую к России ещё по Ништадтскому (1721 г.) и Абоскому (1743 г.) мирным договорам.
Но в 1890-е годы Россия переходит к политике принудительной русификации Финляндии: предпринимались попытки распространения на территорию княжества общероссийского законодательства, в том числе введения всеобщей воинской повинности по общероссийскому образцу, внедрения русского языка в делопроизводстве и в системе школьного образования. Все эти шаги вызвали крайнее недовольство местного населения и в итоге привели к убийству финляндского генерал-губернатора Н. И. Бобрикова.
После отречения императора Николая II, на территории Финляндии уже в марте 1917 года восстанавливается в полном объёме местное законодательство, а в ноябре провозглашается независимость княжества, признанная правительством большевиков 22 декабря 1917 года.
Разделы Речи Посполитой. Царство Польское. Курляндия и Семигалия
 
 
 
К XVIII веку Речь Посполитая приходит к упадку, вызванному межнациональными распрями и неудачными войнами. Политическая система, сочетавшая выборность короля с правом вето у любого депутата, всё больше вела к параличу государства и создавала почву для активных манипуляций польской внутренней политикой со стороны других государств. Неуклонно нараставшее давление на Речь Посполитую со стороны России и Пруссии заканчивается тремя разделами её территории в 1772—1795 годах. В состав России в результате разделов входят белорусские и литовские земли, Инфлянты, Волынь и Подолия. Помимо бывших земель собственно Речи Посполитой в Российскую империю включается и территория Курляндского герцогства — оно преобразуется в Курляндскую губернию.
После наполеоновских войн, по итогам Венского конгресса 1815 года создаётся Царство Польское, находившееся изначально в унии с Российской империей. В него вошла не вся территория Польши (так, Познань отошла Пруссии, а Краков — Австрии).
Поляки становятся одним из самых «неблагонадёжных» национальных меньшинств империи. Они поднимают против императорской власти восстания 1830 и 1863 годов. В результате происходит поэтапное сворачивание польской автономии. После восстания 1830 года конституция Царства Польского заменяется на Органический статут, личную унию сменяет непосредственное вхождение Польши в состав Российской империи. Распускаются польские сейм и армия, польский злотый заменяется рублём, административное деление преобразуется на основе общеимперского законодательства.
После восстания 1863 года общепольские ведомства прекращают своё существование, а их дела передаются российскому правительству. На Польшу также распространяются общероссийские системы образования и судебного устройства, вводится обязательное употребление русского языка в учреждениях образования и в делопроизводстве, распространяется обозначение Польши как ''Привислинского края''.
Русская колонизация Америки
 
 
Первыми русскими, которые со стороны Сибири прибыли на Аляску, являлись участники экспедиции Семёна Дежнёва (1648).
В 1784 году на остров Кадьяк прибывает экспедиция Г. И. Шелихова. Северо-Восточная компания начинает активно осваивать остров, подчиняя местных эскимосов, способствуя распространению православия среди туземцев и внедряя новые для этой территории сельскохозяйственные культуры — свёклу, репу. Поселение на острове Кадьяк получило название ''Павловская гавань''. В 1783 году императрица Екатерина II утверждает создание на Аляске православной миссии.
С 1808 года центром Русской Америки становится ''Ново‑Архангельск'', однако фактическое управление ведётся из Иркутска. В 1812 году основана ''крепость Росс'' — самый южный форпост Российско-Американской компании. В 1824 году подписана русско-американская конвенция, зафиксировавшая южную границу на широте 54°40’N.
Крымская война ставит русские владения на границе с британской Канадой в трудное положение, и уже в 1857 году впервые высказывались предложения об их продаже (при этом ещё в 1841 году была продана крепость Росс). В 1867 году заключён договор с США о продаже Аляски и Алеутских островов. Последняя группа русских покинула Ново-Архангельск в 1868 году.
Присоединение Грузии и всего Закавказья
 
 
 
 в честь победы в русско-персидской войне 1826—1828 годов и в русско-турецкой войне 1828—1829 годов]]
В 1783 году Ираклий II подписывает Георгиевский трактат о переходе Картли-Кахетинского царства (Восточная Грузия) под протекторат Российской империи. В 1799 году русские войска занимают Тифлис. В 1801 году царство упраздняется и входит непосредственно в состав России.
Грузинская аристократия получает права русского дворянства. Формируется новая система местного управления, упраздняются наследственные посты, делопроизводство переводится на русский язык. Отменяется рекрутская повинность, а собранные налоги остаются на местах. Поощряется переселение в Грузию русских, армян, греков и немецких колонистов. В 1811 году Грузинская православная церковь преобразуется в экзархат Русской церкви.
Имеретия в XVIII веке неоднократно обращалась к России за помощью против Турции. Мирный договор 1774 года избавил Имеретию от выплаты дани Турции. После окончания борьбы за власть в 1798 году Соломон II пытался избежать протектората. Однако в 1804 году он подписывает соответствующий договор, а в 1811 году Имеретия вошла в состав России (управлялась по образцу Картлинии и Кахетии).
В 1803 году Мегрелия, стремясь избавиться от вассальной зависимости от Имеретии, принимает протекторат России (княжество перестаёт существовать в 1867 году). Гурийское княжество, формально также подчинявшееся Имеретии, в 1804 году принято в состав России (в 1828 году княжество ликвидируется).
В 1810 году к России присоединяется Абхазское княжество (формально упразднено в 1864 году). Сванетия также подчиняется Российской империи — «Княжеская Сванетия» присоединена в 1833 году, «Вольная Сванетия» — в 1840 году (в 1859 году княжество упразднили).
В завершении русско-персидской войны 1804—1813 годов подписан Гюлистанский мирный договор, согласно условиям которого Персия признала вхождение в состав Российской империи Дагестана, грузинских земель, Абхазии, а также территории Бакинского, Гянджинского, Карабахского, Ширванского, Шекинского, Дербентского, Кубинского и Талышского ханств .
По результатам последующей русско-персидской войны 1826—1828 годов подписывается Туркманчайский мирный договор, по которому к России отошли Эриванское и Нахичеванское ханства .
Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма и Новороссии
 
 
 
Османская империя являлась геополитическим конкурентом России. Её вассал — Крымское ханство, постоянно устраивало набеги. Как средство защиты была построена «Большая засечная черта». Центром обороны юга становится Белгородский разряд, строятся Изюмская черта, Украинская линия.
Согласно Белградскому договору, Азов переходит к России, но взамен запрещено строить укрепления и флот. В 1736 году русская армия сжигает Бахчисарай и занимает Очаков, однако в 1738 году вынуждена покинуть его.
Крымские войска прекращают крупные набеги, а мирное население переходит к земледелию. Для защиты от набегов Россия осваивает и заселяет Дикое поле, развивает новые области — Новую Сербию и Славяносербию. Эта активность приводит к войне 1768—1774 годов. Согласно Кючук-Кайнарджийскому договору, Турция признала независимость Крыма и выплатила контрибуцию в 4,5 млн рублей. На престол Крыма выдвинут ставленник России, что вызывает раздражение местной знати.
Айналы-Кавакская конвенция обязала Россию и Турцию вывести войска из Крыма и запретила вмешиваться во внутренние дела. Турция признала ханом Шагин-Гирея, подтвердила независимость Крыма и право русских судов ходить через черноморские проливы. Русская армия уходит, оставив шеститысячный гарнизон в Керчи и Еникале. В 1781 году Шагин-Гирей из-за восстания бежал в Керчь. В 1783 году он отрёкся от престола, а 8 апреля по императорскому манифесту Крым входит в состав империи. Российские войска заняли Тамань, Кубань и Крым. Основан Севастополь. Русско-турецкая война (1787—1791) определила русско-турецкую границу по Днестру.
По итогам русско-турецких войн 1806―12 и 1828―29 годов к России присоединены Бессарабия и Черноморское побережье Кавказа. По окончании войны 1877—1878 годов Российская империя присоединяет Карсскую и Батумскую области в Закавказье.
Присоединение Северного Кавказа
 
 . 1859 год]]
Между присоединёнными Картли-Кахетинским царством и азербайджанскими ханствами лежали земли присягнувших на верность , но независимых горских народов.
После усмирения Большой Кабарды главными противниками российских войск выступили адыги на западе в Черкесии и на востоке — горцы, объединившиеся в военно-теократическое исламское государство — Северо-Кавказский имамат, которое возглавил Шамиль. Военные действия против горцев велись значительными силами и были очень ожесточёнными.
С середины 1830-х годов конфликт обострился в связи с возникновением в Чечне и Дагестане религиозно-политического движения под флагом газавата, которое получило моральную и военную поддержку Османской империи, а во время Крымской войны — и Великобритании. Сопротивление горцев Чечни и Дагестана было сломлено в 1859 году. Война же с адыгскими племенами Западного Кавказа продолжалась до 1864 года и закончилась выселением значительной части адыгов в Османскую империю, либо на равнинные земли Прикубанья.
Покорение Центральной Азии
 
 . Вступление русских войск в Самарканд. 1868 год]]
В 1850—1870-х годах Россия провела ряд успешных военных кампаний против среднеазиатских государств и значительно расширила свои владения в Средней Азии. Хивинское ханство и Бухарский эмират были превращены в вассалов России, а Кокандское ханство — ликвидировано. Русское продвижение остановилось на границах Афганистана.
Империя мотивировала экспансию на юг стремлением прекратить набеги местных народов на её владения. В то же время Великобритания опасалась потери Индии и усиления России за счёт новых торговых возможностей. Во время Афганского кризиса (1885 г.) она потребовала от афганского эмира дать отпор русским. После боя на Кушке стороны определили русско-афганскую границу.
Хунза-Нагарская кампания начала противостояние за владения над Памиром. Памирские экспедиции отряда Ионова стали ответом России, после которого заключено российско-британское соглашение (по нему часть Памира отошла к Афганистану, часть — к России, а часть — в Бухарский эмират, подконтрольный России).
Россия пыталась наладить прямые отношения с Кабулом. Продолжалась борьба за влияние в Персии (Иране). Русско-японская война вынудила Россию свернуть эту активность. Англо-русская конвенция завершила формирование Антанты, и противостояние двух держав было прекращено. Согласно конвенции, Афганистан признан британской сферой влияния. В свою очередь, Персия была разделена на три сферы влияния: северную — российскую, южную — британскую и промежуточную — нейтральную.
Экспансия Российской империи на Дальнем Востоке
 
 
 . 1900 год]]
Николай II стремился к укреплению влияния России на Дальнем Востоке. Для этого была построена Транссибирская железная дорога и усилен флот.
Япония перешла к политике экспансии и, стараясь захватить Корею, наткнулась на сопротивление Китая. Японо-китайская война 1894—1895 годов закончилась Симоносекским миром, по которому Японии перешла часть территорий, а Китай утратил влияние над Кореей. Этот факт не отвечал интересам европейских держав, поэтому Германия, Россия и Франция добились его пересмотра: Япония отказалась от Ляодунского полуострова, а затем он был передан России в аренду.
В 1900—1901 годах Россия в составе «альянса восьми держав» участвовала в интервенции в Китай. Русские войска в составе союзных войск взяли столицу Китая Пекин и фактически оккупировали Маньчжурию. Расширение экспансии России на Дальнем Востоке привело к столкновению с набирающей силу Японией.
В 1904 году без объявления войны японский флот напал на русскую эскадру в Порт-Артуре. Были выведены из строя несколько крупных русских кораблей, что привело к беспрепятственной высадке японцев в Корее. В мае 1904 года японцы высадились на Ляодунском полуострове и после осады захватили Порт-Артур, а также они разгромили русский флот в Цусимском сражении. По Портсмутскому мирному договору Японии отошли южная часть Сахалина и Ляодунский полуостров.
После Синьхайской революции из-под власти Китая вышла Монголия. В 1912 году Россия и Монголия подписывают соглашение, по которому Монголия фактически становилась протекторатом Российской империи. В 1914 году под прямой протекторат России перешёл Урянхайский край. В 1915 году Россия и Китай подписали Кяхтинский договор, определивший зоны влияния в Монголии.
Малоизвестные зависимые территории
Архипелагское княжество
После победы в 1770 году в Чесменском сражении русский флот обеспечил себе господствующее положение в районе Греческого архипелага (был занят ряд островов в Эгейском море, население которых приняло русское подданство). В 1771 году провозглашено Великое княжество Архипелагское (находилось под протекторатом Российской империи). Княжество прекратило своё существование после заключения в 1774 году Кючук-Кайнарджийского мира .
Евер
 
В 1793 году императрица Екатерина II унаследовала от своего брата Фридриха Августа права на княжество Евер (Иевер, Йевер). Она передала управление княжеством вдове брата Фридерике Августе Софии. В 1807 году император Александр I уступил Евер Голландскому королевству, однако в дальнейшем княжество вернулось во владение российского императора. В 1814 году оно было передано под управление герцогу Ольденбургскому, а в 1818 году Александр I окончательно уступил Евер великому герцогству Ольденбург .
Республика Семи Соединённых Островов и Каттаро
В 1798—1799 годах действиями объединённой русско-турецкой эскадры под командованием Ф. Ф. Ушакова от французской военной оккупации были освобождены несколько Ионических островов. В 1800 году на этих островах провозглашена Республика Семи Соединённых Островов, находившаяся под совместным протекторатом Российской и Османской империй. По условиям Тильзитского мира 1807 года территория республики передана под контроль Франции (кроме того, по Тильзитскому миру Франции передали бухту города Каттаро, которая была занята русскими войсками в 1806 году) .
Княжества Валахия и Молдавия
Согласно Кючук-Кайнарджийскому миру 1774 года Российская империя приобрела право покровительства дунайским княжествам — Валахии и Молдавии. В 1829—1834 годах княжества Валахия и Молдавия временно находились под управлением российской администрации во главе с П. Д. Киселёвым, который провёл ряд реформ по совершенствованию административной системы этих княжеств (включая введение первых конституционных актов — «органических статутов») .
Болгария и Северная Добруджа
 
В 1877 году, в ходе русско-турецкой войны, на территории Болгарии начала действовать русская гражданская администрация (Временное русское управление), которая заложила основы для построения болгарского государства. В частности, в канцелярии Временного русского управления был разработан первоначальный проект конституции Болгарии, русской администрацией подготовлены около трёх тысяч болгарских чиновников и др. Временная русская администрация в Болгарии прекратила свою деятельность в 1879 году .
После русско-турецкой войны 1877—1878 годов к Российской империи отошла Северная Добруджа как территориальное возмещение наложенной на Османскую империю контрибуции. Однако в итоге земли Северной Добруджи Россия передала Румынии в обмен на южную часть Бессарабии .
Образование и наука
 
'''''Образование.''''' Реформы, проводившиеся Петром I, явились предпосылкой к возникновению в России развитой системы образования. Были основаны профессиональные школы, которые не только готовили специалистов различного профиля, но и давали общее образование, среди них — ''Школа математических и навигацких наук'' (1701). Появились и так называемые «цифирные школы» (для детей всех сословий, кроме крестьян), архиерейские (для подготовки духовенства) и гарнизонные (для детей солдат) школы .
При основанной в Санкт-Петербурге Академии наук начали свою работу Академический университет и Академическая гимназия. В 1732 году в Санкт-Петербурге открыт первый кадетский корпус — ''Корпус кадет'' .
В 1755 году по проекту М. В. Ломоносова образован Московский университет. В 1764 году по инициативе И. И. Бецкого основано ''Воспитательное общество благородных девиц'' (Смольный институт), положившее начало женскому среднему образованию. Появляются специализированные учебные заведения, в том числе Академия художеств, Горное училище в Санкт-Петербурге, Константиновская землемерная школа в Москве, медико-хирургические академии в Санкт-Петербурге и Москве и др. С 1782—1786 годов для детей всех свободных сословий начали открываться народные училища .
В 1802 году учреждено Министерство народного просвещения, которому на общегосударственном уровне подчинялась система образования . Создаются новые университеты — Дерптский (1802), Казанский (1804), Харьковский (1805), Санкт-Петербургский (1819), Университет Святого Владимира (Киев, 1833), Новороссийский (Одесса, 1865), Томский (1888) и др. В 1832 году открыта Императорская военная академия (с 1855 г. — Николаевская академия Генерального штаба).
Для лиц дворянского происхождения создавались лицеи, дававшие высшее образование: Царскосельский (позднее Александровский), Демидовский и др. 
В 1860—1870-х годах активизировалась деятельность земств в области народного образования (28 355 земских школ в 1911 году). Значительное место в системе начального образования занимают церковно-приходские школы (33 942, или 33,7 % всех начальных школ в 1911 году). Развивается система женского высшего и среднего образования .
Если в 1897 году число грамотных в Российской империи (без Финляндии) составляло лишь 21 % от всего населения (что ниже показателя грамотности большинства европейских стран указанного времени), то к 1917 году этот показатель достиг уровня 30—35 % (при этом в Центральной России грамотной была уже половина населения) .
В 1914 году имелось около 102 тыс. начальных, свыше 1,6 тыс. неполных средних (высшие начальные училища, прогимназии) и свыше 1,9 тыс. средних (гимназии, реальные училища, коммерческие училища, кадетские корпуса, женские институты, епархиальные женские училища) школ.
К числу учебных заведений для среднего специального образования относились духовные и учительские семинарии, учительские институты, военные училища, технические училища и др.
К началу 1917 года высшее образование в России давали 11 университетов, а также более 100 других высших учебных заведений (технические, медицинские, сельскохозяйственные, педагогические, востоковедческие, историко-филологические, коммерческие, юридические и прочие институты и высшие училища, военные и духовные академии, высшие курсы и др.) .
'''''Наука.''''' Русская наука как самостоятельная сфера профессиональной деятельности формировалась в начале XVIII века благодаря реформам Петра I. Первоначально ввиду отсутствия в России соответствующих научных институтов и упорядоченной научной деятельности происходило заимствование из Европы методов организации научной работы, переводились на русский язык труды европейских учёных, а также приглашались иностранные специалисты (в их числе историк Герард Миллер и математик Леонард Эйлер), которые работали над развитием различных научных направлений и готовили национальные кадры русских учёных.
В 1725 году в Санкт-Петербурге по указу Петра I открывается Академия наук (с 1836 года — Императорская Санкт-Петербургская Академия наук), а в 1783 году образована Российская академия (занималась изучением русского языка и словесности).
В XIX веке продолжилось формирование структуры научных учреждений России, при этом крупнейшим научным центром оставалась Санкт-Петербургская Академия наук (в 1841 году к ней была присоединена Российская академия). К концу 1830-х годов самостоятельными научными центрами становятся университеты. Создаются и специализированные научно-исследовательские учреждения — Пулковская обсерватория (1839), Институт экспериментальной медицины (1890) и др.
Значительное влияние на развитие русской науки оказала деятельность многочисленных научных обществ (350 — в 1890-е годы). Среди самых известных и крупнейших — Вольное экономическое общество, Русское географическое общество, Русское техническое общество и др.
Расширение сети научных учреждений способствовало формированию национальных научных кадров. Если в первой трети XIX века в научной среде России преобладали иностранные учёные, то к середине 1870-х годов русские учёные составляли уже свыше 80 % профессорско-преподавательского корпуса.
Среди наиболее известных русских учёных: один из основоположников русской науки — М. В. Ломоносов, в области математики — Н. И. Лобачевский, П. Л. Чебышёв, С. В. Ковалевская, физики — П. Н. Лебедев, Э. Х. Ленц, А. Г. Столетов, Б. С. Якоби, химии — А. М. Бутлеров, Д. И. Менделеев, астрономии — В. Я. Струве, медицины — В. М. Бехтерев, С. П. Боткин, Н. И. Пирогов, физиологии — И. П. Павлов (Нобелевская премия 1904 года), И. М. Сеченов, микробиологии и иммунологии — И. И. Мечников (Нобелевская премия 1908 года), биологии — А. Н. Бекетов, К. М. Бэр, К. А. Тимирязев, географии — П. П. Семёнов-Тян-Шанский, геологии — В. И. Вернадский, А. П. Карпинский, почвоведения — В. В. Докучаев, радиотехники — А. С. Попов, аэродинамики — Н. Е. Жуковский, теории реактивного движения — К. Э. Циолковский, кораблестроения — А. Н. Крылов, океанологии — С. О. Макаров, славянской филологии — А. Х. Востоков, И. И. Срезневский и многие другие. Неоценимый вклад в изучение русской истории внесли Н. М. Карамзин, С. М. Соловьёв, В. О. Ключевский, в исследование русского языка — Я. К. Грот, В. И. Даль, А. А. Шахматов, русского фольклора — А. Н. Афанасьев, В. Ф. Миллер.
Русские исследователи приняли самое активное участие в изучении различных регионов Земли (экспедиции В. И. Беринга, И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского, Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева, Ф. П. Литке, П. П. Семёнова-Тян-Шанского, Н. М. Пржевальского, Н. Н. Миклухо-Маклая и др.) .
Культура
 
Литература
 
Социокультурный перелом в России, инициированный Петром I, и начавшееся приобщение к новоевропейской культуре (преимущественно светской и рационалистической) постепенно привели к глубоким изменениям в характере русской литературы. Создаётся принципиально новая система жанров и стилей, реформируются русский литературный язык и стихосложение. Наиболее знаковые фигуры русской литературы XVIII века — В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, А. П. Сумароков, М. М. Херасков, Д. И. Фонвизин, Г. Р. Державин, А. Н. Радищев, Н. М. Карамзин .
XIX век традиционно считается ''Золотым веком русской литературы'', эта эпоха её становления и бурного развития. Первые два десятилетия XIX века характеризовались спорами о литературном языке, нашедшими отражение в противостоянии «архаистов» (сторонников А. С. Шишкова) и «новаторов» (приверженцев Н. М. Карамзина). В это время начинают появляться первые литературные общества (Вольное общество любителей словесности, наук и художеств, Общество любителей российской словесности, «Беседа любителей русского слова», «Арзамас» и др.). Первая половина XIX века отмечена плодотворной деятельностью многочисленной плеяды русских писателей и поэтов, среди них: В. А. Жуковский, А. С. Пушкин, И. А. Крылов, А. С. Грибоедов, М. Ю. Лермонтов, Н. В. Гоголь, К. Н. Батюшков, П. А. Вяземский, А. В. Кольцов, И. И. Лажечников, А. И. Герцен и другие. В середине 1840-х годов сформировалось новое литературное направление — так называемая «натуральная школа» (теоретически обосновал её эстетические идеи В. Г. Белинский) .
Во второй половине XIX века доминирующим жанром в прозе становится роман. Среди ярких романистов этого периода — И. С. Тургенев, И. А. Гончаров, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, С. Т. Аксаков, Н. С. Лесков, Н. Г. Чернышевский, П. И. Мельников (Андрей Печерский). Также заметен вклад в русскую литературу данного периода таких писателей, как М. Е. Салтыков-Щедрин, Г. И. Успенский, В. М. Гаршин. В создание русского национального театра свой весомый вклад внёс драматург А. Н. Островский — автор многочисленных пьес. Среди поэтов этого времени выделяются Н. А. Некрасов, Ф. И. Тютчев, А. А. Фет, А. К. Толстой, А. А. Григорьев, А. Н. Майков, Д. Д. Минаев, Я. А. Полонский, А. Н. Апухтин, К. К. Случевский, С. Я. Надсон и др. 
Конец XIX — начало XX веков в истории русской литературы именуется ''Серебряным веком''. Этот период ознаменовался зарождением и становлением новых литературных школ, групп и направлений. Среди них такие направления в русской поэзии, как «символизм» (В. Я. Брюсов, К. Д. Бальмонт, З. Н. Гиппиус, А. А. Блок, А. Белый, М. А. Волошин и др.), «акмеизм» (Н. С. Гумилёв, С. М. Городецкий, А. А. Ахматова, О. Э. Мандельштам, В. И. Нарбут и др.), «футуризм» (В. Хлебников, Д. Д. Бурлюк, В. В. Маяковский, И. Северянин и др.). Развитие реализма в русской литературе в данный период связано с поздними произведениями Л. Н. Толстого, а также с творчеством А. П. Чехова, И. А. Бунина, М. Горького, А. И. Куприна, И. С. Шмелёва, В. Г. Короленко, В. В. Вересаева и др. Заметный вклад в русскую литературу того времени внесли Л. Н. Андреев, А. М. Ремизов, В. В. Розанов, В. Ф. Ходасевич, М. И. Цветаева. В 1900—1910 годах заявили о себе ''новокрестьянские поэты'' — А. А. Ганин, С. А. Есенин, Н. А. Клюев и др. Кроме того, в начале XX века стали известны писатели-сатирики А. Т. Аверченко, Саша Чёрный, Н. А. Тэффи .
Изобразительное искусство
 в главной башне Нижегородского кремля, 1896 год]]
В 1757 году открыта Императорская Академия художеств. В 1863 году в рамках «Бунта четырнадцати» основывается Артель художников. Но именно благодаря Академии изобразительное искусство введено в программу общего образования. В 1896 году был открыт Нижегородский государственный художественный музей Российской империи — один из старейших музеев в современной России.
Художники также поддерживались предпринимателями Российской империи, такими как Третьяковы, Мамонтов и другими. Были созданы одни из крупнейших в мире коллекций произведений изобразительного искусства (например, Эрмитаж).
Музыка
Музыка в империи активно развивалась после эпохи дворцовых переворотов. Одними из первых композиторов были Е. И. Фомин, И. Е. Хандошкин и Д. С. Бортнянский. Один из наиболее популярных жанров в конце XVIII и первой половине XIX веков был романс. Важную роль в развитии этого жанра сыграли: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, А. Н. Верстовский, П. П. Булахов. Первым крупным деятелем русской музыки стал М. И. Глинка, традиции заданные им, впоследствии, использовали П. И. Чайковский, М. П. Мусоргский, Н. А. Римский-Корсаков и другие. В конце XIX — начале XX веков музыку развивали: А. К. Лядов, А. К. Глазунов, С. И. Танеев, А. С. Аренский, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов и другие.
Кинематограф
 
 года состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» (было показано несколько фильмов). В том же месяце Камилл Серф осуществляет первые в России документальные съёмки торжеств в честь коронации императора Николая II. Кинопоказы стали пользоваться популярностью, а кинотеатры появились во многих крупных городах России.
Создаются первые русские киностудии, среди них — товарищества «И. Ермольев» и «А. Ханжонков и К°». Первые художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрации эпизодов отечественной истории («Пётр Великий»). В 1911 году выходит первый полнометражный фильм «Оборона Севастополя» (режиссёры В. М. Гончаров и А. А. Ханжонков).
Государственные символы и награды
Государственный герб
 
При Петре I российский государственный герб претерпевает изменения: щиток с всадником-драконоборцем на груди двуглавого орла стал окружаться цепью ордена Святого Андрея Первозванного, а сам орёл теперь увенчивался императорскими коронами западноевропейского образца. Были установлены государственные гербовые цвета — чёрный и золотой (жёлтый) — чёрный двуглавый орёл изображался на золотом (жёлтом) поле. С 1720—1730-х годов всадник государственного герба официально именуется в описаниях ''Святым Георгием''.
В 1799 году император Павел I, ставший великим магистром Мальтийского ордена, включил в состав государственного герба мальтийские крест и корону (его преемник Александр I эти новации отменяет).
Со времён Николая І официально закреплён ещё один тип государственного герба — на крыльях двуглавого орла помещаются щитки с титульными гербами.
При Александре II появились Большой, Средний и Малый государственные гербы, созданные в соответствии с нормами европейской геральдики (так, всадник на груди гербового орла стал изображаться повёрнутым в левую от зрителя сторону).
В 1882—1883 годах императором Александром III утверждаются новые варианты Большого, Среднего и Малого государственных гербов, выполненные профессором живописи А. И. Шарлеманем. Эти гербы без изменений просуществуют вплоть до 1917 года .
 
Файл:Greater Coat of Arms of the Russian Empire 1700x1767 pix Igor Barbe 2006.png|Большой государственный герб Российской империи, 1882 год
Файл:Middle Coat of Arms of the Russian Empire.png|Средний государственный герб Российской империи, 1883 год
Файл:Lesser Coat of Arms of Russian Empire 2.png|Малый государственный герб Российской империи, 1883 год
 
Национальный флаг
 
 
В 1693 году на яхте «Святой Пётр» впервые был поднят ''флаг Царя Московского'' (бело-сине-красный флаг с золотым двуглавым орлом в центре) .
Бело-сине-красный флаг известен как флаг торгового флота России по меньшей мере с 1705 года и оставался таковым вплоть до 1917 года. При этом в соответствии с международной флажной традицией, как правило, национальный или государственный флаг одновременно является и флагом гражданского (торгового) флота. Поэтому указанный флаг во всём мире считался ''русским флагом'' .
В 1858 году официальным государственным флагом Российской империи стал чёрно-жёлто-белый флаг (флаг «гербовых цветов Империи»), утверждённый указом императора Александра II (в 1873 году он был назван «национальным» ). Со временем чёрно-жёлто-белые цвета стали восприниматься в обществе как сугубо монархические, «романовские», в отличие от петровского бело-сине-красного флага, который постепенно фактически приобрёл статус гражданского (народного) флага.
В 1883 году император Александр III распорядился в торжественных случаях украшать здания исключительно бело-сине-красным, ''«русским флагом»'' . В 1896 году повелением императора Николая II этот флаг официально был объявлен национальным флагом России .
В 1914 году «для употребления в частном быту» введён новый флаг — бело-сине-красное полотнище с чёрным двуглавым орлом в жёлтом квадрате у древка. Данный флаг в некоторых публикациях своего времени назывался «новым русским национальным флагом», хотя он никогда официально не имел подобного статуса и достаточно редко использовался (в основном в печати) .
Государственный гимн
 
Первым неофициальным гимном Российской империи с 1791 года являлся полонез «Гром победы, раздавайся» (музыка О. А. Козловского, стихи Г. Р. Державина; написан по случаю взятия русскими войсками крепости Измаил). В 1816 году согласно указу императора Александра I российским официальным гимном становится «Молитва русских», созданная на мелодию британского гимна «Боже, храни короля» (автор русского текста — поэт В. А. Жуковский) .
В 1833 году по поручению императора Николая I создаётся новый государственный гимн — «Боже, Царя храни!» (первоначальное его название — «Молитва русского народа»). Музыку гимна написал композитор Алексей Львов, автором поэтического текста снова стал Василий Жуковский. Первые публичные исполнения нового гимна состоялись года в Большом театре в Москве и года в Зимнем дворце в Санкт-Петербурге .
Государственные награды
 
Основы российской наградной системы были заложены Петром I, учредившим орден Святого апостола Андрея Первозванного (первое награждение этим орденом состоялось в 1699 году). В дальнейшем появились ордена Святой Екатерины (1713), Святого Александра Невского (1725), Святого Георгия (1769), Святого Владимира (1782) и Святой Анны (1797). В 1831 году в российскую орденскую систему включили бывшие польские ордена Белого орла и Святого Станислава. Кроме того, непродолжительное время проводились награждения орденом Святого Иоанна Иерусалимского, введённого в число российских орденов Павлом I после провозглашения его великим магистром Мальтийского ордена. К 1914 году в наградной системе Российской империи имелось восемь орденов .
В 1797 году образована Орденская канцелярия (позднее — Капитул российских императорских и царских орденов) — административный орган, занимавшийся орденскими церемониалами, заказом изготовления орденских знаков, ведением кавалерских списков и др.
Помимо орденов также существовали различные медали и знаки отличия (например, Георгиевский крест).
Императорский двор
 
 
Императорский двор образован Петром I, окончательный свой вид принял только при Николае I. Основные принципы его построения были заимствованы у французов, а номенклатура придворных чинов — прусская и австрийская. При Петре I общее число придворных — несколько десятков, но к 1914 году их было уже до 1600 . Придворное хозяйство составляли различные учреждения: например, существовали Обер-егермейстерская канцелярия, ведавшая царской охотой, и Кабинет Его Императорского Величества, занимавшийся личной собственностью императора.
Придворные чины — отдельный раздел Табели о рангах. В основном они состояли в II—IV классах и приравнивались к генеральским (назначения производились императором). Все придворные чины имели право быть принятыми ко двору. Главным чином двора являлся обер-камергер, руководивший придворными кавалерами и представлявший императору и членам императорской семьи получивших право на аудиенцию. Кроме того, при дворе имелись пажи, обучавшиеся в привилегированном Пажеском корпусе, где лучшие из них получали чин камер-пажа. В их обязанности входило дежурство при императоре и дамах императорской фамилии. Отдельная система чинов по Табели предназначалась для женщин: обер-гофмейстерина, гофмейстерина, статс-дама, камер-фрейлина и фрейлина. По выходе замуж фрейлины отчислялись со двора.
В XIX веке пожалование в придворные чины превращается в награду — знак особой милости императора. Это привело к тому, что на 1809 год числилось 76 камергеров и 70 камер-юнкеров, когда на самом деле в штате находились 12 камергеров и 12 камер-юнкеров. В 1826 году устанавливается их «комплект» в 48 человек.
Помимо главного двора, существовали также «малые» дворы различных членов императорской фамилии, обычно состоявшие из нескольких человек (у них либо не имелось придворных чинов вообще, либо они были у них по императорскому двору).
На содержание двора тратились значительные средства, иногда такие расходы доходили до 25 % госбюджета. Особым размахом выделилась императрица Анна Иоанновна, при её правлении на двор тратили 3 млн рублей золотом, а на Академию наук и Адмиралтейскую академию — 47 тыс. рублей; на борьбу с эпидемиями — 16 тыс. рублей. В середине XIX века из бюджета тратилось 7 млн и 3 млн за счёт дохода с удельных земель. В это же время английский двор требовал на содержание 2,5 млн в год (и 3 млн за счёт доходов с удельных земель); прусский же двор вовсе обходился доходами удельных земель.
Например, в 1885 году императорским двором было израсходовано 20 млн рублей при государственных доходах в 866 млн рублей .
Примечания
'''Комментарии о флаге'''
 
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Собрания исторических документов и статистические сборники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Исторические труды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Зябловский Е. Ф.'' Землеописание Российской империи для всех состояний. Часть III — СПб., 1810.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Nancy Shields Kollmann. The Russian Empire 1450—1801. Oxford: Oxford University Press, 2016.
;Фотоальбомы
* 
;Онлайн-источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Россия. Географическое описание Российское Империи по губерниям и областям с географическими картами. / А. Е. Рябченко. — СПб.: Тип. «Бережливость», 1913. — 286 с.
* СПб.: БЛИЦ, 1995.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Дореволюционные труды по русскому государственному праву
* 
* ''А. В. Пыжиков'', Новый взгляд на историю Российской империи (2013)

'''Кавка́зские Минера́льные Во́ды''' (''Кавминво́ды'', ''КМВ,'' также ''Кавмингруппа'') — группа курортов федерального значения в Ставропольском крае; особо охраняемый эколого-курортный регион Российской Федерации.
Географическое положение
Расположен регион на юге Европейской части России, почти на одинаковом расстоянии от Чёрного и Каспийского морей, — в пределах стыка Минераловодской наклонной равнины и северных склонов Большого Кавказа.
В административно-территориальном отношении
Регион-агломерация Кавказские Минеральные Воды, имеющий площадь более 500 тыс. га (5,3 тыс. км²), расположен на территории трёх субъектов Российской Федерации в границах округа горно-санитарной охраны :
* в Ставропольском крае — города и города-курорты, Пятигорск, Железноводск, Лермонтов, Ессентуки, Кисловодск, а также собственно городские округа Георгиевский, Минераловодский (включая курорт ''Кумагорск'' и курортную местность ''Нагута'') и Предгорный — 58 % всей площади региона;
* в Кабардино-Балкарии — Зольский район — 9 % территории (лечебные грязи озера Тамбукан, Долина Нарзанов и другое);
* в Карачаево-Черкесии — Малокарачаевский и Прикубанский районы — 33 % территории (зона формирования минеральных источников).
Физико-географическая характеристика (расположение)
Район Кавказских Минеральных Вод занимает южную часть Ставропольского края и расположен на северных склонах Главного Кавказского хребта, в 20 км от Эльбруса. Южные границы района — это предгорья Эльбруса, долина рек Хасаут и Малки; на западе — верховья рек Эшкакона и Подкумка; северной границей района служит город Минеральные Воды, за которым начинаются степные просторы Предкавказья.
Гидроминеральные ресурсы
* на юге:
** углекислые воды Верхнего и Нижнего Берёзовского, в ущелье реки Берёзовка,
** родники Беловодский и Белый, в верховьях Аликоновского ущелья (речушка Беловодская Балка),
** источники Тхобзашхопс и Псынашхибль, в ущелье реки Малка (в окрестностях села Каменномостское),
** источник Серафима Саровского с целебной родниковой водой (на северных склонах Джинала),
** Лахранские Нарзаны, на плато Аурсетнх,
** Долина Нарзанов, в среднем течении реки Хасаут,
** Хасаутские источники, в районе горы Малый Бермамыт и селения Хасаут,
** источник Юнгюшли(ю), на крайнем юге региона (в верховьях реки Ингушли (Юнгюшлю).
* на западе:
** углекислая вода Кумского месторождения минеральных вод в Кумском ущелье (в районе села Красный Восток)
** Суворовские купальни у станицы Суворовская,
** источники в верховьях Подкумка и Кумы, у перевала Гумбаши,
** источники Нижний Эшкаконский и Верхний Эшкаконский, в ущелье реки Эшкакон, восточнее Гудгоры (2489 м),
** источники в районе селений Холоднородниковское и Счастливое, на северных склонах Пастбищного хребта
** источники в Угольной балке (выше лесхозов Угольная Дача).
* на севере:
** Кумагорские источники на курорте Кумагорск,
** Нагутские источники, в бальнеологической Нагутской курортной местности,
** ст. Нагутская — завод по розливу минеральных вод одного из крупнейших в крае Нагутского месторождения,
* на востоке:
** Лысогорские источники в районе Лысой горы, включая источник Баталинский и Георгиевские купальни.
 
Города и районы КМВ
Административный центр особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды находится в Ессентуках.
Состав особо охраняемого эколого-курортного региона Российской Федерации — Кавказских Минеральных Вод :
* Ставропольский край — города Георгиевск, Минеральные Воды, Железноводск, Пятигорск, Ессентуки, Кисловодск, Лермонтов, а также районы Минераловодский, Георгиевский и Предгорный;
* Кабардино-Балкарская Республика — Зольский район;
* Карачаево-Черкесская Республика — Малокарачаевский и Прикубанский районы.
История
Кавказские Минеральные Воды — один из старейших курортных регионов России. Первые письменные сведения о его минеральных источниках встречаются у врача Г. Шобера (1717 г.), который был направлен Петром I для обследования минеральных ''кладезей'' Северного Кавказа. Первые подробные описания их сделаны И. А. Гюльденштедтом (1773 г.), а затем П. С. Палласом (1793 г.). После обследования вод Пятигорья в 1798 году штаб-лекарем Левенцем и аптекарем Кёрнером Медицинская коллегия официально ввела Кавказские минеральные воды во всеобщее употребление, их начали использовать для лечения больных в войсках Кавказской линии .
4 января 1803 года губернатором Астраханским и главнокомандующим в Грузии князем П. Д. Цициановым был направлен рапорт на имя Александра I с просьбой построить укрепление на Кислых водах . После исследования горячего источника в Пятигорске (1801 г.) и заключения специальной комиссии о возможности использования минвод с лечебной целью (1802) указом Александра I от 24 апреля 1803 года было утверждено положение о Кавминводах, когда был подписан исторический Рескрипт «О признании государственного значения Кавказских Минеральных Вод и необходимости их устройства», — и началось их официальное существование как курортного района .
В 1804—1808 годах в горских аулах в «Бештовых горах» свирепствовала чума, что резко сократило приезд посетителей на Воды. Часть населения аулов (Каррас, Бастунджи, Аджиаул, Кармааул) либо вымерла, либо переселилась в горные ущелья Кабарды .
Министерством внутренних дел 1808 года к Минеральным водам определён штаб-лекарь надворный советник Христиан Геннуш . Однако, главноуправляющий на Кавказе и в Грузии Н. Ф. Ртищев просил министра полиции А. Д. Балашова об отставке доктора Геннуша и назначении на эту должность более опытного врача. «Определенный господином министром внутренних дел к Минеральным Водам штаб-лекарь, надворный советник Геннуш, хотя человек поведения доброго и, может быть, знающий медицинскую науку, но служит приезжающим болею забавою и унижением, а не наставлением об употреблении сих востребуемых» .
В 1809 году возобновилось после эпидемии чумы посещение Вод. По проекту и распоряжению военного инженера генерал-майора Г. Е. Фёлькерзама на Горячих Водах были построены две новые купальни с одной деревянной ванной в каждой. В течение сезона на источниках побывало 96 человек .
С 1811 по 1812 год был командирован на Воды вместо Х. Геннуша для лечения посетителей генерал-штаб-доктор В. П. Крейтон .
В 1813 году медицинской типографией в Санкт — Петербурге издана книга «Описание минеральных вод Кавказских», которую можно считать первым путеводителем по КМВ. Автор не указан, тираж — 1200 экз. 
В 1817 году цензурой разрешено издание книги Андрея Богдановича Цеэ «Описание Кавказских целительных вод» — первой книги об этих курортах на русском языке .
Первые сведения о Тамбуканском озере также были сообщены И. А. Гюльденштедтом (1770-е), однако применение его лечебной грязи началось значительно позже (с 1886 в Пятигорске и Ессентуках, затем в Железноводске). Первоначально КМВ привлекали ограниченное число больных, преимущественно из военных и знати. Планов развития курортов не существовало; управление КМВ обычно возлагалось на военную администрацию и лишь немногие из них проявляли интерес к Кавминводам.
У Александровского источника на вершине Горячей горы Пятигорска в четырёх отдельных зданиях находилось в пользовании посетителей Вод 11 ванн .
В 1822 году командирован на КМВ для временного исполнения должности главного врача доктор медицины и хирургии Фёдор Петрович Конради, родом из Швейцарии (1775—1848). Главный врач курорта с 1824 по 1842 гг. Составил план Горячих Вод, в экспликации которого указаны источники, ванны, оборонительная казарма, солдатская слободка, казачий пост, дороги на Кислые, Железные Воды, новое Георгиевское шоссе. В 1831 году вышла его книга «Рассуждения о искусственных минеральных водах с приобщением новейших известий о Кавказских минеральных источниках» .
21 (2) августа 1822 года в медицинском департаменте Министерства внутренних дел подписан контракт с архитекторами Иваном (Джованни) Карловичем и Иосифом (Джузеппе) Карловичем Бернардацци на строительство зданий при Кавказских Минеральных Водах. На Кавминводах братья работали до самой смерти .
В 1823 году новое исследование вод региона проводит профессор А. П. Нелюбин. Благодаря этому исследованию, в употребление вводятся минеральные источники в районе реки Бугунты (ессентукские источники) .
В декабре 1823 года по представлению А. П. Ермолова была учреждена особая строительная комиссия при Кавказских Минеральных Водах с обязанностями составления проектов и руководства сооружением зданий. Её возглавил майор Николай Александрович Павлов (брат мужа родной сестры А. П. Ермолова). Впоследствии на комиссию было возложено управление Кавказскими Минеральными Водами, сооружения курортных объектов и благоустройство территории, организации лечения и вопросы санитарного режима. Просуществовала она до 1847 года . Последним директором комиссии был генерал-майор П. П. Чайковский, дядя композитора.
В 1844 году новым главнокомандующим войск на Кавказе и наместником кавказским, «с неограниченными полномочиями и оставлением в прежних должностях», был назначен граф М. С. Воронцов. Наместник почти сразу заинтересовался Кавказскими минеральными водами.
 
Фактически упразднив Строительную комиссию, наместник учредил специальную Дирекцию. Сначала, в середине 1844 года, исполнение обязанностей директора Минеральных вод было дополнительно возложено на коменданта Пятигорска и уездного воинского начальника полковника П. А. Принца, затем в течение нескольких месяцев в должности числился чиновник таможенного ведомства коллежский советник Александр Григорьевич Парчевский. Главный врач в 1845 году — кол. сов. Александр Дмитриевич Иванов .
Но по-настоящему работа по развитию региона началась, когда зимой 1845—1846 г.г. управляющим Кавказскими минеральными водами стал дежурный штаб-офицер штаба Отдельного Кавказского корпуса полковник Д. А. Всеволожский. По инициативе М. С. Воронцова Высочайше утверждённым положением об управлении Кавказскими минеральными водами от 29 мая 1847 года Дирекция Вод была признана «особым правительственным установлением», а директор наделён правами военного губернатора . Дирекция просуществовала до 1861 года .
 
Управляющий Кавказскими минеральными водами генерал-майор Д. А. Всеволожский возглавлял Дирекцию в течение 12 лет. Одновременно он по должности принял на себя обязанности командующего Центром Кавказской линии.
 
В 1857 году вышло Положение об управлении КМВ, вошедшее в Свод законов. В основу положены идеи, высказанные Наместником Кавказа князем М. С. Воронцовым министру внутренних дел в отношении от 8 февраял 1854 года. Общее управление водами по всем частям вверялось Дирекции, «имевшей место пребывания в городе Пятигорске» .
После отставки в декабре 1857 г. генерала Д. А. Всеволожского новым управляющим Кавказскими Минеральными водами был назначен барон Армин Карлович Унгерн-Штернберг, командир бригады Кавказского линейного казачьего войска, генерал-майор.
В отличие от эпохи Д. А. Всеволожского четыре года правления барона А. К. Унгерн-Штернберга привели к тому, что казённое управление Водами было признано неэффективным и 29 октября 1861 года упразднено; курорт передан в управление частному подрядчику, действительному статскому советнику Н. А. Новосельскому.
В 1870 году деятельность Новосельского была признана неэффективной, и в 1871 году курорты передали другому арендатору , А. М. Байкову, главным врачом вод становится М. К. Милютин . В этот период происходит открытие Ростово-Владикавказской железной дороги со станцией Кумская (1875 год), от которой прокладывается шоссе до Кисловодска, проводятся геолого-разведочные работы, осуществляется некоторое благоустройство курортов.
Большое значение для правильного устройства Кавказских минеральных вод имел «Административный проект устройства Вод» (Пятигорск, 1879), составленный начальником Терской области генералом А. П. Свистуновым с участием горного инженера А. И. Незлобинского . В 1883 году проект был одобрен Государственным советом и принят под названием «О временном порядке заведования Кавказскими минеральными водами» (ПСЗ-3, т. 3, № 1896), согласно которому они были переданы от частного арендатора в ведение Министерства государственных имуществ.
В 1882 году после истечения срока договора аренды КМВ А. М. Байковым Государственный Совет продлил договор до 1 декабря 1883 года .
17 (29) февраля 1884 году КМВ переведены в ведение Министерства земледелия и государственных имуществ, непосредственно в Горный департамент. Установлена должность правительственного комиссара КМВ. Он назначался и непосредственно подчинялся министру земледелия и государственных имуществ М. Н. Островскому, по соглашению с министром военных и внутренних Дел . Первым Чрезвычайным правительственным комиссаром был назначен Н. П. Щепкин . В результате исследований, проведённых И. В. Мушкетовым, были утверждены зоны охраны минеральных источников.
19 февраля (2 марта) 1885 года принято Постановление Государственного совета «Об охранении источников минеральных вод», подготовленного Министерством государственных имуществ России .
В 1889 году Правительственным комиссаром КМВ назначен П. Н. Сущинский. Пробыл на этом посту до марта 1894 года .
С 29 марта 1894 года по 10 апреля 1895 года Правительственным комиссаром КМВ был лейб-медик И. В. Бертенсон .
17 мая 1894 года открылось регулярное движение поездов на участке Минеральные Воды — Кисловодск .
В мае 1895 Правительственным комиссаром КМВ стал В. А. Башкиров. Вскоре, после утверждения 13 марта 1896 г. «Положения об управлении Кавказскими Минеральными Водами», его должность была переименована в Директор КМВ. Был Директором до 1900 года . На этом посту его сменил В. В. Хвощинский .
В 1916 году на КМВ разразилась эпидемия тифа, занесённого пленными турками. В Пятигорске количество заразных заболеваний возросло на 4,6 % по сравнению с 1914—1915 годами .
20 марта 1919 года В. И. Ленин подписал Декрет о национализации и охране курортов. Курортное управление Кавминвод вошло в непосредственное подчинение Наркомздрава РСФСР.
4 апреля 1919 года издан Декрет СНК «О курортах Кавказские Минеральные Воды» .
Первый советский директор Кавказских Минеральных Вод Григорий Лаврентьевич Кучаидзе (1884—1943) прибыл на Кавминводы с Охранной грамотой № 4-154 от 8 апреля 1920 года, выданной Народным комиссариатом здравоохранения. В ней говорилось, «…что курорты являются лечебными учреждениями общегосударственного значения и призваны обслуживать широкие трудящиеся массы рабочих и красноармейцев …ввиду сего наряду с военно-лечебными учреждениями как движимое, так и недвижимое имущество Управления, и вообще всё, принадлежащее курорту не принадлежит ни ревизии, ни разделу…» .
26 мая 1925 года постановлением СНК РСФСР курорты общегосударственного значения Пятигорск с Тамбуканским озером, Ессентуки, Кисловодск и Железноводск изъяты из ведения местных властей и переведены в распоряжение Главного Курортного Управления . С 1927 года — трест «Курортное объединение» (Кавминводздравтрест), с 1931 года — Всероссийское объединение курортов. С этого времени медицинская помощь на курортах полностью переходит в руки государства . К 1941 году на Кавказских Минеральный Водах действовало 98 санаториев с пропускной способностью 190 000 больных в год. 
С началом Великой Отечественной войны курорты Кавказских Минеральных Вод превратили санатории в госпитали, приспособив их для лечения раненных. В июле 1942 года немецкие войска прорвались на территорию Северного Кавказа. Для обороны была создана Пятигорская группа войск в составе Полтавского тракторного, Новочеркасского кавалерийского, Ростовского артиллерийского училищ и других частей. В результате боёв 8—10 августа 1942 г. на подступах к Минеральным Водам, в Железноводске, Пятигорске, в районе станции Лермонтовская советские войска отошли на рубеж реки Малки в Кабардино-Балкарии. Освобождены Кавминводы были 11 января 1943 года . После освобождения в срочном порядке вся лечебно-госпитальная база курорта была восстановлена и уже в начале весны 1943 года возобновился приём раненых с фронта. 
В 1960 г. решением Совета министров СССР все курорты были переданы в подчинение ВЦСПС.
История развития этого уникального курортного региона Российской Федерации характеризовалась взлётами и падениями, с переходом от государственного управления к частному контрагентству. Большие расстояния от центральных городов Российской империи, когда желающие подлечиться на Горячих, Железных и Кислых Водах вынуждены были совершать самое настоящее путешествие на конных экипажах длительностью полтора-два месяца, военные действия на Кавказе, необустроенность самих источников и курортов — всё это создавало определённые трудности в развитии Кавказских Минеральных Вод. По воспоминаниям современников, в начале XIX века отдыхающие на Горячих Водах жили в калмыцких кибитках, специально направленных сюда на летний курортный сезон. Подвижническая работа по обустройству Кавминвод выдающихся людей (в алфавитном порядке):
 
* А. Я. Аболина,
* А. М. Байкова,
* А. И. Барятинского,
* Ф. А. Баталина,
* Иоганн К. Бернардацци,
* Иосиф К. Бернардацци,
* А. И. Воейкова,
* М. С. Воронцова,
* Д. А. Всеволожского,
* Ф. П. Гааза,
* К. И. Грум-Гржимайло,
* А. М. Дондукова-Корсакова,
* Г. А. Емануеля,
* А. П. Ермолова,
* А. П. Нелюбина,
* Н. И. Пирогова,
* М. В. Сергеева,
* Н. Н. Славянова,
* С. А. Смирнова,
* В. В. Хвощинского 
и многих других, позволила шаг за шагом превратить их в известный бальнеологический курорт России. В советское время Кавказские Минеральные Воды стали популярной кузницей здоровья населения Советского Союза. В 1990 году на всесоюзном курорте [кавмингруппе] отдыхало и оздоравливалось около 1,5 млн человек со всех уголков страны и из-за рубежа.
Но одновременно быстрыми темпами шёл рост местного населения (см. ниже — агломерация). Всё это начало создавать большую антропогенную нагрузку на экологию КМВ (см. Пятигорск). Стал ощущаться и некоторый дефицит минеральных ресурсов. Чрезмерное развитие промышленности в городах-курортах, не связанной с лечебно-оздоровительными (санаторно-курортными) целями, применение ядохимикатов и синтетических удобрений в сельском хозяйстве также представляло реальную угрозу загрязнения гидроминеральных богатств уникального курорта. Это не могло не тревожить представителей курортологии, руководство Ставропольского края, российское правительство. Вот почему 27 марта 1992 года и был подписан Указ Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, согласно которому Кавминводы являются особо охраняемым эколого-курортным регионом Российской Федерации . В нём прямо были определены цели создания региона: сохранение природных богатств курортов КМВ — всемирно известной местности с уникальными оздоровительными и лечебными факторами, неповторимым историко-архитектурным и культурным обликом.
Смотрители вод, директора, комиссары, главные врачи КМВ
* 1810—1814 — смотритель вод М. П. Афросимов (Офросимов), надворный советник, погиб при строительстве .
* 1814 (упоминание) — главный врач А. Б. Цеэ, надворный советник, доктор медицины и хирургии, член соревнования медицинских и физических наук .
* с 1816 года — смотритель вод А. А. Лякин, коллежский асессор .
* главный врач КМВ Григорий Иванович Сухарев (1770—1807), профессор Петербургской медико-хирургической академии .
* с 1822 года временное исполнение должности главного врача, главный врач курорта с 1824 по 1842 года Фёдор Петрович Конради, родом из Швейцарии (1775—1848), доктор медицины и хирургии, составил план Горячих Вод, в экспликации которого указаны источники, ванны, оборонительная казарма, солдатская слободка, казачий пост, дороги на Кислые, Железные Воды, новое Георгиевское шоссе 
* главный врач КМВ Андрей Богданович Цеэ (1781—1842), автор одной из первых книг, посвященных Кавказским Минеральным Водам «Описание Кавказских Минеральных Вод» (1817) .
* с 1833 года — полномочия директора Вод полковник П. П. Чайковский .
* с середины 1844 года — первый директор Минеральных вод, одновременно комендант Пятигорска и уездный воинский начальник, полковник П. А. Принц 
* после Принца в течение нескольких месяцев — директор Александр Григорьевич Парчевский, чиновник таможенного ведомства, коллежский советник 
* 1845 году — главный врач Александр Дмитриевич Иванов, коллежский советник .
* 1847—1857 — управляющий Кавказскими минеральными водами (с правами военного губернатора) генерал-майор Дмитрий Алексеевич Всеволожский (1797 — после 1857) 
* в 1847 году (упоминание) — главный врач КМВ Я. И. Каневский 
* с февраля 1862 года — директор КМВ С. А. Смирнов , основавший в Пятигорске Русское бальнеологическое общество , химическую лабораторию для исследования химического состава минеральных вод.
* 1870, 1872 (упоминается) — 1885 — главный врач КМВ Матвей Карпович Милютин 
* 1885—1887 — старший врач на Водах С. Н. Исаев 
* 1895—1896 — правительственный комиссар КМВ Вениамин Александрович Башкиров (1841—1900), действительный статский советник 
* 1896—1900 — директор КМВ Вениамин Александрович Башкиров (1841—1900), действительный статский советник 
* весна 1900 года — 1905 год — директором КМВ полковник Владимир Васильевич Хвощинский 
* март 1905—1907 — директор КМВ Дмитрий Львович Иванов (1846—1926), горный инженер, бывший начальник Сибирского горного округа .
* 1908-сентябрь 1915 года — директор КМВ С. В. Тиличеев, доктор медицины . Его именем названы построенные при нём на Провале Тиличеевские ванны (ныне Пироговские) .
* 1916 — середина 1917 года — директор КМВ Евстратий Дмитриевич Петрококино (1883 — после 1917, инженер путей сообщения, представитель известной купеческой семьи в греческой общине Одессы 
* февраль 1917 года — февраль 1918 года — директор КМВ Н. А. Филиппов 
* В 1918—1919 — директорами были архитектор И. И. Байков, врач Н. А. Орлов, химик Э. Э. Карстенс 
* до 12.07.1918 — федеральный комиссар КМВ С. Ершов, анархист-коммунист 
* с 21 по 28 июля 1918 года — федеральный комиссар КМВ Эрнест Эрнестович Карстенс (1876—1944), действительный член РБО, химик 
* с 28 июля 1918 года — федеральный комиссар КМВ Мирошниченко 
* с 1 октября 1918 года — федеральный комиссар КМВ С. Ершов 
* директор Н. А. Филиппов .
* с декабря 1921 года по февраль 1922 года — директор Михаил Григорьевич Седов, врач 
* с февраля 1922 года — директор Сергей Александрович Мамушин (1888—1938) .
Органы управления
Местом пребывания координирующей администрации являются Ессентуки, ранее — Пятигорск и Георгиевск. При этом режим особого природопользования на сопредельных территориях осуществляется также государственными органами республик. Руководитель администрации Кавминвод в соответствии с Положением является первым заместителем председателя Правительства Ставропольского края по должности.
; Руководители администрации
* 10.04.1992-23.05.1996 — Алексей Викторович Кулаковский . Указом Президента РФ был снят с поста «за нецелевое распределение средств федерального бюджета» . 10 марта 1997 формулировка указа об отстранении от должности была изменена: «освобождён от должности в связи с переходом на другую работу» .
* 27.11.1996-7.07.1998 — Никишин Иван Иванович 
* 1.12.1998-12.08.2008 — Михайленко Виталий Иванович 
* 12.08.2008-3.02.2012 — Вышинский Виктор Николаевич .
Указом Президента РФ от 03.02.2012 № 138 должность была упразднена.
Транспорт
Через территорию района проходит электрифицированная железная дорога Москва — Ростов — Баку с ответвлением на Кисловодск (и веткой на Железноводск), асфальтированная федеральная автотрасса Ростов — Баку . Аэропорт Минеральные Воды связывает регион КМВ прямыми авиалиниями со всеми крупными центрами Российской Федерации, ближнего зарубежья, а также выполняет рейсы в страны дальнего зарубежья.
Связь
; Проводной телефон, ADSL, ETTH, GPON: Ставропольский филиал Ростелеком, Пост ЛТД
; Сотовая связь 2G/3G/4G: МегаФон, Билайн, МТС, YOTA
Горы Кавминвод
 
Выше всех курортов расположен Кисловодск (817—1063 м), остальные курорты находятся примерно на одной высоте:
* Ессентуки — по течению р. Подкумок (600—640 м),
* Пятигорск — у подножия г. Машук (510—630 м),
* Железноводск — в долине между горами Бештау и Железная, а также на склонах у подножия последней (600—650 м).
Растительность представлена главным образом массивами дубово-грабовых лесов, чередующихся с луговыми степями; в предгорьях степная и лесостепная растительность, которая в горах (на высоте 800—1100 м) сменяется широколиственными лесами (бук, дуб, граб).
Рельеф района Кавказских Минеральных Вод начинается у подножия Эльбруса, где отчётливо выделяется ''Скалистый хребет'' с рядом вершин. В западной и южной части КМВ горы крутыми, местами отвесными уступами обрываются к югу (глубина этих обрывов достигает 1000 м), а северные длинные склоны слегка (полого) наклонены и сливаются с предгорной равниной. Это хребты Пастбищный и Скалистый. Речными долинами они разделены на ряд горных массивов.
Пастбищный хребет в пределах Кавминвод разрезан Подкумком на две части: западная (хребет Боргустан, Дарьинские высоты Боргустанского хребта) поднимается на 1200—1300 м , а восточная (Джинальский хребет) имеет абсолютную отметку вершины Верхнего Джинала 1542 м. Скалы на отрогах хребтов украшены нишами, ажурными сводами, резными колоннами из песчаника.
К югу от Пастбищного протянулся Скалистый хребет с вершинами Большой и '''Малый Бермамыт''' (2592 и '''2644''' м {высшая точка КМВ}, 30 км до Эльбруса; ранним утром на Бермамыте иногда можно наблюдать так называемый Броккенский призрак ). ''Бермамытское плато'', а также ''Жатмазский хребет'' {г. Шатджатмаз 2127 м, астрономическая станция ГАО РАН (2072 м), научная база института физики атмосферы АН России} и ''Кичмалкинское плато'' (г. Манглай 2055 м), внизу между которыми в живописной долине реки Хасаут на высоте 1300 м над уровнем моря находится Долина Нарзанов — около 20 минеральных источников {в 34 км к югу от Кисловодска, в южных предгорьях Скалистого хребта Большого Кавказа} , — наклонены в сторону Кисловодска и упираются в крутые уступы Пастбищного хребта.
К югу от Скалистого хребта в сторону Эльбруса простирается обширное плато Бечасын (с горой Бечасын 2364 м). По абсолютным высотам территория КМВ относится к среднегорьям, максимальная амплитуда высот — 2464 м (а с учётом Эльбруса — 5642 м, II-е место после Кабардино-Балкарии). Расчленённый рельеф, создающий большое разнообразие пейзажей, объясняется длительным развитием и сложным геологическим строением территории.
Геология
 
Район Кавминвод располагается в пределах смыка́ния Ставропольской возвышенности (Предкавказья) и северных склонов и предгорий Северного Кавказа. Это центр Прикавказья, где за длительную геологическую историю наряду со складчатыми и вертикальными движениями происходили и горизонтальные перемещения. Его территория со всех сторон окаймлена огромными глубинными разломами. С разломами связано происхождение лакколитов. Эти горы образовались путём постепенного поднятия или тектонического выдавливания сквозь толщу осадочных отложений вязкой, остывающей лавы. Вулканические тела остывают ещё и в наше время. В основании наклонённых на север пластовых равнин в самом низу лежат палеозойские смятые в складки и пронизанные при горообразовании жилами кислой магмы породы: кварцево-хлоритовые сланцы, кварциты, граниты. Самые древние породы района можно увидеть в долине реки Аликоновки к югу от Кисловодска, в 4-5 км выше от «Замка коварства и любви», одной из местных достопримечательностей. Здесь выходят на поверхность розовые и красные граниты, возраст которых определяется в 220—230 млн лет. В мезозойское время выходившие на поверхность граниты были разрушены и образовали мощный (до 50 м) слой коры выветривания, состоящий из кристаллов кварца, полевого шпата, слюды. Попадаются жеоды — «камни с секретом». Расколов такой камень, можно обнаружить внутри белые кристаллы кальцита, натёки серого опала и полупрозрачного халцедона. Осадочные отложения юрских и меловых морей, имеющие мощность более 1000 м, можно осмотреть на южных склонах Боргустанского и Джинальского хребтов. Здесь выходят на поверхность буровато-серые и желтоватые известняки, доломиты, красные железистые песчаники. Это известные Красные и Серые камни (см. Кисловодский национальный парк). На горе Горячей в Пятигорске можно увидеть разнообразной формы отложения травертина — камня, возникшего при испарении минеральной воды. В травертине видны окаменевшие листья, веточки. Здесь развит карст, который встречается также на Скалистом и Пастбищном хребтах. С особенностями геологического строения Развалки связано удивительное явление «летней мерзлоты», объясняемое сезонной циркуляцией воздуха в трещинах горы.
При всём разнообразии состава вод и характера месторождений минеральные источники КМВ тесно связаны общностью геологических условий образования и общей историей развития на их основе группы прославленных, старейших в России курортов.
Наличие минеральных источников связано с комплексом осадочных образований мезо-кайнозойского возраста, полого погружающихся с Ю на С от Большого Кавказа к Ставропольской возвышенности. С точки зрения возможностей накопления и движения подземных вод, погружающиеся к северу породы мезо-кайнозоя образуют крупный артезианский склон, основная область питания которого совпадает с площадью выхода на поверхность древнейших метаморфических пород.
Из нескольких водоносных горизонтов наиболее обильны: титонский водоносный комплекс, дебит 0,1-10 л/с, глубина залегания от 260 м (район Кисловодска) до 1000 м (Ессентуки); валанжинский комплекс, дебит св. 15 л/с, глубина от 170 м (Кисловодск) до 800 м (Ессентуки); аптский комплекс, дебит 10 л/с, наибольшая глубина до 500 м (Ессентуки); верхнемеловой комплекс, дебит до 5 л/с, глубина до 300 м (общий дебит наиболее обильных составляет порядка 3-3,5 млн л в сутки). Большое значение в гидрогеологии района имеют разломы и внедрения магматических горных пород (интрузии), образующие в рельефе своеобразные куполовидные горы-лакколиты (Машук, Бештау, Железная, Развалка, Змейка и др.).
С зонами тектонических нарушений, а также с контактами интрузий и осадочных пород связаны отдельные месторождения минеральных вод (Берёзовское, Кисловодское, Кумское, Ессентукское, Пятигорское, Железноводское, Нагутское, Кумагорское и др.) и большое количество выходов разнообразных по составу минеральных источников. Ресурсы подземных вод КМВ (пресных и минеральных) формируются главным образом за счёт инфильтрации атмосферных осадков (в горах Большого Кавказа). Часть подземных вод обогащается газами (углекислота), образующимися в условиях высокой температуры недр.
Формирование состава минеральных вод протекает при значительном участии процессов выщелачивания вмещающих пород, катионного обмена и смешения; этот последний процесс имеет особенно широкое развитие в верхних частях разреза, куда поступают восходящие по разломам из фундамента глубинные высокогазонасыщенные порции воды. Оттесняя менее минерализованные потоки и частично смешиваясь с ними, восходящие воды здесь формируют окончательный химический и температурный облик минвод района.
 
Климат
 
Наряду с минеральными водами курортные ресурсы КМВ составляют благоприятный климат центральной и юго-западной частей региона, используемый для климатотерапии.
Климат района Кавминвод издавна высоко оценён курортологами и успешно используется как лечебный фактор. Основные достоинства здешнего климата связаны с большим числом солнечных дней — в Кисловодске только 37-40 дней в году бывает без солнца. Здесь сравнительно сухо, сюда не доходят влажные воздушные массы с Чёрного моря — они задерживаются Главным Кавказским хребтом.
Разнообразие рельефа создаёт различие в климате курортов КМВ, и формируется под воздействием ряда факторов: разница высотного положения городов, защищённость горами определяет особенности микроклимата. Предгорный характер местности и близость снежных вершин Главного Кавказского хребта с одной стороны, а с другой — соседство засушливых степей и полупустынь Прикаспийского побережья определяют континентальные черты климата этого региона. По климатическим условиям район Кавминвод можно условно разделить на две зоны: южную — район Кисловодска с чертами континентального климата низкогорья, и северную — Ессентуки, Пятигорск, Железноводск с типичными чертами степной зоны. Наиболее благоприятной, по данным медицинской климатологии, является южная зона.
Регион курортов Железноводск, Пятигорск, Ессентуки — климатическая зона с большим количеством тепла и умеренными осадками. Среднегодовое количество атмосферных осадков в пределах 600 мм преимущественно весной и вначале лета. По сравнению с южной зоной здесь, как правило, выше среднегодовая температура воздуха, относительная влажность на уровне 65-71 %, число дней с туманами и без солнца 85-92 (густые туманы характерны зимой), дней с осадками 120—160, а морозных дней около 90. Пасмурные дни с туманами и изморозью бывают в осенне-зимний период, что создаёт контраст с Кисловодском. В Пятигорске лето тёплое, зима умеренно мягкая (треть зимних дней с дождями, оттепелями, туманами). Климат Железноводска соответствует горно-лесному и умеренно сухому климату среднегорий Альп. Число часов солнечного сияния здесь относительно велико, но зелень и постоянно дующие ветры смягчают жару. Климат Ессентуков отличается контрастностью — лето здесь жаркое, сухое, зима морозная, часто дождливая. Ясно выражены весна и осень. Кисловодск славится как климатический курорт, где благодаря замкнутым условиям котловины преобладает ясная сухая погода; к примеру, зима в Кисловодске — это «мороз и солнце, день чудесный», солнце сияет 300 дней в году.
Температура воздуха зависит от высоты места и сезона года. Средняя температура января в Пятигорске −4,0 °C, в Кисловодске −3,9°. Температура июля соответственно +22° и +19°.
Количество осадков убывает от гор к равнинам: на Бермамыте — 724 мм, в Кисловодске — 599 мм, в Пятигорске — 472 мм; меньше всего их в Ессентуках. Больше 85 % всех осадков выпадает в виде дождя (зимою преобладают дожди над снегопадами). Снежный покров невысок и неустойчив, снег выпадает и быстро тает. В Кисловодске снежный покров лежит непрерывно в среднем до 10 дней. Более половины зим проходит вообще без снежного покрова.
Наибольшая облачность на равнинах отмечается зимой; в горах (Кисловодск, Бермамыт, Долина Нарзанов), наоборот, наиболее ясные зимние месяцы.
Курорты КМВ имеют благоприятный для климатолечения ветровой режим. Здесь часты штили, особенно в Кисловодской котловине зимой (среднегодовая скорость ветра в Кисловодске на уровне 2,4 м/сек). В горах, например на Бермамыте, бывают сильные ветры — более 15 м/сек.
Лучшее время года для отдыха и путешествий на Кавминводах — позднее лето и осень. Она бывает солнечная, сухая, богатая плодами и яркими красками пейзажей.
Природные ресурсы
 
;Гидроминеральные, бальнеологические ресурсы
Основу курортных ресурсов КМВ составляют мин. воды различного состава, на базе которых возник так называемый Северо-Кавказский рекреационно-лечебный район.
По составу и качеству своих климато-бальнеологических ресурсов, сконцентрированных на относительно компактной территории, по богатству и разнообразию минеральных источников курортный регион России — Кавминводы — не имеют аналогов на всём Евро-Азиатском континенте, да и мире; по химическому богатству и разнообразию, качеству, источники минеральных вод на редкость разнообразны и не имеют себе равных. Происхождение, формирование и свойства минеральных вод связаны с пятигорскими лакколитами и высокогорными областями Северного Кавказа, где формируются подземные воды. Атмосферные осадки, выпадающие в горах, а также талые воды проникают в толщи горных пород на большие глубины, минерализуются, нагреваются, насыщаются газами и выходят на поверхность по трещинам в долинах рек. По химическому составу во́ды по большей части — мало- и среднеминерализованные с содержанием солей от 2 до 15 г/л. Наибольшая минерализация у Баталинского и Лысогорского источников — 21 г/л.
На небольшой территории (546,5 тыс. га) сосредоточены уникальные гидроминеральные богатства, прекрасный букет минеральных вод с утверждёнными эксплуатационными запасами в 15,6 тысячи кубических метров в сутки. По данным на 2001 год добывается и используется 2,2 тыс. м³ в сутки. При этом 1,5 тыс. м³/сутки (68 %) из них ушли на питьё и ванны, а 0,7 тыс. м³/сутки (32 %) — на промышленный розлив лечебных и лечебно-столовых вод.
В пределах округа горно-санитарной охраны имеется 24 месторождения и участка. Условно можно выделить несколько отдельных месторождений: Кисловодское, Ессентукское, Пятигорское, Бештаугорское, Иноземцевское, Железноводское, Змейкинское, Лысогорское, Красно-Восточное, Кумагорское, Нагутская курортная местность и др. Из общих утверждённых запасов по категории A+B в пределах Ставропольского края сосредоточено 13706,8 м³ в сутки, в границах Карачаево-Черкесской республики — 1910,0 м³ в сутки (13,9 %). Помимо того, перспективные запасы (по категориям C₁+C₂+P) составляют 7629,9 м³ в сутки. Из 5 гидрохимических провинций подземных минеральных вод 3 оказались характерными для нашего региона: провинции углекислых (на Машукогорском месторождении в Пятигорске, напр., это 1-й, 2-й и 4-й пятигорские типы), радоновых вод (3-й тип), и азотных и азотно-метановых вод (5-й пятигорский тип).
Город-курорт Пятигорск располагает разнообразными минеральными источниками, которые сосредоточены на небольшой площади вокруг горы Машук. Это горячие сероводородные воды, углекислые воды (пятигорские нарзаны), радоновые воды, минеральные воды ессентукского типа (четвёртый пятигорский тип), азотно-метановые воды. Широко известны соляно-щелочные воды Ессентукского курорта (Ессентуки-4, Ессентуки-17), доломитный, сульфатный и простой Нарзаны Кисловодска, углекислые сульфатно-карбонатные кальциево-натриевые Железноводские минеральные источники (Смирновская и Славяновская воды), а также горько-солёные воды Баталинского и Лысогорского источников.
Промышленным розливом минеральных вод в особо-охраняемом эколого-курортном регионе занимаются более 50 предприятий и специализированных цехов — Старый источник (Минеральные Воды), Минеральные воды Железноводска, «Элита-Минерал Групп» (Иноземцево), ООО «Славяновская» (Пятигорск), The Coca-Cola Company (Солуно-Дмитриевское) и проч. За 2001 год было изготовлено и реализовано 200642,6 тысячи литров минеральной воды.
Уникальным богатством Кавказских Минеральных Вод являются рапа и грязи Тамбуканского [у границы края и Кабардино-Балкарии] и Лысогорских минеральных озёр. Питается Тамбуканское озеро в основном дождевыми и талыми водами, а так как расположено в засушливой степной зоне, то подвергается цикличным изменениям водной поверхности. Площадь водного зеркала около 180 (230 ) га, глубина от 1,5 до 3,1 м. Вода озера представляет собой рапу сульфатно-хлоридного натриево-магниевого состава (минерализация 50-60 г/л). Общие эксплуатационные запасы чёрной и тёмно-серой грязей составляют 1600 тыс. м³ (запасы иловой грязи {содержит 0,4 % сероводорода} в озере оцениваются в 2,3 млн т). Грязь используется в курортных учреждениях Кавминвод (наиболее широко — в Пятигорске и Ессентуках; в Железноводске эксплуатируются в равной мере рапа и грязи Лысогорских [Иноземцевских] озёр; в Кумагорске сульфидно-иловую грязь, используемую для грязевых процедур, добывают из небольшого солёного озера, находящегося на территории курорта) , а также санаторно-курортных учреждениях Долинска (Нальчик), Серноводска и Северной Осетии. Грязь отправляется также в лечебно-оздоровительные учреждения Москвы, Ростова, Волгограда, Сочи.
Кавказско-Минераловодская агломерация
 
Кавказские Минеральные Воды — одна из самых густонаселённых территорий Северного Кавказа. Средняя плотность населения более 150 человек на 1 км².
Ядром региона Кавказские Минеральные Воды является Кавказско-Минераловодская полицентрическая городская агломерация — крупнейшая в Северо-Кавказском федеральном округе. Крупнейший город агломерации Пятигорск — административный центр Северо-Кавказского федерального округа. Транспортный центр — Минеральные Воды.
С послевоенных времён периодически возникают предложения об объединении городов-курортов в один город по типу Сочи .
 
Особенности
Кавказские Минеральные Воды — это крупнейший и один из старейших курортных регионов Российской Федерации. Свыше 130 минеральных источников и большие запасы иловой грязи озера Тамбукан (и Лысогорского озера) делают КМВ уникальным бальнеологическим курортом. Регион КМВ отличается живописными природными ландшафтами, горным целебным климатом и славится своими предприятиями санаторно-курортного комплекса в России. Их основная специализация — оказание медицинских и оздоровительных услуг, лечение всемирно известными водами и минеральными грязями.
Также, земельные участки, расположенные на территории КМВ (в границах округов санитарной (горно-санитарной) защиты курорта КМВ) в силу закона являются землями особо охраняемых природных территорий. Факт отнесения земельных участков к числу земель особо охраняемых природных территорий (земель курортов) означает невозможность предоставления его в собственность общества в связи с отнесением его к земельным участкам, ограниченным в обороте (подпункт 1 пункта 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ, пункт 8 статьи 28 Закона о приватизации).
В границах Кавказских Минеральных Вод выделяются первый экологический подрайон с режимом жёстко ограниченного природопользования, и второй экологический подрайон с режимом ограниченного природопользования (округа санитарной охраны курорта) и зона ограниченного природопользования.
Граница первого экологического подрайона с режимом жёстко ограниченного природопользования (первая зона округа санитарной охраны курорта КМВ) проходит по автомобильной дороге, соединяющей населённые пункты Бекешевская и Боргустанская; восточнее пос. Новоборгустанский граница этого подрайона трассируется в направлении на север и выходит к р. Куме в районе пос. Орбелиановка. От Орбелиановки граница поворачивает на восток и идёт вдоль автомагистрали до пос. Побегайловка; от восточной окраины пос. Побегайловка трассируется на северо-запад вдоль автомагистрали до пос. Кумагорск; далее огибает пос. Кумагорск с севера и сворачивает в южном направлении, выходя на автомагистраль Ростов — Баку восточнее пос. Канглы, проходит по этой автомагистрали в восточном направлении до пос. Змейка, затем поворачивает в восточном направлении и идёт по административной границе Предгорного района, а затем по автомагистрали Георгиевск — Пятигорск до Константиновской лесной дачи, далее трассируется в южном направлении до границы Ставропольского края с Кабардино-Балкарией и проходит вдоль границы на запад до притока р. Малки ручья Сулл-укон, затем поворачивает на юго-запад по ручью и следует на запад вдоль автодороги Хабаз — перевал Шаджатмаз. До автодороги Таллык-Бекешевская граница первого экологического подрайона совпадает с административной границей Ставропольского края с Кабардино-Балкарией, далее — с восточными границами Карачаевского, Усть-Джегутинского и Прикубанского районов Карачаево-Черкесии.
Второй экологический подрайон с режимом ограниченного природопользования (вторая зона округа санитарной охраны курорта КМВ) включает оставшуюся территорию в пределах округа санитарной охраны.
Зона ограниченного природопользования включает прилегающие к округу санитарной охраны района Кавказских Минеральных Вод территории: восточную часть Прикубанского района Карачаево-Черкесии, а также восточную часть Кочубеевского, юго-западную часть Андроповского районов, южную часть Георгиевского и западную часть Кировского районов Ставропольского края в соответствии с территориальной комплексной схемой охраны природы Кавказских Минеральных Вод.
В границах округа санитарной охраны курортов вне территорий населённых пунктов устанавливается режим заказника. 
Экономика
Особая экономическая зона туристско-рекреационного типа «Гранд Спа Юца» создана в соответствии с Постановлением № 71 Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года на территории Ставропольского края. С декабря 2012 года туристско-рекреационная особая экономическая зона «Гранд Спа Юца» включена в Северо-Кавказский туристический кластер, которым управляет ОАО «Курорты Северного Кавказа» .
Примечания
 
Литература
* ''Анисимов С. С.'' Группа Кавказских минеральных вод: (Кисловодск, Пятигорск, Ессентуки, Железноводск, Кумагорск) — М.: Вопросы труда, 1926. — 95 с.
* , и см. там же схему-изображение «Кавказские Минеральные Воды (схема)»
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации Кавказских Минеральных Вод
* Официальный сайт администрации города Железноводска
* Железноводск. Кавказские Минеральные Воды
* Официальный сайт администрации города Пятигорска
* Официальный сайт администрации города Ессентуки
* Официальный сайт администрации города Кисловодска

в 1918—1922 годах]]
'''Военный коммунизм''' — название внутренней политики Советского государства, проводившейся в 1918 —1921 годах в условиях Гражданской войны . Её характерными чертами были крайняя централизация управления экономикой, национализация крупной, средней и даже мелкой промышленности (частично), государственная монополия на многие продукты сельского хозяйства, продразвёрстка, запрет частной торговли, свёртывание товарно-денежных отношений, уравнивание в распределении материальных благ, использование армии и милиции в народном хозяйстве .
Такая политика основывалась на коммунистической идеологии, в которой идеал планового хозяйства виделся в превращении страны в единую фабрику, головная «контора» которой непосредственно управляет всеми хозяйственными процессами . Во II Программе на VIII съезде РКП(б) в марте 1919 года была зафиксирована идея о немедленном построении бестоварного социализма путём замены рыночной торговли планомерным, организованным в общегосударственном масштабе распределением продуктов .
В историографии имеются различные мнения по вопросу о причинах перехода к такой политике, кто-то из историков считал, что это была попытка командным методом «ввести коммунизм» и большевики отказались от этой идеи лишь после её провала, другие преподносили её как временную меру, как реакцию большевистского руководства на реалии Гражданской войны . Такие же противоречивые оценки давали этой политике и сами вожди большевистской партии, возглавлявшие страну в годы Гражданской войны . Решение о прекращении военного коммунизма и переходе к НЭПу было принято 14 марта 1921 года на X съезде РКП(б).
Основные элементы «военного коммунизма»
Основой военного коммунизма стала национализация всех отраслей хозяйства. Национализация началась сразу же после Октябрьской социалистической революции и прихода большевиков к власти — о национализации «земли, недр, вод и лесов» было объявлено в день Октябрьского восстания в Петрограде — 7 ноября 1917 года . Комплекс социально-экономических мероприятий, проведённых большевиками в ноябре 1917 — марте 1918, получил название «''красногвардейская атака на капитал»'' .
Ликвидация частных банков и конфискация вкладов
 
Одним из первых действий большевиков во время Октябрьской революции был вооружённый захват Государственного банка. Были захвачены и здания частных банков. 8 декабря 1917 года был принят Декрет СНК «Об упразднении Дворянского земельного банка и Крестьянского поземельного банка». Декретом «о национализации банков» от 14 (27) декабря 1917 года банковское дело было объявлено государственной монополией.
Национализация банков в декабре 1917 года была подкреплена конфискацией денежных средств и сбережений населения. Конфисковалось всё золото и серебро в монетах и слитках, бумажные деньги, если они превышали сумму в 5000 рублей и были нажиты «нетрудовым путём». Для малых вкладов, оставшихся неконфискованными, была установлена норма получения денег со счетов не более 500 рублей в месяц, так что и неконфискованный остаток быстро съедался инфляцией.
Национализация промышленности
Уже в июне-июле 1917 года из России началось «бегство капитала». Первыми бежали иностранные предприниматели, искавшие в России дешёвую рабочую силу: после Февральской революции установление, борьба за повышение заработной платы, узаконенные стачки (забастовки) лишили предпринимателей их сверхприбылей . Постоянно нестабильная обстановка побуждала к бегству и многих отечественных промышленников. Мысли о национализации ряда предприятий были у министра торговли и промышленности А. И. Коновалова ещё раньше, в мае, и по другим причинам: постоянные конфликты промышленников с рабочими, вызывавшие забастовки с одной стороны и локауты с другой, дезорганизовали и без того подорванную войной экономику .
С теми же проблемами столкнулись и большевики после Октябрьской социалистической революции. Первые декреты Советской власти никакой «передачи фабрик рабочим» не предполагали, о чём красноречиво свидетельствует и утверждённое ВЦИК и СНК 14 (27) ноября 1917 года. Положение о рабочем контроле, которое специально оговаривало права предпринимателей Однако и перед новой властью встали вопросы: что делать с брошенными предприятиями и как предотвратить локауты и прочие формы саботажа?
Начавшаяся как «усыновление» бесхозных предприятий, национализация в дальнейшем превратилась в меру по борьбе с контрреволюцией. Позже, на XI съезде РКП(б), Л. Д. Троцкий вспоминал :
 …В Петрограде, а потом и в Москве, куда хлынула эта волна национализации, к нам являлись делегации с уральских заводов. У меня щемило сердце: «Что мы сделаем? — Взять-то мы возьмем, а что мы сделаем?» Но из бесед с этими делегациями выяснилось, что меры военные абсолютно необходимы. Ведь директор фабрики со всем своим аппаратом, связями, конторой и перепиской — это же настоящая ячейка на том или другом уральском, или питерском, или московском заводе, — ячейка той самой контрреволюции, — ячейка хозяйственная, прочная, солидная, которая с оружием в руках ведёт против нас борьбу. Стало быть, эта мера была политически необходимой мерой самосохранения. Перейти к более правильному учёту того, что мы можем организовать, начать борьбу хозяйственную мы могли лишь после того, как обеспечили себе не абсолютную, но хотя бы относительную возможность этой хозяйственной работы. С точки зрения отвлечённо-хозяйственной можно сказать, что та наша политика была ошибочна. Но если поставить её в мировой обстановке и в обстановке нашего положения, то она была, с точки зрения политической и военной в широком смысле слова, абсолютно необходимой. 
Первой была национализирована 17 (30) ноября 1917 фабрика товарищества Ликинской мануфактуры А. В. Смирнова (Владимирская губерния). Всего с ноября 1917 до марта 1918, по данным промышленной и профессиональной переписи 1918 года, национализировано 836 промышленных предприятий. 2 мая 1918 года СНК принял декрет о Национализации сахарной промышленности, 20 июня — нефтяной. К осени 1918 года в руках советского государства было сосредоточено 9542 предприятия. Все крупные частные средства производства были национализированы методом безвозмездной конфискации. К апрелю 1919 года практически все крупные предприятия (с числом наёмных рабочих более 30) были национализированы. К началу 1920 года была в основном национализирована и средняя промышленность. Было введено жёсткое централизованное управление производствами. Для управления национализированной промышленностью был создан Высший совет народного хозяйства.
Монополия внешней торговли
В конце декабря 1917 года внешняя торговля была поставлена под контроль Наркомата торговли и промышленности, а в апреле 1918 года объявлена государственной монополией. Был национализирован торговый флот. Декрет о национализации флота объявил общенациональной неделимой собственностью Советской России судоходные предприятия, принадлежащие акционерным обществам, паевым товариществам, торговым домам и единоличным крупным предпринимателям, владеющим морскими и речными судами всех типов.
Принудительная трудовая повинность
Была введена принудительная трудовая повинность, сначала для «нетрудовых классов». Принятый 10 декабря 1918 года Кодекс законов о труде (КЗоТ) установил трудовую повинность для всех граждан РСФСР . Декретами, принятыми СНК 12 апреля 1919 года и 27 апреля 1920 года, запрещались самовольный переход на новую работу и прогулы, устанавливалась суровая и жесткая трудовая дисциплина на предприятиях. Широко распространилась также система неоплачиваемого труда в выходные и праздники в виде «субботников» и «воскресников».
 ]]
Согласно декрету СНК от 29 января 1920 года «О порядке всеобщей трудовой повинности», всё трудоспособное население, независимо от постоянной работы, привлекалось к выполнению различных трудовых заданий. Декретом при Совете обороны был создан Главный комитет по всеобщей трудовой повинности (Главкомтруд) во главе с Дзержинским.
В начале 1920 года, в условиях, когда демобилизация высвободившихся частей РККА представлялась преждевременной , некоторые армии были временно преобразованы в трудовые, сохранявшие военную организацию и дисциплину, но работавшие в народном хозяйстве . Направленный на Урал для преобразования 3-й армии в 1-ю трудовую Л. Д. Троцкий вернулся в Москву с предложением изменить экономическую политику : заменить изъятие излишков продовольственным налогом (с этой меры через год начнётся новая экономическая политика) . Однако предложение Троцкого в ЦК получило лишь 4 голоса против 11 , большинство во главе с Лениным к изменению политики оказалось не готово , и IX съезд РКП(б) принял курс на «милитаризацию хозяйства» .
Продовольственная диктатура
 
Большевиками были продолжены хлебная монополия, предложенная Временным Правительством, и продразвёрстка, введённая Царским правительством. 9 мая 1918 года выходит Декрет, подтверждающий государственную монополию хлебной торговли (введённую Временным правительством) и запрещающий частную торговлю хлебом. 13 мая 1918 года декретом ВЦИК и СНК «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими», были установлены основные положения продовольственной диктатуры. Цель продовольственной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и распределении продовольствия, подавлении сопротивления кулаков и борьбе с мешочничеством. Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. На основании декрета от 13 мая 1918 года ВЦИК установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введённым Временным правительством в 1917 году. Весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. Фактически крестьяне сдавали продукты без вознаграждения (в 1919 обесцененными деньгами или промышленными товарами компенсировали только половину реквизированного зерна, в 1920 — менее 20 %) .
В связи с введением продовольственной диктатуры в мае-июне 1918 г. была создана Продовольственно-реквизиционная армия Наркомпрода РСФСР (Продармия), состоящая из вооружённых продотрядов. Для руководства Продармией 20 мая 1918 г. при Наркомпроде было создано Управление главного комиссара и военного руководителя всех продотрядов. Для выполнения этой задачи создавались вооружённые продотряды, наделённые чрезвычайными полномочиями.
В. И. Ленин так объяснял существование продразвёрстки и причины отказа от неё:
 Продналог есть одна из форм перехода от своеобразного «военного коммунизма», вынужденного крайней нуждой, разорением и войной, к правильному социалистическому продуктообмену. А этот последний, в свою очередь, есть одна из форм перехода от социализма с особенностями, вызванными преобладанием мелкого крестьянства в населении, к коммунизму.
Своеобразный «военный коммунизм» состоял в том, что мы фактически брали от крестьян все излишки и даже иногда не излишки, а часть необходимого для крестьянина продовольствия, брали для покрытия расходов на армию и на содержание рабочих. Брали большей частью в долг, за бумажные деньги. Иначе победить помещиков и капиталистов в разорённой мелко-крестьянской стране мы не могли…
Но не менее необходимо знать настоящую меру этой заслуги. «Военный коммунизм» был вынужден войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой. Правильной политикой пролетариата, осуществляющего свою диктатуру в мелко-крестьянской стране, является обмен хлеба на продукты промышленности, необходимые крестьянину. Только такая продовольственная политика отвечает задачам пролетариата, только она способна укрепить основы социализма и привести к его полной победе.
Продналог есть переход к ней. Мы все ещё так разорены, так придавлены гнётом войны (бывшей вчера и могущей вспыхнуть благодаря алчности и злобе капиталистов завтра), что не можем дать крестьянину за весь нужный нам хлеб продукты промышленности. Зная это, мы вводим продналог, т.-е. минимально необходимое (для армии и для рабочих). 
 ]]
27 июля 1918 года Наркомпрод принял специальное постановление о введении повсеместного классового продовольственного пайка с разделением на четыре категории, предусмотрев меры по учёту запасов и распределению продовольствия. Сначала классовый паёк действовал только в Петрограде, с 1 сентября 1918 года — в Москве — а потом был распространён на провинцию.
Снабжаемые делились на 4 категории (потом на 3): 1) все рабочие, работающие в особо тяжёлых условиях; кормящие грудью матери до 1-го года ребёнка и кормилицы; беременные с 5-го месяца 2) все работающие на тяжёлых работах, но в обычных (не вредных) условиях; женщины — хозяйки с семьёй не менее 4-х человек и дети от 3-х до 14 лет; нетрудоспособные 1-й категории — иждивенцы 3) все рабочие занятые на лёгких работах; женщины хозяйки с семьёй до 3-х человек; дети до 3-х лет и подростки 14—17 лет; все учащиеся старше 14 лет; безработные состоящие на учёте на бирже труда; пенсионеры, инвалиды войны и труда и прочие нетрудоспособные 1- й и 2-й категории на иждивении 4) все лица мужского и женского пола получающие доход от чужого наёмного труда; лица свободных профессий и их семьи не состоящие на общественной службе; лица неопределённых занятий и все прочее население не поименованное выше .
Объём выдаваемого соотносился по группам как 4:3:2:1. В первую очередь одновременно выдавались продукты по первым двум категориям, во вторую — по третьей. Выдача по 4-й осуществлялась по мере удовлетворения спроса первых 3-х. С введением классовых карточек отменялись любые другие (карточная система действовала с середины 1915 года) .
На практике принимавшиеся меры были гораздо менее согласованы и скоординированы, чем было запланировано на бумаге. Вернувшийся с Урала Троцкий привёл ставший хрестоматийным пример чрезмерного централизма: в одной уральской губернии люди ели овёс, а в соседней лошадей кормили пшеницей, так как местные губпродкомы не имели права обменять друг у друга овёс и пшеницу . Ситуация усугублялась условиями гражданской войны — большие районы России были неподконтрольны большевикам, а недостаток коммуникаций приводил к тому, что даже регионам, формально подчинявшимся советскому правительству зачастую приходилось действовать самостоятельно, в отсутствие централизованного управления из Москвы.
Итоги военного коммунизма
* Запрет частного предпринимательства.
* Ликвидация товарно-денежных отношений и переход к прямому товарообмену, регулируемому государством. «Отмирание денег»
* Военизированное управление железнодорожной сетью.
Кульминацией политики «военного коммунизма» были конец 1920 — начало 1921, когда вышли декреты Совнаркома «О бесплатном отпуске населению продовольственных продуктов» (4 декабря 1920 г.), «О бесплатном отпуске населению предметов широкого потребления» (17 декабря), «Об отмене платы за всякого рода топливо» (23 декабря) .
Вместо ожидавшегося архитекторами военного коммунизма невиданного роста производительности труда произошло её резкое падение: на 1920 год производительность труда сократилась, в том числе вследствие массового недоедания, до от довоенной. Если до революции средний рабочий потреблял в день 3820 килокалорий, уже в 1919 году эта цифра упала до 2680, чего уже было недостаточно для тяжёлого физического труда.
Выпуск промышленной продукции к 1921 году уменьшился в три раза, а численность промышленных рабочих сократилась вдвое. В то же время штаты ВСНХ выросли примерно в сто раз, с 318 человек до 30 тысяч; вопиющим примером стал входивший в состав этого органа «Бензиновый трест», разросшийся до 50 человек при том, что управлять этому тресту приходилось всего одним заводом, на котором работало 150 рабочих.
Особенно тяжёлым стало положение Петрограда, население которого за время Гражданской войны уменьшилось с 2 млн 347 тыс. чел. до 799 тыс., численность рабочих уменьшилась в пять раз.
Столь же резким стал спад и в сельском хозяйстве. Вследствие полной незаинтересованности крестьян увеличивать в условиях «военного коммунизма» посевы, производство зерновых на 1920 год упало по сравнению с довоенным в два раза. По оценке Ричарда Пайпса, В такой ситуации достаточно было испортиться погоде, чтобы в стране наступил голод. При коммунистическом правлении в сельском хозяйстве не стало излишков, поэтому, случись неурожай, бороться с его последствиями было бы нечем. Принятый большевиками курс на «отмирание денег» на практике привёл к фантастической гиперинфляции, во много раз превзошедшей «достижения» царского и Временного правительств.
Тяжёлое положение в промышленности и сельском хозяйстве усугублялось окончательным развалом транспортной системы. Доля так называемых «больных» (то есть неисправных) паровозов дошла с довоенных 13 % до 61 % на 1921 год, транспорт приближался к порогу, после которого мощностей должно было хватать лишь на обслуживание собственных потребностей. Кроме того, в качестве топлива для паровозов использовались дрова, крайне неохотно заготовляемые крестьянами по трудовой повинности.
Полностью провалился и эксперимент по организации в 1920—1921 годах трудовых армий. Первая трудармия продемонстрировала, по выражению председателя её совета (Предсовтрударма — 1) Троцкого Л. Д., «чудовищную» (чудовищно низкую) производительность труда. Лишь 10—25 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, а 14 % из-за рваной одежды и отсутствия обуви вообще не выходили из казарм. Широко распространяется массовое дезертирство из трудовых армий, которое на весну 1921 года окончательно выходит из-под всякого контроля.
Для организации продразвёрстки большевики организовали ещё один сильно разросшийся орган — Наркомпрод во главе с А. Д. Цюрюпой, но несмотря на усилия государства по налаживанию продовольственного обеспечения, начался массовый голод 1921—1922 годов, во время которого погибло до 5 миллионов человек. Политика «военного коммунизма» (особенно продразвёрстки) вызывала недовольство широких слоёв населения, в особенности крестьянства (восстание на Тамбовщине, в Западной Сибири, Кронштадте и другие). К концу 1920 года в России появляется практически сплошной пояс крестьянских восстаний («зелёный потоп»), усугублённый огромными массами дезертиров, и начавшейся массовой демобилизацией Красной армии.
В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» признаны руководством страны выполненными и введена новая экономическая политика.
Оценка военного коммунизма
Ключевым хозяйственным органом военного коммунизма стал Высший совет народного хозяйства, созданный по проекту Юрия Ларина, как центральный административный планирующий орган экономики. Согласно собственным воспоминаниям, Ларин спроектировал главные управления (главки) ВСНХ по образцу германских «Кригсгезельшафтен» ( ; центры регуляции индустрии в военное время).
Н. Н. Суханов так описал этого политика:
 
…лихой кавалерист, не знающий препятствий в скачке своей фантазии, жестокий экспериментатор, специалист во всех отраслях государственного управления, дилетант во всех своих специальностях.
 
Хотя в дальнейшем ВСНХ был возглавлен А. И. Рыковым, настоящим вдохновителем деятельности этого органа оставался Ларин. В своём кабинете Ларин рассматривал самые различные проекты в области экономики, и принимал некоторые из них. По описанию Ричарда Пайпса, «этот полупарализованный, страдавший страшными болями инвалид, мало известный даже специалистам, может по праву считаться автором уникального в истории достижения: вряд ли кому-нибудь ещё удавалось за невероятно короткий срок в тридцать месяцев пустить под откос экономику великой державы». Хотя первые два с половиной года у власти влияние Ларина на Ленина было огромным, в 1921 году он уже начал высказывать резкое раздражение «прожектёрством»: «''По части проектов он неутомим. Он здесь упоминал, что ещё в январе 1920 года он выдвигал хороший проект. Но если собрать все проекты тов. Ларина и выбрать из них хорошие проекты, то, наверное, пришлось бы определять их в десятитысячных долях''», или даже: «Запретить Ларину прожектёрствовать. Рыкову сделать предостережение: укротите Ларина, а то Вам влетит».
По воспоминаниям современника С. И. Либермана,
 На одном заседании [в 1921 году] … Цюрупа … так прямо и сказал в качестве аргумента против какого-то проекта: «Ну, это ларинское изобретение!» И у Ленина, и у самых молодых участников заседания на лице появилась снисходительная улыбка. 
Уже в 1919 году В. А. Базаров отметил, что военный коммунизм не может существовать без спекулянтов, которые выполняют функцию снабжения населения жизненно важными продуктами при неспособности государства накормить людей несмотря на его монополию в этой сфере :
 Спекулянт — не просто паразит, но вместе с тем и действительная опора правительства, герой, спасающий власть в критических случаях. Когда внезапно обнаруживается острый недостаток продовольствия на каком-нибудь фронте, когда грозит замереть из-за недостатка топлива какой-нибудь стратегически важный участок железных дорог, кто спасает положение? Советский или околосоветский спекулянт! Это он из-под земли откапывает до зарезу необходимую партию угля или хлеба; это он, платя бешеные цены, вырывает продукт из рук десятка других претендентов; это он преодолевает таинственными способами трудовую дисциплину товарищей-железнодорожников и доставляет груз на место назначения с волшебной, почти дореволюционной быстротой. 
А. С. Изгоев в статье «Социализм, культура и большевизм» в сборнике «Из глубины» писал :
 
Альфой и омегой нового экономического порядка большевики объявили «рабочий контроль»: «пролетариат сам берёт дело в свои руки».
«Рабочий контроль» очень скоро обнаружил свою истинную природу. Эти слова звучали всегда как начало гибели предприятия. Немедленно уничтожалась всякая дисциплина. Власть на фабрике и заводе переходила к быстро сменяющимся комитетам, фактически ни перед кем ни за что не ответственным. Знающие, честные работники изгонялись и даже убивались.
Производительность труда понижалась обратно пропорционально повышению заработной платы. Отношение часто выражалось в головокружительных цифрах: плата увеличивалась, а производительность падала на 500—800 проц. Предприятия продолжали существовать только вследствие того, что или государство, владевшее печатным станком, брало к себе на содержание рабочих, или же рабочие продавали и проедали основные капиталы предприятий. По марксистскому учению, социалистический переворот будет вызван тем, что производительные силы перерастут формы производства и при новых социалистических формах получат возможность дальнейшего прогрессивного развития и т. д., и т. д. Опыт обнаружил всю лживость этих россказней. При «социалистических» порядках наступило чрезвычайное понижение производительности труда. Наши производительные силы при «социализме» регрессировали к временам петровских крепостных фабрик.
Демократическое самоуправление окончательно развалило наши железные дороги. При доходе в 1½ миллиарда рублей железные дороги должны были платить около 8 миллиардов на одно только содержание рабочих и служащих.
Желая захватить в свои руки финансовую мощь «буржуазного общества», большевики красногвардейским налётом «национализировали» все банки. Реально они приобрели только те несколько жалких миллионов, которые им удалось захватить в сейфах. Зато они разрушили кредит и лишили промышленные предприятия всяких средств. Чтобы сотни тысяч рабочих не остались без заработка, большевикам пришлось открыть для них кассу Государственного банка, усиленно пополняемую безудержным печатанием бумажных денег.
 
В. И. Ленин давал двойственные объяснения о причинах и итогах военного коммунизма. В одном случае он писал: « Введение политики „Военного коммунизма“ был вызвано войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой» . В другом: «Наша предыдущая экономическая политика, если нельзя сказать: рассчитывала (мы в той обстановке вообще рассчитывали мало), то до известной степени предполагала, — можно сказать безрасчётно предполагала, — что произойдёт непосредственный переход старой русской экономики к государственному производству и распределению на коммунистических началах» . Ленин также утверждал, что «военный коммунизм» надо поставить большевикам не в вину, а в заслугу, но в то же время необходимо знать меру этой заслуги.
Историография
В историографии к началу XXI века сложились две основные концепции событий: согласно первой из них после прихода к власти Советское правительство пыталось командными методами «ввести коммунизм» (и большевики отказались от подобной идеи только после её провала); согласно второй — «военный коммунизм» являлся лишь временной мерой, вызванной реалиями Гражданской войны . Исследователи из первой группы обращали повышенное внимание «на идеологическое происхождение новой системы», в то время как историки из второй — на «чрезвычайный характер экономических мер», отводя при этом сам «идеологический аспект» на счёт «рационализации» последующих лет; эти замечания относились как к западной, так и к советской литературе. Особенность, присущая обоим подходом, состояла в том, что акцент делался на одном объяснении: либо на марксистской идеологии, воплощённой в партийном руководстве; либо на Гражданской войне, интерпретировавшейся как экзогенный, объективный фактор, обусловивший выбор экономической политики .
Особенностью советской исторической литературы о военном коммунизме являлся подход, основанный на предположении об исключительной роли и «непогрешимости» Владимира Ленина. Поскольку «чистки» тридцатых годов «убрали с политической сцены» большинство коммунистических лидеров времён военного коммунизма, подобная «предвзятость» могла быть легко объяснена в рамках усилий по «созданию эпоса» о Социалистической революции, который бы подчёркивал её успех и «минимизировал» ошибки. «Миф о лидере» был распространён и среди западных исследователей, преимущественно «оставлявших в тени» как других руководителей РСФСР тех времён, так и само экономическое «наследие», доставшееся большевикам от Российской империи .
В культуре
* Жизнь в Петрограде времён военного коммунизма описана в романе Айн Рэнд «Мы — живые».
См. также
* Казарменный коммунизм
* Индустриализация в СССР
* Дискуссия об экономическом расчёте в социалистической экономике
* «Экономическая организация военного коммунизма, 1918—1921» (1985)
* Казарменно-аграрный «коммунизм» в Демократической Кампучии «красных кхмеров»
* Роман-антиутопия Владимира Войновича «Москва 2042»
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* Якупов М. Н. Кроливец В. Ю. Военный коммунизм — история неправовых отношений // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. — Одеса, 1999. — Вип. 8. — С. 282—291.
Ссылки
* Л. Троцкий. Военный коммунизм
* Л. В. Борисова: Военный коммунизм: насилие как элемент хозяйственного механизма 
* Л. А. Кацва: Экономическая политика Советской России в годы Гражданской войны
* «Военный коммунизм» — вынужденная политика или программный идеал большевизма
* А.Левитин. X съезд, или Ещё раз о профсоюзах
* «Военный коммунизм» — «ублюдок капитализма» или заря социализма?
* ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ 
* Военный коммунизм
* Кибальчич Виктор Львович. Воспоминания революционера. ОПАСНОСТЬ — В НАС САМИХ 1920—1921
*
