'''Google LLC''' ( МФА , /ˈgü-gəl/ , по-русски: ''«Гугл»'' ) — транснациональная корпорация из США в составе холдинга Alphabet, инвестирующая в интернет-поиск, облачные вычисления и рекламные технологии.
Google поддерживает и разрабатывает многочисленные интернет-сервисы и продукты (см. список сервисов и инструментов Google) и получает прибыль в первую очередь от рекламы через свою программу Ads . Она считается одной из технологических компаний «большой пятёрки» наряду с Amazon, Meta, Apple и Microsoft .
Компания основана Ларри Пейджем и Сергеем Брином. Впервые она была зарегистрирована как частная компания 4 января 1996 года, а 19 августа 2004 года начала продажу своих акций на фондовом рынке . Тогда Ларри Пейдж, Сергей Брин и Эрик Шмидт договорились о совместной работе в Google в течение двадцати лет, до 2024 года . Заявленной миссией компании с самого начала была «организация мировой информации, обеспечение её доступности и пользы для всех» , а неофициальный лозунг компании, придуманный инженером Google Полом Бакхейтом, — «Не будь злом» ( ) . В 2003 году компания переехала в свою нынешнюю штаб-квартиру в Маунтин-Вью (штат Калифорния). 15 октября 2016 года компания была реорганизована в международный конгломерат Alphabet Inc.
Google управляет более чем миллионом серверов в центрах обработки данных по всему миру , ежедневно обрабатывает более миллиарда поисковых запросов и 24 петабайт пользовательских данных . Быстрый рост Google с момента её основания привёл к появлению большого числа продуктов, не связанных непосредственно с главным продуктом компании — поисковой системой. У Google есть такие онлайн-продукты как почтовый сервис Gmail, социальная сеть Google+ (закрыт 2 апреля 2019 года). У компании есть и настольные продукты, такие как браузер Google Chrome, программа для работы с фотографиями Picasa (закрыта с 1 мая 2016 года, на смену пришёл сервис Google Фото) и программа мгновенного обмена сообщениями Hangouts. Кроме того, Google ведёт разработку мобильной операционной системы Android, используемой на большом количестве смартфонов, а также операционной системы Google Chrome OS и устройства Google Glass.
По данным Alexa, основной сайт Google — google.com — является самым посещаемым сайтом Интернета, а многочисленные международные сайты Google (google.co.in, google.co.uk и т. д.) входят в первую сотню по посещаемости, как и несколько других сайтов сервисов Google — YouTube, Blogger и Orkut . В мае 2011 года количество уникальных посетителей сайтов Google за месяц впервые превысило 1 миллиард человек .
История
 с 27 сентября по 30 ноября 1998 года]]
 
 
 
 
 
Поисковая система Google появилась в январе 1996 года как научно-исследовательский проект двоих студентов — Ларри Пейджа и Сергея Брина, которые тогда учились в Стэнфордском университете в Калифорнии .
Хотя обычные поисковые системы в те времена сортировали поисковую выдачу по тому, сколько раз искомые термины упоминались на странице, Пейдж и Брин размышляли над лучшей системой, которая анализировала бы отношения между сайтами . Они назвали эту новую технологию PageRank, актуальность сайта в ней определяется количеством и важностью страниц, которые ссылаются на сайт . К этому времени уже существовала небольшая поисковая система RankDex от IDD Information Services, разработанная Робином Ли, которая с 1996 года уже изучала аналогичную стратегию для ранжирования страниц (технология RankDex была запатентована и использована в дальнейшем, когда Ли основал Baidu в Китае ).
Пейдж и Брин изначально назвали свою поисковую систему BackRub, потому что система проверяла обратные ссылки для оценки важности сайта .
В конце концов они изменили название на Google — ошибочное написание слова «гугол» ( ). Ошибка была допущена при поиске слова в реестре доменных имён. Получившееся название пришлось по душе основателям. К тому же домен google.com (в отличие от googol.com) оказался свободен . Один из основателей Sun Microsystems — после представления Брином возможностей поисковика выписал чек на сумму 100 тысяч долларов на имя ещё не существующей компании Google Incorporated — именно так инвестор со слуха записал название поисковой системы. Чтобы получить деньги в банке, необходимо было именно под этим названием зарегистрировать фирму, что и было сделано позднее 4 сентября 1998 года. Уставной капитал был заявлен в 1 миллион долларов .
Гугол — это число, состоящее из единицы и ста нулей — 1×10 100 . Позднее в рекламной кампании было заявлено, что оно было выбрано, чтобы показать, что поисковая система хочет обеспечить людей большим количеством информации . Первоначально Google работала на сайте Стэнфордского университета и имела домен ''google.stanford.edu'' . Доменное имя для Google было зарегистрировано 15 сентября 1997 года , а компания была зарегистрирована 4 сентября 1998 года. Она была расположена в гараже подруги основателей (Сьюзен Воджиски ) в Менло-Парке (штат Калифорния). Крейг Сильверстейн, их однокурсник, был нанят в качестве первого сотрудника .
Финансирование и первичное публичное предложение
 , Сергей Брин, Ларри Пейдж]]
Первым финансированием для Google были 100 тысяч долларов от Энди Бехтольшейма, одного из основателей «Sun Microsystems», полученные в августе 1998 года ещё до регистрации компании . В начале 1999 года, будучи ещё аспирантами, Брин и Пейдж решили, что их поисковая система слишком сильно отвлекает их от учёбы. Они предложили главе «Excite» Джорджу Беллу купить её за миллион долларов, но он отверг предложение. 7 июня 1999 года было объявлено о раунде финансирования в размере 25 миллионов долларов с такими крупными инвесторами, как венчурные компании «Kleiner Perkins» «Caufield & Byers» и «Sequoia Capital» .
Первичное публичное предложение (IPO) Google состоялось пять лет спустя, 19 августа 2004 года. Компания предложила 19 605 052 акций по цене 85 долларов за акцию . Акции были проданы через онлайн-аукцион уникального формата, организованный андеррайтерами сделки «Morgan Stanley» и «Credit Suisse» Выручка от IPO в 1,67 миллиарда долларов означала, что рыночная капитализация «Google» составила более 23 миллиардов долларов . Подавляющее большинство из 271 млн акций остались под контролем «Google», и многие сотрудники «Google» мгновенно стали миллионерами — владельцами ценных бумаг. Компания «Yahoo!», конкурент «Google», также получила выгоду, поскольку владела 8,4 млн акций «Google» до проведения IPO .
31 октября 2007 года стоимость акций достигла 700 долларов , в первую очередь из-за большого объёма продаж и размеров доходов на рынке онлайн-рекламы . В настоящее время компания указывается на бирже NASDAQ под тикером GOOG и на Франкфуртской фондовой бирже под тикером GGQ1.
12 февраля 2014 года капитализация компании достигла 400 миллиардов долларов .
Рост
В марте 1999 года компания переехала в Пало-Альто (штат Калифорния) — город, в котором размещены штаб-квартиры нескольких других известных технологических стартапов Кремниевой долины . В следующем году, вопреки изначальной позиции Пейджа и Брина против финансируемой рекламой поисковой системы , Google начала продавать рекламу, связанную с поиском ключевых слов . В целях соответствия минималистичному дизайну объявления были исключительно текстовыми.
В 2001 году «Google» получила патент, описывающий механизм PageRank . Патент был официально выдан Стэнфордскому университету и указывает Лоуренса Пейджа как изобретателя. В 2003 году компания арендовала свой нынешний офисный комплекс у «Silicon Graphics» в Маунтин-Вью (штат Калифорния) . Комплекс с тех пор стал известен как Googleplex. Три года спустя «Google» купила собственность у «SGI» за 319 миллионов долларов . К этому времени название Google вошло в бытовую речь, в результате чего глагол «google» был добавлен в академический словарь Merriam-Webster и Оксфордский словарь английского языка со значением «использовать поисковую систему Google, чтобы найти информацию в Интернете» .
Приобретения и партнёрства
 
С 2001 года Google приобрела много компаний, ориентируясь в основном на небольшие венчурные компании. В 2004 году Google приобрела Keyhole, Inc. Этот стартап разработал продукт под названием Earth Viewer, в котором были размещены спутниковые фотографии земной поверхности. Google переименовала сервис в «Google Планета Земля» в 2005 году. Два года спустя Google купила видеохостинг YouTube за 1,65 млрд долл . 13 апреля 2007 года Google приобрела одного из пионеров интернет-рекламы компанию DoubleClick за 3,1 млрд долл., что дало Google ценные связи, которые были у DoubleClick с веб-издателями и рекламными агентствами . Позднее в том же году Google приобрела GrandCentral за 50 млн долларов . Этот сервис стал основой для Google Voice. 5 августа 2009 года Google купила первую для себя публичную компанию — производителя программного обеспечения для видео On2 Technologies за 106,5 млн долларов . Google также приобрела социальную поисковую сеть Aardvark за 50 млн долларов . В апреле 2010 года Google приобрела стартап Agnilux .
В дополнение к многочисленным приобретённым компаниям, Google сотрудничала с другими организациями для самых разных целей: от исследований до рекламы. В 2005 году Google сотрудничала с Исследовательским центром Эймса (отделение НАСА) для постройки 93 тысяч  офисов . Офисы были предназначены для исследовательских проектов, связанных с управлением данными больших объёмов, нанотехнологиями, распределёнными вычислениями и предпринимательской космической отраслью. В октябре 2005 года компания Google заключила партнёрское соглашение с Sun Microsystems . Кроме того, компания сотрудничала с AOL для взаимного улучшения сервисов поиска видео . В том же году Google наряду с другими компаниями, в том числе Microsoft, Nokia и Ericsson, также финансировала новый домен верхнего уровня .mobi . Google позже запустила Adsense для мобильных устройств, используя преимущества развивающегося рынка мобильной рекламы . В 2006 году Google и Fox Interactive Media подписали соглашение о предоставлении поиска и рекламы в социальной сети Myspace .
В 2008 году Google совместно с GeoEye запустила спутник для обеспечения Google Earth изображениями с высоким разрешением. Спутник был запущен с авиабазы Ванденберг 6 сентября 2008 года . В том же году Google в рамках партнёрства с журналом Life разместила у себя архив его фотографий. Некоторые из изображений в архиве никогда не публиковались в журнале .
В 2010 году Google Energy совершила свою первую инвестицию в проект освоения возобновляемых источников энергии, вложив 38,8 млн долл. в две ветровые электростанции в Северной Дакоте. Компания объявила, что они будут генерировать 169,5 мегаватт энергии, что достаточно для снабжения 55 тысяч домов. NextEra Energy Resources, разработавшая электростанции, продала Google 20 % доли в проекте, чтобы получить финансирование для его развития . Также, в 2010 году Google приобрела норвежскую компанию Global IP Solutions — разработчика сервиса веб-телеконференции . В том же году Google завершила сделку по приобретению сети мобильных объявлений AdMob . В июле 2010 года Google заключила соглашение с ветровой электростанцией Айовы о покупке 114 мегаватт энергии на 20 лет .
В августе 2011 года было объявлено о достижении соглашения о поглощении Google компании Motorola Mobility (одной из двух независимых компаний, образовавшихся при разделении Motorola), занимающейся выпуском мобильных телефонов. Стоимость сделки — 12,5 млрд долларов . 22 мая 2012 года сделка была завершена. Google приобрёл Motorola Mobility, сменив CEO.
В 2018 году компания Google приобрела часть компании HTC. Стоимость сделки — 1,1 млрд долларов. С момента заключения сделки более двух тысяч инженеров HTC будут разрабатывать гаджеты Google, включая смартфоны Google Pixel .
В 2021 году Google закрыл футуристический Project Loon. Это была попытка обеспечить труднодоступные районы планеты интернетом с помощью воздушных шаров. Он просуществовал восемь лет, не раз оказывался на первых полосах технологической (и не только) прессы, принёс некоторое количество открытий, но в итоге компания признала: экономика не сходится .
В сентябре 2024 года появилась информация о приобретении Google лицензии на технологии Character.AI. Соглашение также включает в себя возвращение в компанию основателя стартапа Ноама Шазира, ушедшего из неё в 2021 году .
18 марта 2025 года холдинговая компания Alphabet, управляющая компанией Google, подписала окончательное соглашение о приобретении стартапа Wiz за $32 млрд, завершить сделку планируется в 2026 году .
Руководство
В июле 2001 года, по приглашению основателей компании, должности председателя совета директоров и главного исполнительного директора Google занял Эрик Шмидт .
4 апреля 2011 года главным исполнительным директором стал Ларри Пейдж. Эрик Шмидт остался председателем совета директоров компании Google.
По состоянию на 20 июня 2010 года, Пейджу, Брину и Эрику Шмидту принадлежало примерно 91 % акций класса B, которые в совокупности предоставляют своим держателям 68 % голосов. Триумвират оказывает решающее влияние в решении всех вопросов, относящихся к компетенции акционеров .
В августе 2015 года, в результате реорганизации компании и создания холдинга Alphabet Inc., должность генерального директора Google занял Сундар Пичаи.
Корпоративная культура
В 2013 году Google в четвёртый раз возглавила список 100 лучших работодателей США, который ежегодно публикует Fortune .
В Google действовала программа «20 процентов», в рамках которой инженеры могут тратить 20 % рабочего времени на проекты, которые не входят в их рабочие обязанности .
Наём персонала
При приёме новых сотрудников среди прочего оценивается их способность работать в условиях существующей корпоративной культуры, в частности в плоской организационной структуре и быстро меняющемся окружении. Успешный кандидат должен обладать талантом, креативностью и страстностью, быть этичным, открытым и уметь произвести впечатление и без делового костюма.
Миллионы поданных онлайн резюме сначала обрабатываются автоматически, выявляя тех, кто потенциально может подойти компании.
Стремясь привлечь таланты, компания проводит среди студентов колледжей турнир Google Code Jam. На этом турнире программисты соревнуются в решении задач на время. 15 финалистов приглашают в штаб-квартиру Google на финальный раунд .
В январе 2018 года бывший технический специалист Джеймс Деймор подал исковую жалобу в суд, обвинив компанию Google в дискриминации сотрудников по принципу цвета кожи и политических взглядов . Сам Джеймс Деймор был уволен после заявления о неравенстве полов .
Проект «Кислород»
Google в течение двух лет проводила масштабное исследование, получившее название «Проект „Кислород“», целью которого было разработать собственную модель хорошего руководителя. В результате в марте 2011 года были опубликованы следующие важнейшие качества хорошего руководителя по версии Google:
* Он хороший тренер.
* Он доверяет команде, расширяет зону ответственности подчинённых и никогда не занимается микроменеджментом.
* Заинтересован в успехах членов команды, интересуется делами сотрудников и их личными делами.
* Помогает сотрудникам строить карьеру.
* Имеет чёткий план развития команды, видит стратегию.
* Владеет профильными навыками и знаниями — при необходимости должен помочь своим сотрудникам, дать совет, высказать экспертное мнение и т. д. 
Сервисы и инструменты
 
Поисковая система
 
Поисковая система Google занимает более 60 % мирового рынка. Ежедневно она регистрирует около 50 млн поисковых запросов и индексирует более 8 млрд веб-страниц. Google может находить информацию на 191 языке (на 2 декабря 2009).
Интерфейс Google содержит довольно сложный язык запросов, позволяющий ограничить область поиска отдельными доменами, языками, типами файлов и т. д. Например, поиск «intitle:Google site: wikipedia.org» даст все статьи Википедии на всех языках, в заголовке которых встречается слово Google .
Другие сервисы
 
Кроме поисковой системы, Google предоставляет много других сервисов, в частности Gmail и Hangouts. Самым популярным у сторонних создателей приложений стал сервис «Google Карты». Именно этот сервис лидирует в качестве основы интегрированных приложений ( ). В то время как Google взимает плату за доступ к своим сервисам через API, для Google Карт предусмотрено бесплатное обслуживание, если сайт гибридного приложения общедоступен и не берёт плату за услуги, в основе которых лежат Google Карты. Корпоративные пользователи могут использовать этот сервис в своих интранетах или коммерческих приложениях платно.
В рамках прочих сервисов Google, в частности Google Search, можно иметь доступ к данным Google через открытый API, но при условии платы за каждые 1000 обращений к серверам Google.
В 2005 году после покупки Google компании Urchin Software Corporation была фактически основана широко распространённая в мире система веб-аналитики Google Analytics .
28 июня 2007 года Google возобновил сервис «Вопросы и Ответы» . Россия стала первой страной в мире, где Google запустил свою версию подобного сервиса .
8 апреля 2008 года Google представил свою новую платформу для масштабируемых веб-приложений — Google App Engine. До этого момента множество технических аналитиков прогнозировали, что Google со временем выйдет на этот рынок, вслед за такими гигантами, как Amazon.com.
1 октября 2012 года Google представил бесплатный инструмент для маркетологов — Google Tag Manager. С помощью него можно добавлять теги на сайт без редактирования кода .
В 2014 году компания зарегистрировала домен ''.google'' — брендовый домен верхнего уровня (TLD), используемый в DNS в Интернете. Он примечателен как один из первых общих доменов верхнего уровня, связанных с определённым брендом. Компания планировала переместить ряд продуктов и доменов Alphabet в ''Google'' . Кроме того, Google также владеет TLD ''.goog'' (для таких сайтов, как '' и '' ) и ''.gle'' (для сокращённых URL-адресов, таких как ''goo.gle'' и ''forms.gle'').
В 2015 году компания Google начала тестирование интерактивных билбордов на улицах Лондона. Виды рекламных материалов, показываемых на билбордах, зависят от множества факторов: от текущей погоды, от текущих локальных событий, от сведений о пробках, от текущих поисковых запросов и т.д .
В марте 2016 года Google анонсировала выпуск Google Analytics 360 Suite, включавшем в себя ряд инструментов, таких как Data Studio и Google Optimize . В мае 2016 года Google Data Studio была представлена как бесплатный самостоятельный сервис визуализации данных и отчётов .
В мае 2016 года был презентован новый «умный» мессенджер Allo. Благодаря встроенному в Allo помощнику Google Assistant компания получает все пересылаемые в чате тексты, позволяет запускать интернет-поиск из чата и предлагает пользователям поисковые запросы, компании и услуги, релевантные теме беседы. Функция Умный Ответ предлагает варианты быстрого ответа, используя сохранённую на серверах базу предыдущих сообщений пользователя. Разработчики позаботились о том, чтобы мессенджер был защищён от хакерского взлома со стороны иных предприятий и частных лиц . В сентябре 2016 года на конференции SMX East 2016 Google представили бесплатную версию Google Optimize 360 .
5 декабря 2018 года Google заявила, что в марте 2019 года закроет мессенджер Allo .
В апреле 2019 года компания выпустила теперь уже для iOS приложение Google Fit для отслеживания физической активности .
19 ноября 2019 года в 30 странах мира стал доступен облачный игровой потоковый сервис Google Stadia, ранее известный под названием Project Stream . Игры сервиса доступны для различных устройств: ноутбуков, настольных компьютеров, телевизоров, планшетов и телефонов .
В феврале 2023 года Google анонсировал собственный чат-бот с искусственным интеллектом Bard, призванный конкурировать с набравшим огромную популярность ChatGPT . В феврале 2024 года он был переименован в Gemini по названию языковой модели, на которой нейросеть работает c декабря 2023 года .
Благотворительность
 
В 2004 году Google создала некоммерческое благотворительное ответвление — Google.org (Google Foundation), со стартовым капиталом около 1 млрд долл. Основными направлениями деятельности этой организации являются информирование общества и способствование решению проблем в областях изменения климата, глобального здравоохранения и нищеты. Одним из первых его проектов являются работы в области гибридных и электрических транспортных средств.
В 2007 году Google стала спонсором и активным участником нескольких гей-парадов в Сан-Франциско, Нью-Йорке, Дублине и Мадриде .
В 2008 году Google представила «проект 10^100», в котором все желающие могут предложить идеи, а потом совместно выбрать ту, которая изменит мир и поможет как можно большему количеству людей. На момент начала голосования было предложено более 150 тысяч идей от людей из 170 стран. В голосовании приняли участие 16 групп идей, из которых было выбрано до 5, на помощь в реализации которых Google выделил 10 млн долларов.
В феврале 2010 года компания Google пожертвовала 2 млн долларов на поддержку Википедии. Деньги направлены Фонду Викимедиа. Полученные деньги фонд направил на эксплуатационные расходы, включая инвестиции в техническую инфраструктуру, и на развитие и поддержку энциклопедии .
22 января 2019 года стало известно, что корпорация Google пожертвовала 2 млн долларов фонду Wikimedia Endowment и 1,1 млн долларов в Wikimedia Foundation, а также подарила доступ к API Переводчика Google через инструмент перевода контента. Об этом сообщил Бен Гомес, вице-президент Google по поиску и новостям, в официальном блоге компании. Общая сумма поддержки проекта «Википедия» от компании Google составит более 7,5 млн долларов .
Факты
* Вид мадагаскарских муравьёв Proceratium google был назван в честь сервиса Google Earth, который помог открывателю в его исследованиях.
* Доля плагиата в общем объёме дипломных работ и диссертаций, которые защищаются в университетах Западной Европы, достигает 30 %. Эту цифру приводит в своём исследовании «Синдром копирования Google» ( ) австрийский учёный Штефан Вебер. Этот феномен он определяет как «безмозглую текстовую культуру» ( ) .
* В 2021 году Управляющий директор «Google Россия» Соловьёва Юлия Дмитриевна заняла второе место в рейтинге высших руководителей в категории «Информационные технологии» по версии ИД «Коммерсантъ» .
Неологизм «гуглить»
Из-за популярности поисковой системы в английском языке появился неологизм ''to google'' или ''to Google'' (аналог в русском компьютерном сленге — ''гуглить''), использующийся для обозначения поиска информации в Интернете с помощью Google. Именно с таким определением глагол занесён в наиболее авторитетные словари английского языка — Оксфордский словарь английского языка и Merriam-Webster , хотя в других источниках приводятся примеры его использования для обозначения поиска вообще чего-либо в Интернете.
Первым, кто использовал слово как глагол, был сам Ларри Пейдж, 8 июля 1998 года подписавший одно из своих сообщений для списка рассылки: «Have fun and keep googling!» . Американское диалектическое сообщество назвало глагол «to google» словом десятилетия .
Опасаясь возможной утраты товарного знака, Google не одобряет использование глагола ''google'', особенно когда подразумевается поиск в Интернете вообще . Например, 23 февраля 2003 года компания направила письмо  — «требование » Полу МакФедрису, основателю Word Spy — сайта, отслеживающего неологизмы . Также в своей статье в «Вашингтон пост» Фрэнк Арэнс рассматривал письмо, полученное от юристов Google, иллюстрирующее «правильное» и «неправильное» употребление глагола ''google'' . В ответе на эту статью лексикографы словаря Merriam-Webster заметили, что записали глагол ''to google'' со строчной буквы, но для обозначения поисковой системы Google употребили заглавную букву (  — пользоваться Google для поиска информации в Интернете) . В 2006 году Google выпустил публичное заявление с требованием «использовать слова, образованные от Google, только когда речь идёт о Google Inc. или его сервисах» .
Критика
Нарушение права на неприкосновенность частной жизни
Впервые проблемы в связи с нарушением прав человека у Google начались в 2005 году. При создании карт Google Earth были использованы изображения крыши американского Белого дома, что представляет угрозу для национальной безопасности Соединённых Штатов. Американская общественность была глубоко возмущена тем, что потенциальные террористы получили шанс детально рассмотреть системы защиты Белого дома, расположенные на крыше .
Следующим громким скандалом, связанным с Google, стал иск против этой компании американской семьи Боринг из штата Пенсильвания. В 2008 году чета Боринг обвинила компанию Google в нарушении неприкосновенности их частной жизни. При создании общемировых городских виртуальных карт Google Street View были использованы изображения дома и бассейна супружеской пары. Боринги незамедлительно подали в суд и потребовали от Google 25 тысяч долларов в качестве компенсации за причинённый моральный ущерб. Однако их первый иск не был удовлетворён. Тем не менее, судебные тяжбы были продолжены, и по решению суда в 2010 году Боринги получили от компании компенсацию в размере 1 доллара . Однако представители Google заявили: «К сожалению, абсолютной конфиденциальности в современном мире не существует, ведь имеются изображения со спутников, которые снимают всё, не обращая внимания на знаки „частная территория“». Тем не менее, специалисты компании могут убрать изображения со своего сервера, если их попросить об этом в частном порядке .
Против Google также выступил Американский Национальный Юридический и Политический Центр (NLPC). В качестве доказательства нарушения сервисом частных прав члены центра предоставили информацию об одном из руководителей Google, собранную при помощи сервисов компании менее чем за полчаса — изображения его дома, номера машин, припаркованных возле него, название фирмы, занимающейся благоустройством его территории и даже название охранной фирмы, клиентами которой являются его соседи .
В связи с большим количеством претензий в отношении компании Эрик Шмидт в 2009 заявил: «Если вы не хотите, чтобы кто-то узнал о вас лишнюю информацию, то в первую очередь, не делайте ничего предосудительного. […] На самом деле поисковые серверы, включая Google, сохраняют эту информацию какое-то время. Мы все подчиняемся властям Соединённых Штатов, поэтому возможна такая ситуация, при которой нам придётся раскрыть информацию представителям власти» .
В 2010 году большой общественный резонанс получил новый скандал, связанный с Google. Стало известно, что во время работы над сервисом Street View компания сканировала IP адреса и пароли граждан. Во время съёмок улиц и площадей разных городов со специальных автомобилей, оборудованных видеокамерами, специалисты Google также занимались сканированием сигнала беспроводных сетей Wi-Fi. В результате компания получила пароли и другую информацию конфиденциального характера, необходимую для входа в электронную почту частных и юридических лиц . Представители Google согласились с тем, что они допустили большую ошибку, нарушив таким образом право на неприкосновенность частной жизни, и принесли свои извинения. Однако они заявили, что они не знали о проблеме до того, как власти Германии не обратились к ним с претензиями в этом отношении. Специалисты Google заверили, что полученная информация частного характера не была использована в поисковом сервере .
Летом 2013 года благодаря бывшему сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену стало известно о том, что американское правительство платило Google, Yahoo!, Microsoft и Facebook миллионы долларов за раскрытие информации об интернет-пользователях (в рамках программы PRISM). Расходы, согласно документам, были покрыты подразделением Агентства национальной безопасности, известным как Отдел по работе со специальными источниками . В ответ на это главный юрист Google Дэвид Драммонд опубликовал в блоге компании открытое письмо, адресованное генпрокурору США и директору ФБР, в котором просил разрешить обнародовать в регулярном отчёте о прозрачности подробную информацию о правительственных запросах, в том числе о запросах, основанных на Законе о надзоре за деятельностью иностранных спецслужб (FISA). По утверждению Драммонда, ответы на эти запросы не обеспечивали правительству США прямого доступа к данным пользователей .
В настоящее время компанию Google серьёзно критикуют за нарушения прав человека, связанные с реализацией проекта Google Glass. Ношение очков Google уже запрещено в американских кинотеатрах, казино и стрип-клубах. Их владельцы опасаются, что посетители в таких очках будут записывать происходящее на видео. Кроме того, решение о запрете очков в скором времени могут принять американские банки и дирекции парков . Представители Google пока не комментируют эту ситуацию.
5 августа 2014 года компания Google сообщила правоохранительным органам США о хранении одним из пользователей дочернего почтового сервиса Gmail фотографий детей порнографического содержания, после чего пользователь был арестован .
Участие в делах иностранных государств
Некоторые специалисты Google приняли участие в событиях Арабской весны, выступая за демократические ценности и защиту прав человека. Так, директор по маркетингу Google на Ближнем Востоке и в Северной Африке Ваиль Гоним выступал за свержение режима Хосни Мубарака в Египте во время беспорядков в стране в 2011 году. Он создал страницу в социальной сети Facebook, где осуждалось насилие над гражданами Египта со стороны власти и происходила координация действий демонстрантов. Гоним охарактеризовал египетское протестное движение как «Facebook revolution» и отметил, что интернет играл в ней чрезвычайно важную роль .
Кроме того, вскоре после событий Арабской весны представители Google заявили, что работают над облегчением доступа к информации и продуктам компании на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В связи с этим целью американской компании является обеспечение доступа к ещё большему числу своих продуктов на арабском языке. За 2011 год компания запустила версию Google Voice и Google+ на арабском и представила в Google Art Project два музея, расположенных в Катаре: (Музей исламского искусства и Арабский музей современного искусства Матхаф), а в 2012 году пригласила президента Туниса выступить посредством сервиса видеовещания Google+ Hangout On Air . У компании Google есть также серьёзные претензии к руководству Китая в связи с попытками ограничить доступ китайских граждан к информации в интернете.
Цензура в компании
Председатель совета директоров холдинга Alphabet Эрик Шмидт заявил, что входящая в холдинг компания Google работает над тем, чтобы понизить ранжирование государственных новостных порталов RT и Sputnik в подборке новостей . Заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов назвал такие действия ''«изоляцией»'', ''«форматом давления на каналы и агентства, который позволит при введении поискового запроса по той или иной тематике не видеть средства массовой информации»'', и ''«мощнейшим ударом по Sputnik и RT, ещё более серьёзным , чем запрет на коммерциализацию»'' .
Россия при этом активно пользуется механизмами Google по цензурированию поисковой выдачи; российские власти являются мировыми лидерами по числу запросов на удаление контента. По данным занимающейся кибербезопасностью компании Surfshark, с 2013 по 2022 года на долю России пришлось 61 % запросов на удаление как нарушающей авторские права информации, так и того контента, который российская цензура посчитала неприемлемым .
Санкции Европейской комиссии
28 сентября 2017 года Европейская комиссия наложила штраф на компанию Google суммой в €2,42 млрд за искажение результатов поиска через Google Search в пользу собственного расширения Shopping. В сообщении Еврокомиссии сказано, что для повышения числа клиентов сервиса от Google, рейтинги конкурентных платформ намеренно занижались, вследствие чего их предложения по товарам не выдавались на первой странице поиска. Антимонопольное расследование ЕК показало, что предложения основных конкурентов Google выдавались на четвёртой странице и дальше, что существенно позволяло компании повышать популярность собственного сервиса .
18 июля 2018 года ЕК вновь оштрафовала Google на 4,35 млрд евро в рамках антимонопольного расследования по обвинениям в злоупотреблении компанией своим доминирующим положением на рынке интернет-поисковиков, ограничивая работу производителей устройств на базе ОС Android. В сообщении ЕК говорится, что Google нелегально регулировала работу мобильных компаний с 2011 года, а расследование касалось трёх видов ограничений в отношении сотовых операторов и производителей гаджетов на Android. Во-первых, Google требовала от производителей предустанавливать на все телефоны с Android поисковик Google Search и браузер Chrome, чтобы те имели возможность получить лицензию на доступ к магазину приложений Play Store. Во-вторых, Google Inc. давала взятки крупным производителям и сетевым операторам, чтобы на смартфоне перед продажей был предустановлен только браузер и поисковик компании. В-третьих, Google запрещала разрабатывать и продавать устройства, работающие на альтернативных версиях Android (его ответвления или forks). Еврокомиссия обязала Google в течение 90 дней отказаться от подобной деятельности по отношению к разработчикам устройств и приложений на операционной системе Android, а в случае неисполнения пригрозила новыми санкциями и штрафами . Данное событие для европейских ведомств стало самым крупным антимонопольным взысканием с одной компании по вопросам конкуренции .
Иск Министерства юстиции США
20 октября 2020 года Минюст США и генпрокуроры 11 штатов подали иск против компании за незаконную монополизацию рынка поисковых систем и поисковой рекламы . 12 сентября 2023 года суд начал рассмотрение антимонопольного иска к Google .
В рамках расследования было раскрыто, что в 2021 году Google заплатила в сумме 26 млрд долларов разным компаниям за место своей поисковой системы по умолчанию в браузерах и мобильных устройствах .
Штрафы
13 июля 2021 года опубликовал решение о наложении на компанию Google штрафа в размере 500 миллионов евро за игнорирование судебных актов в части переговоров с издателями прессы и вознаграждений редакторам .
В России
24 декабря 2021 года, за неудаление запрещённой информации по заявлению Роскомнадзора, суд Российской Федерации оштрафовал компанию Google на сумму 7,221 миллиардов рублей . В мае 2022 года, с учётом исполнительского сбора, служба судебных приставов взыскала по данному производству 7,7 миллиардов рублей , а в июне того же года российское юрлицо Google ООО «Гугл» подало заявление о банкротстве . В рамках процедуры банкротства, ещё 885 российских компаний предъявили иски к Google, при том что компания имеет неоплаченные штрафы на сумму 19,6 миллиардов рублей .
11 мая 2023 года российский суд наложил на компанию Google штраф в размере 3 миллионов рублей за отказ удалить с YouTube видео, которые были классифицированы как содержащие пропаганду ЛГБТ, запрещённую российским законом. Подчёркивалось, что российская дочерняя компания Google уже подала заявление о банкротстве после крупного штрафа, наложенного в конце 2021 года .
В июне 2023 года российские судебные приставы сняли все деньги (более 10 млрд рублей) со счетов российского подразделения Google . В этом же месяце мировой суд Пресненского района Москвы оштрафовал Google на 4 млрд рублей в связи с неуплатой назначенного в июле прошлого года Федеральной антимонопольной службой штрафа в размере 2 млрд рублей из-за «злоупотребления доминирующим положением» YouTube на рынке .
20 декабря 2023 года российский судья Антисом Марцепан оштрафовал компанию Google на 4,6 млн рублей за неудаление информации, признаваемой российскими властями ложной. Уточнялась, что речь шла о войне на Украине и распространении информации, признанной «пропагандой ЛГБТ» .
В октябре 2024 года сумма наложенных российскими властями на компанию Google штрафов, с учётом постоянно растущей неустойки, достигла двух ундециллионов (2х10 36 ) рублей .
ООО «Гугл» было признано банкротом в 2023 году. Эта компания осталась должна кредиторам почти 54 млрд руб. К концу 2022 года на её счетах было около 375,5 млн руб. В сентябре 2023 года выяснилось, что ООО «Гугл» выплатила дивиденды материнской компании. Конкурсный управляющий ООО «Гугл» Валерий Таляровский усмотрел в этом преднамеренное занижение стоимости активов и капитала российской дочерней компании. Арбитражный суд Москвы в 2024 году удовлетворил его требование и признал незаконной сделку, по которой ООО «Гугл» перечислило почти 9,5 млрд руб. дивидендов компании Google International LLC и ещё 500 млн руб. в российский бюджет в качестве налога с этих дивидендов. Для приведения в исполнение судебного акта по этому спору конкурсный управляющий подал соответствующие заявления в суды десятка государств (Африка, Южная Америка, Азия, Европа). В конце августа 2025 года Верховный суд ЮАР рассмотрел поданное им заявление, и был вынесен приказ о наложении ареста на все активы Google International LLC, находящиеся в юрисдикции ЮАР, а 1 октября 2025 года для исполнения шерифу (аналог судебного пристава-исполнителя) был направлен приказ взыскать с Google средства по решению российского суда за счёт находящиеся в юрисдикции страны активов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Сайт Google на русском языке
*

'''Виртуа́льная реа́льность''' ('''ВР''', , ''VR'', ''искусственная действительность'') — созданный техническими средствами мир, передаваемый человеку через его ощущения: зрение, слух, осязание и другие. Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на воздействие. Для создания убедительного комплекса ощущений реальности компьютерный синтез свойств и реакций виртуальной реальности производится в реальном времени.
Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению аналогичных объектов материальной реальности. Пользователь может воздействовать на эти объекты в согласии с реальными законами физики (гравитация, свойства воды, столкновение с предметами, отражение и т. п.). Однако, часто в развлекательных целях пользователям виртуальных миров позволяется больше, чем возможно в реальной жизни (например: летать, создавать любые предметы и т. п.) .
Не следует путать виртуальную реальность с ''дополненной''. Их коренное различие в том, что виртуальная конструирует новый искусственный мир, а дополненная реальность лишь вносит отдельные искусственные элементы в восприятие реального мира.
Реализация
 
Системами «виртуальной реальности» называются устройства, которые более полно по сравнению с обычными компьютерными системами имитируют взаимодействие с виртуальной средой, путём воздействия на все пять имеющихся у человека органов чувств.
Классификация интерфейсов
Исследователи выделяют четыре группы основных интерфейсов: для моделирования и разработки, графические, интерфейсы, основанные на моторике пользователя и сенсомоторные интерфейсы.
Интерфейсы для моделирования и разработки в свою очередь классифицируются следующим образом :
# на основе оцифровки реальных объектов;
# на основе специального программного обеспечения для моделирования объектов;
# на основе виртуальных конструкторов форм объектов.
Среди сенсорных интерфейсов выделяют :
# графические, то есть, стереоскопические и моноскопические графические интерфейсы;
# голосовые, то есть, на основе распознавания речи и звуков;
# тач-интерфейсы (англ., touch interfaces);
# интерфейсы, построенные на основе обоняния.
Интерфейсы, основанные на моторике пользователя подразделяются на :
# интерфейсы на основе определения местоположения и ориентации пользователя
# интерфейсы на основе технологии обнаружения движений пальцев (обычно с применением перчаток виртуальной реальности)
# интерфейсы на основе технологии анализа ходьбы пользователя
# интерфейсы на основе захвата движения пользователя (англ., motion capture interfaces)
# командные интерфейсы, в которых ведётся управление следующего типа: голосовое, ручное (при помощи компьютерной мыши, джойстика, стилуса), при помощи ног (педальное управление)
# интерфейсы на основе передвижения пользователя, которые построены на основе использования роликовых коньков, мобильных платформ, гироскопов
# интерфейсы, основанные на технологии захвата лица, с отслеживанием мимики, движения глаз и губ.
Сенсомоторные интерфейсы представляют собой командные интерфейсы с обратной связью, в которых для управления используются различного рода манипуляторы, джойстики, перчатки виртуальной реальности, экзоскелеты .
Изображение
В настоящее время существует несколько основных типов систем, обеспечивающих формирование и вывод изображения в системах виртуальной реальности:
Шлем виртуальной реальности
 
Современные шлемы виртуальной реальности ( ) представляют собой скорее очки, нежели шлем, и содержат один или несколько дисплеев, на которые выводятся изображения для левого и правого глаза, систему линз для корректировки геометрии изображения, а также систему трекинга, отслеживающую ориентацию устройства в пространстве. Как правило, системы трекинга для шлемов виртуальной реальности разрабатываются на основе гироскопов, акселерометров и магнитометров. Для систем этого типа важен широкий угол обзора, точность работы системы трекинга при отслеживании наклонов и поворотов головы пользователя, а также минимальная задержка между детектированием изменения положения головы в пространстве и выводом на дисплеи соответствующего изображения.
MotionParallax3D-дисплеи
 
К устройствам этого типа относится множество различных устройств: от некоторых смартфонов до комнат виртуальной реальности (CAVE). Системы данного типа формируют у пользователя иллюзию объёмного объекта за счёт вывода на один или несколько дисплеев специально сформированных проекций виртуальных объектов, сгенерированных исходя из информации о положении глаз пользователя. При изменении положения глаз пользователя относительно дисплеев, изображение на них соответствующим образом меняется. Все системы данного типа задействуют зрительный механизм восприятия объёмного изображения параллакс движения (Motion Parallax). Также, в большинстве своём, они обеспечивают вывод стереоизображения с помощью стереодисплеев, задействуя стереоскопическое зрение. Системы трекинга для MotionParallax3D-дисплеев отслеживают координаты глаз пользователей в пространстве. Для этого используются различные технологии: оптическая (определение координат глаз пользователя на изображении с камеры, отслеживание активных или пассивных маркеров), существенно реже — ультразвуковая. Зачастую системы трекинга могут включать в себя дополнительные устройства: гироскопы, акселерометры и магнитометры. Для систем данного типа важна точность отслеживания положения пользователя в пространстве, а также минимальная задержка между детектированием изменения положения головы в пространстве и выводом на дисплеи соответствующего изображения. Системы данного класса могут выполняться в различных форм — факторах: от виртуальных комнат с полным погружением до экранов виртуальной реальности размером от трёх дюймов.
Виртуальный ретинальный монитор
 
Устройства данного типа проецируют изображение непосредственно на сетчатку глаза. В результате пользователь видит изображение, «висящее» в воздухе перед ним. Устройства данного типа ближе к системам дополненной реальности, поскольку изображения виртуальных объектов, которые видит пользователь, накладываются на изображения объектов реального мира. Тем не менее, при определённых условиях (тёмная комната, достаточно широкое покрытие сетчатки изображением, а также в сочетании с системой трекинга), устройства данного типа могут использоваться для погружения пользователя в виртуальную реальность.
Также существуют различные гибридные варианты: например, система CastAR, в которой получение корректной проекции изображения на плоскости достигается за счёт расположения проекторов непосредственно на очках, а стереоскопическое разделение — за счёт использования световозвращающего покрытия поверхности, на которую ведётся проецирование. Но пока такие устройства широко не распространены и существуют лишь в виде прототипов.
Существуют проекционные системы, выполненные в компоновке комнаты виртуальной реальности (CAVE). Такая система представляет собой комнату, на все стены которой проецируется 3D-стереоизображение. Положение пользователя, повороты его головы отслеживаются трекинговыми системами, что позволяет добиться максимального эффекта погружения. Данные системы активно используются в маркетинговых, военных, научных и других целях.
Звук
Многоканальная акустическая система позволяет производить локализацию источника звука, что позволяет пользователю ориентироваться в виртуальном мире с помощью слуха.
Имитация тактильных ощущений
 ом]]
Имитация тактильных или осязательных ощущений уже нашла своё применение в системах виртуальной реальности. Это так называемые устройства с обратной связью.
Применяются для решения задач виртуального прототипирования и эргономического проектирования, создания различных тренажёров, медицинских тренажёров, дистанционном управлении роботами, в том числе микро- и нано-, системах создания виртуальных скульптур.
Также, способность имитировать тактильные ощущения нашла своё применение в игровой сфере .
Перчатки виртуальной реальности
Перчатки виртуальной реальности были созданы специалистами из Калифорнийского университета в Сан-Диего, с использованием технологий изготовления мягких роботов. Автор проекта — Майкл Толли (Michael Tolley), профессор механической инженерии в Школы инженерии им. Якобса (Jacobs School of Engineering) вышеуказанного университета.
Перчатки позволяют ощутить тактильный отклик при взаимодействии с объектами виртуальной реальностью, и прошли успешные испытания на виртуальном имитаторе игры на пианино с виртуальной клавиатурой. В отличие от подобных аналогов, данные перчатки изготовлены из мягкого экзоскелета, оборудованного мягкими мышцами, предназначенными для роботов, который делает их намного легче и удобнее в использовании. Тактильная система состоит из трёх основных компонентов:
* сенсор Leap Motion (его функция — определение положения и движения рук пользователя);
* мышцы Mckibben — латексные полости с плетёным материалом — которые откликаются на движения, создаваемые перемещением пальцев пользователя;
* распределительный щит, задача которого состоит в управлении самими мышцами, которые и создают тактильные ощущения.
Планируется, что перчатки виртуальной реальности найдут применение не только в видеоиграх и цифровых развлечениях, но и в хирургии.
Управление
Среди основных возможных сценариев взаимодействия пользователя с интерфейсом ВР можно выделить следующие :
* выбор объекта (объект должен быть выбран до того, как с ним можно будет выполнить фактическое действие);
* манипуляции с выбранным объектом, то есть, использование функций, которые доступны после его выбора;
* размещение и перемещение объектов, то есть, их свободное позиционирование в любом месте горизонтальной плоскости и вращение вокруг вертикальной оси;
* создание или изменение объектов, то есть, использование функций, которые позволяют выбирать между предопределёнными параметрами, среди которых могут быть, например, тип создаваемого объекта, размер, вес, цвет и т. д.
* введение данных, то есть, ввод текста, выделение выбранных объектов в виртуальном пространстве и т. д.
С целью наиболее точного воссоздания контакта пользователя с окружением применяются интерфейсы пользователя, наиболее реалистично соответствующие моделируемым: компьютерный руль с педалями, рукояти управления устройствами, целеуказатель в виде пистолета и т. д.
Для бесконтактного управления объектами используются как перчатки виртуальной реальности, так и отслеживание перемещений рук, осуществляемое с помощью видеокамер. Последнее обычно реализуется в небольшой зоне и не требует от пользователя дополнительного оборудования .
Перчатки виртуальной реальности могут быть составной частью ''костюма виртуальной реальности'', отслеживающего изменение положения всего тела и передающего также тактильные, температурные и вибрационные ощущения.
Устройство для отслеживания перемещений пользователя может представлять собой свободно вращаемый шар, в который помещают пользователя, или осуществляться лишь с помощью подвешенного в воздухе или погружённого в жидкость костюма виртуальной реальности. Также разрабатываются технические средства для моделирования запахов .
Технология управления движениями глаз Mise-Unseen от Microsoft позволяет производить контроль над виртуальным миром и манипулировать виртуальными предметами движениями глазных яблок .
При проектировании интерфейса системы ВР следует иметь в виду, что обычное взаимодействие с ней может быть затруднено в тех случаях, когда пользователь уже работает с виртуальной средой. Например, возможен сценарий, когда пользователь обучающего приложения виртуальной реальности держит в руках какой-то инструмент, изучая его возможности и способы применения. В таком случае, пользователю может быть неудобно или даже невозможно вызвать справку по данному инструменту, так как его руки уже заняты. В таких приложениях необходимо предусмотреть поддержку голосового управления, обеспечивающегося при помощи специальных встроенных микрофонов. Альтернативой может также являться и управление на основе распознавания жестов .
Прямое подключение к нервной системе
Описанные выше устройства воздействуют на органы чувств человека, но данные могут передаваться и непосредственно нервным окончаниям, и даже напрямую в головной мозг посредством мозговых интерфейсов . Подобная технология применяется в медицине для замены утраченных чувствительных способностей , но пока она слишком дорога для повседневного применения и не достигает качества передачи данных, приемлемого для передачи виртуальной реальности. На этом же принципе основаны различные физиотерапевтические приборы и устройства, воспроизводящие ощущения реального мира в изменённом состоянии сознания («Радиосон» и др.).
Применение
 ов]]
Компьютерные игры
Интерактивные компьютерные игры основаны на взаимодействии игрока с создаваемым ими виртуальным миром. Многие из них основаны на отождествлении игрока с персонажем игры, видимым или подразумеваемым.
Существует устоявшееся мнение, что качественная трёхмерная графика обязательна для качественного приближения виртуального мира игры к реальности. Если виртуальный мир игры не отличается графической красотой, схематичен и даже двумерен, погружение пользователя в этот мир может происходить за счёт захватывающего игрового процесса (см. поток), характеристики которого индивидуальны для каждого пользователя.
Существует целый класс игр-симуляторов какого-либо рода деятельности. Распространены авиасимуляторы, автосимуляторы, разного рода экономические и спортивные симуляторы, игровой мир которых моделирует важные для данного рода физические законы, создавая приближенную к реальности модель. Широкое распространение получили аттракционы виртуальной реальности, симуляторы экстремальных ощущений, где не нужно рисковать жизнью или приобретать специальные навыки для того, чтобы полетать на дельтаплане или спуститься по склону на горных лыжах.
Специально оборудованные тренажёры и определённый вид игровых автоматов к выводу изображения и звука компьютерной игры/симулятора добавляют другие ощущения, такие, как наклон мотоцикла или тряска кресла автомобиля. Подобные профессиональные тренажёры с соответствующими реальным средствами управления применяются для обучения пилотов.
Несоответствие команд интерфейса пользователя осуществляемым в игре действиям, его сложность могут мешать погружению в мир игры. С целью снять эту проблему используется не только компьютерная клавиатура и мышь, но и компьютерный руль с педалями, целеуказатель в виде светового пистолета и другие игровые манипуляторы.
Обучение
Виртуальная реальность применяется для обучения профессиям, где эксплуатация реальных устройств и механизмов связана с опасными условиями работ, повышенным риском либо большими затратами (пилот самолёта, машинист поезда, диспетчер, водитель, горноспасатель и т. п.).
За последние несколько лет «виртуальность» в сфере образования была признана мощным и эффективным инструментом поддержки обучения. В частности, виртуальные миры позволяют выполнять конкретные задачи в различных «настройках», созданных в качестве сценариев для определённых целей обучения .
Западный резервный университет Кейза дал согласие на внедрение технологии дополненной реальности от Microsoft в обучении студентов. 
Видео
Согласно опросу, проведённому в конце 2015 года, примерно 66 % опрошенных на вопрос ожиданий от виртуальной реальности указали, что они вероятно или определённо хотят попробовать все формы интерактивных развлечений, включая кино, телевидение или другую видеопродукцию .
Промышленность
Технология виртуальной реальности является составной частью четвёртой промышленной революции. Она применяется на сборочных линиях .
Строительство
В строительстве виртуальная и дополненная реальности развиваются по двум направлениям:
* Создание проекта: AR/VR помогают архитекторам, конструкторам, инженерам найти оптимальные проектные решения, «прочувствовать» объём, отследить коллизии (например, выпирающую ступеньку, о которую можно удариться головой).
* Визуализация проекта для заказчика: позволяет, не перемещаясь на строительную площадку, показать покупателю его будущий объект, будь то квартира или завод.
История
До эры компьютерных технологий под виртуальностью понимали объект или состояние, которые реально не существуют, но могут возникнуть при определённых условиях .
Понятие ''искусственной реальности'' было впервые введено Майроном Крюгером ( ) в конце 1960-х. В 1964 году Станислав Лем в своей книге «Сумма Технологии» под термином ''«Фантомология»'' описывает задачи и суть ответа на вопрос «как создать действительность, которая для разумных существ, живущих в ней, ничем не отличалась бы от нормальной действительности, но подчинялась бы другим законам?». Первая система виртуальной реальности появилась в 1962 году, когда Мортон Хейлиг ( ) представил первый прототип мультисенсорного симулятора, который он называл «Сенсорама» (Sensorama). Сенсорама погружала зрителя в виртуальную реальность при помощи коротких фильмов, которые сопровождались запахами, ветром (при помощи фена) и шумом мегаполиса с аудиозаписи. В 1967 году Айвен Сазерленд ( ) описал и сконструировал первый шлем, изображение на который генерировалось при помощи компьютера. Шлем Сазерленда позволял изменять изображения соответственно движениям головы (зрительная обратная связь).
В 1970-х годах компьютерная графика полностью заменила видеосъёмку, до того использовавшуюся в симуляторах. Графика была крайне примитивной, однако важным было то, что тренажёры (это были симуляторы полётов) работали в режиме реального времени. Первой реализацией виртуальной реальности считается «Кинокарта Аспена», созданная в Массачусетском Технологическом Институте в 1977 году. Эта компьютерная программа симулировала прогулку по городу Аспен, штат Колорадо, давая возможность выбрать между разными способами отображения местности. Летний и зимний варианты были основаны на реальных фотографиях.
В середине 1980-х появились системы, в которых пользователь мог манипулировать с трёхмерными объектами на экране благодаря их отклику на движения руки. В 1989 году Джарон Ланьер ввёл более популярный ныне термин «виртуальная реальность». В фантастической литературе поджанра киберпанк виртуальная реальность есть способ общения человека с «киберпространством» — некой средой взаимодействия людей и машин, создаваемой в компьютерных сетях.
В данный момент технологии виртуальной реальности широко применяются в различных областях человеческой деятельности: проектировании и дизайне, добыче полезных ископаемых, военных технологиях, строительстве, тренажёрах и симуляторах, маркетинге и рекламе, индустрии развлечений и т. д. Объём рынка технологий виртуальной реальности в 2004 году оценивался в 15 млрд долларов в год .
Философское понятие
Философия абстрагирует идею виртуальной реальности от её технического воплощения. Виртуальную реальность можно толковать как совокупность моделируемых реальными процессами объектов , содержание и форма которых не совпадает с этими процессами. Существование моделируемых объектов сопоставимо с реальностью, но рассматривается обособленно от неё — виртуальные объекты существуют, но не как субстанции реального мира. В то же время эти объекты актуальны, а не потенциальны. «Виртуальность» (мнимость, ложная кажимость) реальности устанавливается по отношению к обусловливающей её «основной» реальности. Виртуальные реальности могут быть вложены друг в друга При завершении моделирующих процессов, идущих в «основной» реальности, виртуальная реальность исчезает. .
В контексте цифровой физики виртуальная реальность может рассматриваться как неотличимая от базовой (физической) реальности в том смысле, что это вариант цифровой модели реальности .
Свойства
Независимо от реализации виртуальной реальности, в ней можно выделить следующие свойства (по Н. А. Носову) :
* порождённость (виртуальная реальность производится другой, внешней к ней реальностью),
* актуальность (существует актуально, в момент наблюдения, «здесь и сейчас»),
* автономность (имеет свои законы бытия, времени и пространства);
* интерактивность (может взаимодействовать с другими реальностями, тем не менее, обладая независимостью).
По философской концепции С. С. Хоружего компьютерную виртуальную реальность можно характеризовать как многомодусное бытие, то есть бытие, допускающее множество вариантов и сценариев развития событий .
Виртуальная реальность и киберболезнь
Пребывание в виртуальной реальности сопряжено с функциональным расстройством, называемым киберболезнью (англ., cybersickness). Симптомами киберболезни являются: тошнота, головная боль, бледность, сухость во рту, дезориентация, рвота . Киберболезнь возникает, тогда, когда пользователь визуально воспринимает, что он перемещается в виртуальной среде несмотря на то, что физически он остаётся неподвижен. Поэтому, использование стандартного устройства управления, такого как мышь или клавиатура, может привести к киберболезни, вызвав конфликт в сенсорной системе. В таких случаях используют перемещение в виртуальной среде с постоянной скоростью в направлении взгляда пользователя или применяют телепортацию в качестве альтернативы .
Конфликт конвергенции-аккомодации (ККА) является одной из основных причин укачивания в виртуальной реальности .
Дополненная реальность
 
'''Дополненная реальность''' — добавление к поступающим из реального мира ощущениям мнимых объектов, обычно вспомогательно-информативного свойства. В западном научном сообществе данное направление получило устоявшуюся терминологию — . По своей сути, это родственное искусственной реальности явление.
Известным примером дополненной реальности может служить нашлемное целеуказание в самолётах-истребителях (Су-27 и др.), вывод дополнительной информации на ветровое стекло автомобиля.
Известные реализации
* Second Life — сетевой трёхмерный виртуальный мир с элементами социальной сети, который насчитывает свыше 1 млн активных пользователей. Самая популярная на сегодняшний день реализация виртуальной реальности.
* Active Worlds
* На платформе реализована деятельность Церкви виртуальной реальности — протестантской пятидесятнической религиозной организации, проводящей богослужения в виртуальном пространстве.
См. также
* Наголовный дисплей
* Костюм виртуальной реальности
* Киберпространство
* Дополненная реальность
* Виртуальность
* Иммерсивность
* Аватар
* Системы трекинга
* Телеприсутствие
* Теледильдоника
Примечания
 
Литература
* А. Россохин, В. Измагурова. Виртуальное счастье или виртуальная зависимость // Россохин А. В., Измагурова В. Л. Личность в изменённых состояниях сознания. : Смысл, 2004, с. 516—523
* Иванов А. Ф. Об онтологическом статусе виртуальной реальности
* Таратута Е. Е. ''Философия виртуальной реальности'' — : СПбГУ, 2007 ISBN 978-5-288-04291-1
* Myron W. Krueger, ''Artificial Reality'' (1983), ''Artificial Reality II'' (1991)
* Wellner, P., Mackay, W. & Gold, R. Eds. ''Special issue on computer augmented environments: back to the real world''. Communications of the ACM, Volume 36, Issue 7 (Июль 1993).
* ''Носов Н. А.'' Виртуальная психология. — : «Аграф», 2000.
* , Происхождение понятия «виртуальная реальность»
* ''Хоружий С. С.'' Род или недород? Заметки к онтологии виртуальности / О старом и новом. — : Алетейя, 2000
* Wiebe A, Kannen K, Selaskowski B, Mehren A, Thöne A, Pramme L, Blumenthal N, Li M, Asché L, Jonas S, Bey K, Schulze M, Steffens M, Pensel M, Guth M, Rohlfsen F, Ekhlas M, Lügering H, Fileccia H, Pakos J, Lux S, Philipsen A, Braun N (2022): ''Virtual reality in the diagnostic and therapy for mental disorders: A systematic review''. Clinical Psychology Review 98:2 doi:10.1016/j.cpr.2022.102213
Ссылки
* Проекты на стыке дополненной реальности и ubiquitous computing // Компьютерра, № 34, 2008
* История развития технологий виртуальной реальности / 2010-05-17
* Виртуальная лекционная аудитория — проект Duke University и Cisco
* iCube — технология создания трёхмерной виртуальной реальности //dailytechinfo.org, 19 апреля 2009
* Великое испытание для VR Главный научный сотрудник Oculus Михаэль Абраш о будущем человеческого взаимодействия / 02.08.2017
* Виртуальная реальность в музейном деле — 
* Новые VR-перчатки позволяют почувствовать виртуальный мир

'''Нитри́д тита́на''' — бинарное химическое соединение титана с азотом.
Представляет собой фазу внедрения с широкой областью гомогенности, которая составляет от 14,8 до 22,6 % азота (по массе), что можно обозначить брутто-формулами от Ti 10 N 6 до TiN соответственно .
Физические свойства
Нитрид титана представляет собой материал жёлто-коричневого цвета, а в компактном состоянии приобретает золотистую окраску.
Имеет кубическую гранецентрированную решётку типа NaCl, пространственная группа '' Fm3m'', с периодом ''а '' = 0,4235 нм.
* Удельное электрическое сопротивление 40 мкОм∙см.
* Коэффициент линейного теплового расширения 9,35∙10 −6 1/K (25-1100 °C)
* Микротвердость 2050 кгc/мм 2 .
* Модуль упругости 25600 кг/мм 2 .
Получение
Нитрид титана можно получить одним из следующих способов .
* Азотированием титана (непосредственным насыщением азотом):
: Процесс азотирования проводят обычно при температуре выше 1100 °C в среде азота или диссоциированного аммиака. Для этой цели используют титан в виде порошка или стружки. Чистый порошок титана может быть заменён гидридом титана;
* Взаимодействием тетрахлорида титана со смесью азота и водорода:
: В основе этого способа лежит реакция:
: 2TiCl4 + 2NH3 -> 2TiN + 6HCl + Cl2 
: которую проводят при температуре выше 1000 °C. Также образующийся нитрид титана можно осадить на вольфрамовую нить, нагретую до температуры 1400—2000 °C;
* Разложением аминохлоридов титана:
: TiCl4.4NH3 -> TiN + HCl + NH3 
: Аминохлорид титана разлагается с образованием промежуточного продукта TiNCl, нагрев которого до температуры 1000 °C приводит к образованию свободного от хлора нитрида титана;
* Восстановлением оксида титана углеродом в среде азота:
: В основе процесса лежит реакция:
: 2TiO2 + 4C + N2 -> 2TiN + 4CO 
: С увеличение температуры процесса восстановления с 1000 °C до 1700 °C выход нитрида титана увеличивается, но при этом в продуктах реакции наблюдается появление карбида титана. Этот способ весьма пригоден для получения технически чистого нитрида титана в больших количествах, используемого для изготовления огнеупоров;
* Синтезом в плазме:
: Как исходный продукт для получения нитрида титана может быть использован TiCl 4 или порошок титана, который подают в струю плазмы генерируемую СВЧ-плазмотроном. Плазмообразующим газом является азот. Порошки полученные этим способом могут иметь размеры от 10 нм до 100 нм ;
* Самораспространяющимся высокотемпературным синтезом:
: Суть способа заключается в химической реакции титана с азотом, которая происходит с выделением тепла. Процесс ведут в герметическом реакторе, в котором процесс самопроизвольного горения инициируют нагревом контейнера, заполненного азотом и порошком титана .
Химические свойства
Нитрид титана устойчив к окислению на воздухе до 700—800 °C, при этих же температурах сгорает в токе кислорода:
: 2TiN + 2O2 -> 2TiO2 + N2 .
При нагреве до 1200 °C в среде водорода или в смеси азота и водорода нитрид титана инертен.
Нитрид титана стехиометрического состава проявляет стойкость к CO, но медленно реагирует с CO 2 по реакции:
: 2TiN + 4CO2 -> 2TiO2 + 4CO + N2 .
Реагирует на холоде с фтором:
: 2TiN + 4F2 -> 2TiF4 + N2 .
Хлор не взаимодействует с нитридом титана до 270 °C, но реагирует с ним при температурах свыше 300—400 °C:
: 2TiN + 4Cl2 -> 2TiCl4 + N2 .
При температуре 1300 °C хлороводород взаимодействует с TiN с образованием газообразных хлоридов титана и азота с водородом.
Взаимодействует с дицианом образуя карбонитрид титана :
: 10TiN + (CN)2 -> 2Ti5N4C + 2N2 .
При комнатной температуре, по отношению к серной, соляной, фосфорной, хлорной кислотам, а также к смесям хлорной и соляной, щавелевой и серной кислот, нитрид титана является стойким соединением. Кипящие кислоты (соляная, серная и хлорная) слабо взаимодействуют с TiN . На холоде малоустойчив против растворов гидроксида натрия. Взаимодействует с азотной кислотой, а в присутствии сильных окислителей растворяется плавиковой кислотой.
Нитрид титана является стойким к действию расплавов олова, висмута, свинца, кадмия и цинка. При высокой температуре разрушается оксидами железа (Fe 2 O 3 ), марганца (MnO), кремния (SiO 2 ) и стеклом .
Применение
 , покрытый металлическими листами с нанесённым нитридом титана]]
 
Применяется как жаропрочный материал, в частности, из него делают тигли для плавки металлов в бескислородной атмосфере.
В металлургии это соединение встречается в виде относительно крупных (единицы и десятки микрон) неметаллических включений в сталях, легированных титаном. Такие включения имеют на шлифах, как правило, форму квадратов и прямоугольников, их легко идентифицировать методом металлографического анализа. Такие крупные частицы нитрида титана, образующиеся из расплава, приводят к ухудшению качества литого металла.
Нитрид титана используется для создания износостойких покрытий металлорежущего инструмента.
Используется в микроэлектронике в качестве диффузионного барьера совместно с медной металлизацией и др.
Также нитрид титана применяется в качестве износостойкого и декоративного покрытия. Изделия, покрытые им, по внешнему виду похожи на золото и могут иметь различные оттенки, в зависимости от соотношения металла и азота в соединении. Нанесение покрытия из нитрида титана производится в специальных камерах термодиффузионным методом. При высокой температуре титан и азот реагируют вблизи поверхности покрываемого изделия и диффундируют в саму структуру металла.
Соединение не используется для покрытия электрических контактов.
Напыление из нитрида титана используют для покрытия зубных коронок, имитирующих золотые, и зубных мостов .
См. также
* Метод КИБ
* PVD-процесс
Примечания
 
Литература
*

'''Гидрокарбона́т на́трия''' ( ), другие названия: '''бикарбона́т на́трия''', '''питьева́я''' или '''пищева́я со́да''', '''двууглеки́слый на́трий''' — неорганическое вещество, натриевая кислая соль угольной кислоты с химической формулой NaHCO 3 .
В обычном виде — мелкокристаллический порошок белого цвета.
Используется в промышленности, пищевой промышленности, в медицине как нейтрализатор химических ожогов кожи и слизистых оболочек концентрированными кислотами и для снижения кислотности желудочного сока. Также применяется в буферных растворах.
В природе встречается в виде минерала нахколита.
Химические свойства
Гидрокарбонат натрия — кислая натриевая соль угольной кислоты. Проявляет все свойства соли сильного основания и слабой кислоты. В водных растворах имеет слабощелочную реакцию. В широком диапазоне концентраций в водном растворе pH раствора изменяется незначительно, на этом основано применение раствора вещества в качестве буферного раствора.
Вступает в реакции ионного обмена, ввиду чего используется для получения некоторых карбонатов. Например, при взаимодействии с солями марганца(II), гидрокарбонат натрия даёт осадок карбоната марганца(II) точного стехиометрического состава MnCO 3 (без примеси основной соли), в отличие от карбоната натрия: 
: Mn(NO3)2 + 2NaHCO3 -> MnCO3 v + 2NaNO3 + CO2 ^ + H2O 
Реакция с кислотами
Гидрокарбонат натрия реагирует с кислотами с образованием соли, соответствующей данной кислоте (например, с соляной кислотой — хлорида натрия, с серной — сульфата натрия), и угольной кислоты, которая в процессе реакции распадается на углекислый газ и воду, при этом углекислый газ выделяется в виде пузырьков:
: \mathsf{NaHCO_3 + HCl \rightarrow NaCl + H_2CO_3}, 
: \mathsf{H_2CO_3 \rightarrow H_2O + CO_2\uparrow}, 
: \mathsf{2NaHCO_3 + H_2SO_4 \rightarrow Na_2SO_4 + 2H_2O+2CO_2\uparrow}. 
: 
В быту иногда применяется реакция «гашения соды» уксусной кислотой с образованием ацетата натрия или гашение лимонной кислотой с образованием цитрата натрия. Реакция с уксусной кислотой:
: \mathsf{NaHCO_3 + CH_3COOH \rightarrow CH_3COONa + H_2O + CO_2\uparrow}. 
Термическое разложение
При температуре выше 60 °C гидрокарбонат натрия начинает распадаться на карбонат натрия, углекислый газ и воду (процесс разложения наиболее эффективен при 200 °C:
: \mathsf{2NaHCO_3 \xrightarrow{60-200^\circ C} Na_2CO_3 + H_2O + CO_2\uparrow}. 
При этом процессе вследствие выделения углекислого газа и воды (в виде водяного пара) масса исходного вещества уменьшается на 36,917 %.
Получение
В промышленности гидрокарбонат натрия получают аммиачно-хлоридным способом . В концентрированный раствор хлорида натрия, насыщенный аммиаком, под давлением пропускают углекислый газ. В процессе синтеза происходят две реакции:
: \mathsf{NH_3 + CO_2 + H_2O \rightarrow NH_4HCO_3} 
: \mathsf{NH_4HCO_3 + NaCl \rightarrow NaHCO_3\downarrow + NH_4Cl}. 
В холодной воде гидрокарбонат натрия мало растворим, и его отделяют от охлаждённого раствора фильтрованием, а из полученного после фильтрования раствора хлорида аммония снова получают аммиак, возвращаемый в производство вновь:
: \mathsf{2NH_4Cl + Ca(OH)_2 \rightarrow 2NH_3\uparrow + CaCl_2 + 2H_2O}. 
Применение
Двууглекислый натрий (бикарбонат) применяется в химической, пищевой, лёгкой, медицинской, фармацевтической промышленности, цветной металлургии, в быту. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E500 (ii), входит в состав пищевой добавки E500.
В химической промышленности
Применяется для производства красителей, пенопластов и других органических продуктов, фторорганических соединений,
продуктов бытовой химии, наполнителей в огнетушителях. Реагент для отделения диоксида углерода, сероводорода из газовых смесей, например, отходящих газов топливосжигающих установок. В этом процессе углекислый газ поглощается раствором гидрокарбоната натрия при повышенном давлении и пониженной температуре, далее поглощённый углекислый газ выделяется из раствора при подогреве и снижении давления;
В лёгкой промышленности
В производстве резины для подошв обуви и в производстве искусственных кож, кожевенном производстве при дублении и нейтрализации кожи после кислого дубления, текстильной промышленности при отделке шёлковых и хлопчатобумажных тканей;
В пищевой промышленности
Применяется в производстве кондитерских и хлебобулочных изделий, в приготовлении газированных напитков.
В кулинарии
 ]]
Основное применение пищевой соды в пищевой промышленности и в быту — кулинария, где применяется, преимущественно, в качестве основного или дополнительного разрыхлителя в составе кислого и пресного теста. При добавлении пищевой соды в кислое тесто происходит реакция с молочной кислотой, продуцированной при заквашивании дрожжевыми микроорганизмами, при этой реакции выделяется углекислый газ, вспучивающий тесто.
При добавлении в пресное тесто углекислый газ выделяется при выпечке из-за термического разложения.
При применении соды в чистом виде важно соблюсти правильную дозировку, так как она оставляет в продукте карбонат натрия, дающий определённый привкус. Порядок замешивания для теста: соду — в муку, кислые компоненты (уксус, кефир и пр.) — в жидкость.
В медицине
Пероральный приём
Применяется в качестве антацидного средства. При пероральном приёме снижает кислотность желудочного сока и используется для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки . Тем не менее, в результате применения может возникнуть кислотный рикошет, так как при реакции соды с соляной кислотой происходит выделение CO 2 , который оказывает раздражающее действие на стенку желудка, усиливая выделение гастрина .
Традиционно раствор питьевой соды используется для дезинфекции зубов и дёсен при зубных болях и полости рта и горла, при сильном кашле, ангине, фарингите .
При ринитах, конъюнктивитах, стоматитах, ларингитах и т. п. применяют для полосканий, промываний, ингаляций 0,5 — 2 % растворы .
Ингаляционное введение
Раствор ингалируется при помощи небулайзера. Усиливает секрецию слизистой трахеобронхиального дерева, тем самым увеличивая количество мокроты и делая её менее вязкой. Может применяться для стимуляции выработки мокроты с целью её бактериологического исследования во фтизиатрии. 
Внутривенная инфузия
Препарат выбора для быстрой коррекции метаболического ацидоза во время реанимационных мероприятий.
Применяется в качестве антиаритмического средства при отравлении лекарственными средствами, удлиняющими интервал QT, такими как трициклические антидепрессанты, кокаин, нейролептики. Входит в состав некоторых физрастворов.
Противопоказания
При внутривенном введении быстро повышает pH и вызывает снижение уровня калия и кальция в плазме. Соответственно противопоказан при:
* Изначально высоком pH — метаболическом алкалозе, например, вследствие гипохлоремии — снижении концентрации в крови ионов Cl - , в том числе вызванной рвотой, или снижением всасывания в желудочно-кишечном тракте,
* Респираторном ацидозе — так как выделяющийся CO 2 усилит его,
* Гипокальциемии — может спровоцировать тетанические судороги .
Является источником натрия и повышает осмоляльность плазмы, тем самым увеличивая объём циркулирующей крови. Задержка натрия усиливает отёки и повышает артериальное давление. Таким образом, использование при артериальной гипертензии, совместно с минералокортикоидами, низконатриевой диете должно быть ограничено. Применение при сниженной скорости клубочковой фильтрации может привести к метаболическому алкалозу.
В альтернативной медицине
В альтернативной медицине питьевая сода иногда заявляется как «лекарство» от рака, однако никакой экспериментально подтверждённой эффективности применения такого «лечения» не существует .
Пожаротушение
 
Гидрокарбонат натрия вместе с карбонатом аммония используется в качестве наполнителя в огнетушителях с сухим наполнением и в стационарных системах сухого пожаротушения. Это применение обусловлено тем, что от воздействия высокой температуры в очаге горения вещество выделяет углекислый газ, который затрудняет доступ кислорода воздуха в очаг горения.
В быту
Применяется как безопасное для здоровья средство для чистки поверхностей столовой и кухонной посуды, поверхностей кухонных столов, иных поверхностей, соприкасающихся с пищей, путем протирки их с помощью влажной тряпки с сухим порошком питьевой соды.
В транспорте
Применяется для нейтрализации следов электролита — серной кислоты на поверхности пластмассовых корпусов свинцово-кислотных аккумуляторов насыщенным водным раствором питьевой соды.
Хранение
Гидрокарбонат натрия хранят в закрытых упаковках, в сухом месте вдали от источников огня. Гарантийный срок хранения натрия двууглекислого — 12 месяцев со дня изготовления. Срок годности не ограничен.
Безопасность
Вещество малотоксично, ЛД50 4220 мг/кг (крысы, перорально) .
Пожаро- и взрывобезопасно.
Имеет солоноватый, мыльный вкус. При попадании пыли вещества на слизистые оболочки глаз и носа вызывает лёгкое раздражение. При частой работе в атмосфере, загрязнённой пылью двууглекислого натрия, может возникнуть раздражение верхних дыхательных путей. Предельно допустимая концентрация пыли бикарбоната натрия в воздухе производственных помещений 5 мг/м 3 .
Примечания
 
Литература
 
* ГОСТ 2156-76. Натрий двууглекислый. Технические условия (с Изменениями № 1, 2, 3, 4).
* ГОСТ 32802-2014. Добавки пищевые. Натрия карбонаты E500. Общие технические условия.

{{Вещество
 | заголовок = 
 | картинка = BoraxChem.png
 | изображение = Borax-unit-cell-3D-balls.png
 | изображение2 = Borax.jpg
 | наименование = 
 | традиционные названия = бура, боракс
 | сокращения = 
 | хим. формула = Na 2 B 4 O 7 
 | рац. формула = 
 | состояние = кристаллы
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 201,22
 | плотность = 
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = 664 °C (β-модификация) 710 °C (γ-модификация)
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 1575
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 3,2 г/100 мл (25 °C) 10,5 г/100 мл (50 °C)
 | растворимость1 = 0,05 (25 °C)
 | вещество1 = этаноле
 | растворимость2 = 0,006 (25 °C)
 | вещество2 = ацетоне
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 
 | PubChem = 
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | токсичность = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | сигнальное слово = 
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
 
|картинка3D=Молекула_буры.svg}}
'''Тетрабора́т на́трия''' («бура́», «боракс» (от ), натрий тетраборнокислый) — неорганическое соединение, натриевая соль борной кислоты с химической формулой Na2B4O7 , наиболее распространённое и используемое соединение бора, образует несколько кристаллогидратов, широко применяется в промышленности.
Нахождение в природе
Существуют многочисленные минералы, содержащие тетраборат натрия. К ним относятся:
* бура (боракс, тинкал) — минерал состава Na2B4O7.10H2O  — декагидрат тетрабората натрия;
* кернит — тетрагидрат тетрабората натрия — Na2B4O7.4H2O ;
* многочисленные минералы класса боратов, в которых помимо оксидов натрия и бора содержатся другие металлы, — кальций, магний, железо и др.;
* кристаллогидраты тетрабората натрия выпадают в осадок при пересыхании некоторых бессточных, сезонно пересыхающих солёных озёр, например, в озере Серлс, расположенном в пустыне Мохаве в США, и некоторых озёр в Турции.
Физические свойства
Имеет две метастабильные модификации: β и γ. β-модификация является ромбической с температурой плавления γ-модификация — моноклинная с температурой плавления Температура кипения — При быстром охлаждении расплава образуется аморфная стекловидная масса с плотностью . При медленном охлаждении образуется α-форма (ромбические кристаллы) .
Химические свойства
Растворимость в воде составляет (при (при в этаноле — (при ацетоне — (при 25&nbsp;°C), не растворим в диэтиловом эфире и глицерине. Реагирует с метанолом при растворении с образованием бороорганических соединений .
Образует несколько кристаллогидратов с разным содержанием воды. Эти кристаллогидраты и безводный тетраборат натрия Na2B4O7 обычно называют «бура́». Примеры кристаллогидратов:
* пентагидрат ( Na2B4O7.5H2O ), так называемая «ювелирная бура», используется при пайке ювелирных изделий;
* декагидрат ( Na2B4O7.10H2O ).
Однако наиболее часто «буро́й» называют декагидрат Na2B4O7.10H2O . Эта соль представляет собой прозрачные кристаллы с молярной массой имеющие хорошую растворимость в тёплой воде . При нагревании свыше полностью теряет кристаллизационную воду.
Так как тетраборат натрия является солью слабой кислоты и сильного основания, в воде гидролизуется. Водный раствор тетрабората натрия имеет щелочную реакцию.
Взаимодействует с сильными кислотами, образуя соответствующую соль и борную кислоту:
: Na2B4O7.10H2O + 2 HCl -> 4 H3BO3 + 2 NaCl + 5 H2O .
Многие соли металлов борной кислоты нерастворимы в воде и при взаимодействии в растворе их растворимых солей с тетраборатом натрия образующиеся бораты выпадают в осадок. На этом основано применение буры для «умягчения» воды:
: Ca^2+_{(aq)}\ + Na2B4O7_{(aq)} -> CaB4O7_{(s)}\ + 2 Na^+_{(aq)} ,
: Mg^2+_{(aq)}\ + Na2B4O7_(aq) -> MgB4O7_{(s)}\ + 2 Na^+_{(aq)} .
С оксидами многих переходных металлов бура при сплавлении образует разнообразно окрашенные соединения — бораты «перлы буры». По цвету перлов можно судить о качественном химическом составе пробы.
Соединение окрашивает пламя горелки в зелёный цвет (характерная реакция на соединения бора) .
Получение
Десятиводную соль Na2B4O7.10H2O получают из природных минералов, например, буры или кернита, осуществляя их перекристаллизацию. Также для этой цели применяют химическое взаимодействие некоторых природных боратов (ашарита и улексита) с карбонатом или гидрокарбонатом натрия .
Может быть получен реакцией карбоната натрия и борной кислоты при нагреве, пропусканием углекислого газа через раствор метабората натрия .
Применение
Тетраборат натрия применяется:
* как сырьё для получения борной кислоты и различных соединений бора ;
* в производстве эмалей, глазурей, оптических и цветных стёкол, различных керамик ;
* при пайке и плавке металлов в составе флюса ;
* в металлургии;
* в бумажной и фармацевтической промышленности;
* в производстве строительных материалов как компонент антисептика для изготовления целлюлозного утеплителя «Эковата»
* как дезинфицирующее и консервирующее средство ;
* для приготовления буферных растворов;
* в аналитической химии:
** как стандартное вещество для определения концентрации растворов кислот;
** для качественного определения оксидов металлов (по цвету перлов);
* в фотографии — в составе медленно действующих проявителей в качестве слабого ускоряющего вещества ;
* как компонент моющих средств ;
* как компонент косметики;
* как инсектицид в отравленных приманках для уничтожения тараканов;
* используется в слаймах.
В 1977 году мировое производство тетрабората натрия составило 1,5 млн тонн .
Токсичность
Вещество малотоксично для теплокровных животных, ЛД50 для крыс Пыль может вызывать раздражение слизистых оболочек и неблагоприятно влияет на органы дыхания. 
Имеются сведения, что вещество снижает фертильность. По нормам Европейского союза (ЕС) вещества и смеси, импортируемые в ЕС и содержащие буру, с июля 2015 года должны быть маркированы предупреждениями «Может нанести ущерб фертильности» и «Может нанести вред нерожденному ребёнку» .
Также указывается, что длительное, в течение 10—15 лет потребление буры в виде пищевых добавок может провоцировать онкологические заболевания . 
См. также
* Буферные растворы
* Бура (минерал)
* Бораты
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* International Chemical Safety Card 0567
* International Chemical Safety Card 1229 (fused borax)
* National Pollutant Inventory — Boron and compounds
* NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards
* Sodium Borate in sefsc.noaa.gov

{{Изомеры
 | заголовок = 
 | картинка = Magnus'-green-salt-component-ions-2D.png
 | картинка3D = Magnus'-green-salt-from-xtal-1957-CM-3D-balls-horizontal.png
 | картинка малая = 
 | наименование = тетрахлороплатинит(II) тетраамминплатины(II)
 | традиционные названия = соль Магнуса; хлорплатинит 1-го основания Рейзе
 | сокращения = 
 | хим. формула = [Pt(NH 3 ) 4 ][Pt(II)Cl 4 ]
 | рац. формула = [Pt(NH 3 ) 4 ][Pt(II)Cl 4 ]
 | состояние = зелёный порошок
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 600,09
 | плотность = 3,7 
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = 320 
 | темп. кипения = 
 | темп. кипения пр. = 
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | температура размягчения = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 13820-46-7
 | PubChem = 
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | токсичность = 
 | NFPA 704 = 
}}
'''Соль Ма́гнуса''' (''Magnus green salt'') — [ Pt(NH 3 ) 4 ] [ Pt(II)Cl 4 ] .
Также известна как хлорплатинит 1-го основания Рейзе, тетрахлороплатинит(II) тетраамминплатины(II).
Первый из открытых комплексов аммиака и платины. Открыта Генрихом Магнусом в 1823 году. Имеет тёмно-зелёный цвет, малорастворима в воде и в органических растворителях.
Кристаллографически имеет квазиодномерную структуру, анионы [PtCl 4 ] 2− и катионы [Pt(NH 3 ) 4 ] 2+ вытянуты вдоль одной линии (расстояние между атомами платины равно 3,25 Å ), взаимодействие между ионами на одной линии весьма сильное, для ионов на соседних линиях — слабое. С этой точки зрения это вещество (как одномерный магнетик) должно представлять интерес для современной физики конденсированных сред, более конкретно для физики сильно коррелированных систем.
В настоящее время появился интерес к соли Магнуса в связи с возможностью создания органических полупроводниковых устройств на её основе.
Растворимые аналоги соли Магнуса получаются при замещении аммиака этилгексиламином .
Соль Магнуса H 12 Cl 4 N 4 Pt 2 имеет ту же эмпирическую формулу H 6 Cl 2 N 2 Pt, что и цис-диамминдихлороплатина (антираковый препарат, известный под названием цисплатин) и транс-диамминдихлороплатина. Однако последние два вещества представляют собой молекулы, а соль Магнуса — полимер.
Синтез
Соединение может быть получено смешиванием водных растворов солей, содержащих катионы [Pt(NH 3 ) 4 ] 2+ и анионы [PtCl 4 ] 2− . Нерастворимая соль Магнуса образует тёмно-зелёный осадок .
См. также
* Соль Воклена [Pd(NH 3 ) 4 ][Pd(II)Cl 4 ], гомолог соли Магнуса с замещением платины палладием, открыта Л. Вокленом.
Ссылки
* Полимерные полевые транзисторы, выживающие в кипящей воде
* Derivatives of Magnus' Green Salt
Примечания

'''Карбона́т ка́лия''' ('''углеки́слый калий''', '''пота́ш''', ''устар.'' '''кальцини́рованный пота́ш''') — средняя соль калия и угольной кислоты с формулой . Белое кристаллическое вещество, хорошо растворимое в воде. Малотоксичен, относится к III классу опасности .
Тривиальное название соли '''''пота́ш''''' происходит от напрямую или через , .
История
 
Поташ — одна из солей, известных людям ещё в древности. Обычно поташ загрязнён различными примесями, поэтому не имеет такого чисто-белого цвета, как измельчённый карбонат калия. До XX века в Европе поташ был одним из важнейших промышленных химических реагентов. Его получали путём водной экстракции из растительной золы с дальнейшей очисткой до необходимого уровня. Производство было сосредоточено в местах, богатых лесом, в Европе, но, в основном, в России и Северной Америке.
В России Пётр I в 1721 году установил монополию на производство поташа: «Нигде никому отнюдь поташа не делать и никому не продавать под страхом ссылки в вечную каторжную работу» — с целью сбережения леса, поскольку вводил технологию производства поташа из «худых бочек, сучьев и прочих обрезков» . До введения монополии крупнейшим центром производства поташа́ в XVII веке в России, а следовательно и в мире, были Нижегородский, Арзамасский и Муромский уезды с их богатыми лесами, уничтожавшимися по заимствованной из Литвы технологии и с привлечением литовских специалистов на зольных «майданах» или «будах» (будных станах) .
Физические и химические свойства
При нормальных условиях выглядит как бесцветные или белые кристаллы (моноклинная модификация), плотностью 2,44 г/см 3 .
При 420&nbsp;°C переходит в гексагональную модификацию плотностью 2,27 г/см 3 . Плавится при 891&nbsp;°C .
При нагревании до 1200&nbsp;°C разлагается на углекислый газ и оксид калия :
: K2CO3 -> K2O + CO2 
Хорошо растворим в воде: 105,5 г/100 мл (0&nbsp;°C), 110,5 (20&nbsp;°C), 155,7 (100&nbsp;°C), гигроскопичен.
Образует несколько кристаллогидратов: K CO ·5H 2 O, K CO ·1,5H 2 O и K CO ·0,5H 2 O, второй из них образуется при кристаллизации из водных растворов и хранении безводной формы на воздухе. Все перечисленные гидраты полностью обезвоживаются при 150—160&nbsp;°C .
Водные растворы карбоната калия присоединяют углекислый газ с образованием гидрокарбоната калия .
: K2CO3 + CO2 + H2O -> 2KHCO3 
С двуокисью серы водные растворы реагируют с образованием гидросульфита калия и двуокиси углерода .
: K2CO3 + 2SO2 + H2O -> 2KHSO3 + CO2 
Получение
Карбонат калия получают:
* как побочный продукт получается при переработке нефелинов .
* воздействием CO 2 на раствор гидроксида калия :
: 2KOH + CO2 -> K2CO3 + H2O 
* путём электролиза хлорида калия, в результате чего образуется гидроксид калия, который, вступая в реакцию с углекислым газом, образует воду и карбонат калия (см. выше).
Для использования в качестве удобрения поташ получают из щёлока при выщелачивании водой золы из злаков или водорослей, так как именно карбоната калия больше всего в растворимой части растительных остатков (белая «зола» от костра — в основном поташ). Принцип добычи: в глиняный обожжённый сосуд с небольшим отверстием на дне насыпали золу и слегка утрамбовывали. Потом его заливали определённым количеством воды. Воду, прошедшую через сосуд, тщательно собирали и ею заливали следующую партию. И так до тех пор, пока жидкость не приобретала сиропообразную консистенцию. После лишнюю жидкость выпаривали в металлической посуде и получали поташ.
Применение
Карбонат калия применяют:
* для изготовления жидкого мыла ;
* для производства пигментов ;
* для производства хрустального, оптического или тугоплавкого стекла;
* для крашения;
* для выращивания сельскохозяйственных культур (соли калия являются хорошим удобрением для растений);
* в фотографии как элемент проявителей ;
* в качестве добавки в строительный раствор и бетон для понижения температуры замерзания (даёт белые пятна, поэтому разрабатываются специальные противоморозные присадки, не дающие разводов);
* для производства других соединений калия : например, калиевой селитры для пороха;
* как поглотитель сероводорода при очистке газов ;
* как обезвоживающий агент ;
* в качестве средства экстренного пожаротушения (в продукте Firevase компании Samsung)
* зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E501'''.
Безопасность
Карбонат калия считается «общепризнанным безопасным» (GRAS) в США в качестве пищевой добавки для человека Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA). Он используется в качестве ароматизатора и адъюванта, питательной добавки, средства контроля рН или вспомогательного средства для обработки пищевых продуктов без каких-либо ограничений . В Европейском союзе карбонат калия указан в Постановлении Комиссии (ЕС) № 231/2012 в качестве разрешённой безопасной пищевой добавки и отнесён к категории «добавки, отличные от красителей и подсластителей» . Объединённый экспертный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам в 1965 году не стал устанавливать допустимое суточное потребление (ДСП) для карбоната калия, присвоив добавке статус «ДСП не определён» . Это происходит в тех случаях, когда в ходе исследований за животными и людьми не удаётся определить вредный уровень для здоровья, а значит нет необходимости регулировать количество добавки в пищевых продуктах.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* ГОСТ Р 55053-2012. Добавки пищевые. Калия карбонаты Е501. Общие технические условия
* ГОСТ 10690-73.

]]
'''Дихрома́т ка́лия''' (двухромовокислый калий, бихромат калия, ''техн.'' хро́мпик) — неорганическое соединение, калиевая соль дихромовой кислоты с химической формулой K 2 Cr 2 O 7 , имеет вид оранжевых кристаллов. Обладает сильными окислительными свойствами, в связи с чем широко применяется во всех сферах химии, а также в фотографии, пиротехнике и различных областях промышленности. Высокотоксичен и канцерогенен.
Иногда хромпиком также называют смесь дихромата калия с концентрированной серной кислотой (хотя это неверно, см. далее), или дихромат натрия (Na 2 Cr 2 O 7 ).
Физические и химические свойства
Оранжевые кристаллы с температурой плавления 396 °C. Разлагается при нагреве выше 500 °C. Растворим в воде (г / 100 г): 4,6 (0 °C), 15,1 (25 °C), 37,7 (50 °C), незначительно растворим в этаноле. Сильный окислитель .
В водной среде существует в равновесии с другими полиоксохроматами, причём равновесие сильно сдвигается в сторону образования хромата в щелочной среде, а в кислой — наоборот:
 CrO4^2- [H^+][OH^-] Cr2O7^2- 
На практике это хорошо заметно: при добавлении щёлочи к раствору дихромата цвет моментально меняется с оранжевого на жёлтый, при подкислении — наоборот.
В кислой среде окислительные свойства дихромата выражены наиболее сильно. В процессе окислительно-восстановительной реакции ионы дихромата восстанавливаются до фиолетовых или зелёных (в зависимости от координационного окружения) солей хрома(III) Например, дихромат калия окисляет галогенид-ионы галогенводородных кислот (кроме плавиковой — фтороводородной) до свободных галогенов:
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 14HCl \rightarrow 2CrCl_3 + 3Cl_2\uparrow + 2KCl + 7H_2O} 
Или окисляет муравьиную кислоту до углекислого газа:
 K2Cr2O7 + 3HCOOH + 4H2SO4 -> K2SO4 + Cr2(SO4)3 + 7H2O + 3CO2 
Также в кислой среде при pH 3,0—3,5 обладает способностью окислять металлическое серебро :
: \mathsf{6Ag + Cr_2O_7^{2-} +14H^+ + 6e^- \rightarrow 6Ag^+ + 2Cr^{3+} + 7H_2O} 
Кристаллический дихромат калия при нагревании с серой и углеродом восстанавливается до оксида хрома (III) :
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + S \rightarrow Cr_2O_3 + K_2SO_4} 
: \mathsf{2K_2Cr_2O_7 + 3C \rightarrow 2Cr_2O_3 + 2K_2CO_3 + CO_2\uparrow} 
Дихромат калия — исходное вещество для получения хромокалиевых квасцов. Их тёмно-фиолетовые кристаллы образуются в результате восстановления сернистым газом или этиловым спиртом раствора бихромата, подкисленного серной кислотой:
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 3SO_2 + H_2SO_4 + 23H_2O \rightarrow 2KCr(SO_4)_2*12H_2O\downarrow} 
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 3C_2H_5OH + 4H_2SO_4 + 17H_2O \rightarrow 2KCr(SO_4)_2*12H_2O\downarrow + 3CH_3COH} 
Водные растворы дихромата калия обладают дубящими свойствами, в частности, задубливают желатину .
Дихромат калия в кислой среде легко окисляет многие органические соединения, например, алкены, алкины, углерод в альфа-положении к бензольному кольцу и другие группировки до максимально возможной степени окисления с образованием кетонов, карбоновых кислот или углекислого газа.
В сильнокислой среде превращается в ангидрид соответствующей (дихромовой) кислоты — триоксид хрома, который выпадает в виде тёмно-красного осадка:
 K2Cr2O7 + H2SO4 -> 2CrO3v + K2SO4 + H2O 
Получение
Действие хлорида калия на дихромат натрия:
: \mathsf{2KCl + Na_2Cr_2O_7 \rightarrow K_2Cr_2O_7 + 2NaCl} 
Подкисление раствора хромата калия:
: \mathsf{2K_2CrO_4 + H_2SO_4 \rightarrow K_2Cr_2O_7 + K_2SO_4 + H_2O} 
Применение
Применяется при производстве красителей, при дублении кож и овчин, как окислитель в спичечной промышленности, пиротехнике, фотографии, живописи. Хромпик калиевый добавляют в охлаждающую жидкость для предохранения двигателя от коррозии и накипеобразования . Раствор хромпика в серной кислоте (так называемую хромовую смесь) применяют для мытья стеклянной посуды в лабораториях. В лабораторной практике используется в качестве окислителя, в том числе в аналитической химии (хроматометрия).
В чёрно-белой фотографии применяется в качестве отбеливателя для удаления металлического серебра из эмульсии. Не применяется в цветной фотографии, так как для отбеливания требует кислой среды, а при pH ⩽ 4 красители, образовавшиеся в эмульсии при цветном проявлении, обесцвечиваются. Вместо этого в цветной фотографии для отбеливания используются составы на основе гексацианоферрата(III) калия и железной соли трилона Б .
Безопасность
Высокотоксичен , канцерогенен, аллерген, брызги его раствора разрушают кожные покровы, дыхательные пути и хрящевые ткани. Среди соединений шестивалентного хрома наиболее токсичен. ПДК составляет 0,01 мг/м³ (в пересчёте на CrO 3 ) . При работе с дихроматом калия необходимо применять защиту органов дыхания и кожи.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Хро́мпик''' — имя собственное.
* Хромпик — техническое название дихромата калия.
Топоним
* ''Хромпик'' — до 1965 года название железнодорожной станции Первоуральск Свердловской железной дороги.
* ''Хромпик'' — до 1957 года название посёлка Двуре́ченск в Сысертском районе Свердловской области.
См. также
* Хром
* Хромплатина
* Хромпалладий

'''Зе́лень Гинье́''', или '''вер-гинье''' ( ), '''изумрудная зелень''' — неорганическое соединение, зелёный пигмент, гидратированный оксид хрома(III) Cr 2 O 3 •nH 2 O, где n = 1,5-3.
Большая часть воды в составе пигмента адсорбирована и дегидратация при температурах до 200 °C не влияет на цвет пигмента, при более высоких температурах пигмент теряет остаток воды с образованием безводного оксида хрома Сr 2 О 3 оливково-зелёного цвета.
Производится две разновидности пигмента:
* аморфная изумрудная зелень с относительно крупными частицами размером 1—10 мкм, неукрывистый «прозрачный» пигмент, применяется для изготовления полиграфических и художественных красок для работы по белой подложке или грунту;
* кристаллическая мелкодисперсная изумрудная зелень с высокой укрывистостью (до 60 г/м²), применяется для изготовления покровных красок и эмалей.
Аморфную разновидность пигмента получают прокаливанием при 550—600 °C смеси бихромата калия и борной кислоты с последующим выщелачиванием плава водой, сушкой и размолом остатка; такой пигмент содержит до 5 % B 2 O 3 .
Кристаллическую разновидность пигмента получают восстановлением водного раствора бихромата калия сахаром, мелассой или водородом при 300 °C и 200—350 МПа.
Литература
* Изумрудная зелень // Химическая энциклопедия (гл. ред. И. Л. Кнунянц). — М., 1961—1967
* А. М. Лентовский. Технология живописных материалов. — Л.: Искусство, 1949

'''Соля́ная кислота́''' (также ''хлороводоро́дная'', или ''хлористоводоро́дная кислота'', химическая формула — ''HCl'') — сильная неорганическая кислота. Раствор хлороводорода в воде.
При стандартных условиях это сильная одноосновная кислота. Бесцветная, прозрачная, едкая жидкость, «дымящаяся» на воздухе (техническая соляная кислота желтоватого цвета из-за примесей железа, хлора и пр.). В концентрации около 0,5 % присутствует в желудке человека. Соли соляной кислоты называются хлоридами.
История
Впервые хлороводород получил алхимик Василий Валентин, нагрев гептагидрат сульфата железа с поваренной солью и назвав полученное вещество «духом соли» ( ). Иоганн Глаубер в XVII веке получил соляную кислоту из поваренной соли и серной кислоты. В 1790 году британский химик Гемфри Дэви получил хлороводород из водорода и хлора, таким образом установив его состав. Возникновение промышленного производства соляной кислоты связано с технологией получения карбоната натрия: на первой стадии этого процесса поваренную соль вводили в реакцию с серной кислотой, в результате чего выделялся хлороводород. В 1863 году в Англии был принят закон «Alkali Act», согласно которому запрещалось выбрасывать этот хлороводород в воздух, а необходимо было пропускать его в воду. Это привело к развитию промышленного производства соляной кислоты. Дальнейшее развитие произошло благодаря промышленным методам получения гидроксида натрия и хлора путём электролиза растворов хлорида натрия .
Физические свойства
Физические свойства соляной кислоты сильно зависят от концентрации растворённого хлороводорода:
 
 При 20&nbsp;°C, 1 атм (101,325 кПа) 
Хлороводород хорошо растворим в воде. Так, при 0&nbsp;°C один объём воды может поглотить 507 объёмов HCl , что соответствует концентрации кислоты 45 %. Однако при комнатной температуре растворимость HCl ниже, поэтому на практике обычно используют соляную кислоту с концентрацией от 35 до 38% масс.
При низкой температуре хлороводород с водой даёт кристаллогидраты составов HCl.H2O (температура плавления −15,4 °С), HCl.2H2O (температура плавления −18 °С), HCl.3H2O (температура плавления −25 °С), HCl.6H2O (температура плавления −70 °С). При атмосферном давлении (101,325 кПа) хлороводород с водой образуют азеотропную смесь с температурой кипения 108,6 °С и содержанием HCl 20,4 мас. % .
 
Химические свойства
* Взаимодействие с металлами, стоящими в ряду электрохимических потенциалов до водорода, с образованием соли и выделением газообразного водорода:
: 2Li + 2HCl -> 2LiCl + H2 ^ ,
: Mg + 2HCl -> MgCl2 + H2 ^ ,
: 2Al + 6HCl -> 2AlCl3 + 3H2 ^ .
* Взаимодействие с оксидами металлов с образованием растворимой соли и воды:
: Li_2O + 2HCl -> 2LiCl + H2O ,
: MgO + 2HCl -> MgCl2 + H2O ,
: Al2O3 + 6HCl -> 2AlCl3 + 3H_2O .
* Взаимодействие с гидроксидами металлов с образованием растворимой соли и воды ''(реакция нейтрализации)'':
: NaOH + HCl -> NaCl + H2O ,
: Ba(OH)2 + 2HCl -> BaCl2 + 2H_2O ,
: Al(OH)3 + 3HCl -> AlCl3 + 3H_2O .
* Взаимодействие с солями металлов, образованных более слабыми кислотами, например, угольной кислотой:
: Na2CO3 + 2HCl -> 2NaCl + H2O + CO2 ^ .
* Взаимодействие с сильными окислителями (перманганат калия, диоксид марганца) с выделением газообразного хлора:
: 2KMnO4 + 16HCl -> 5Cl_2 ^ + 2MnCl2 + 2KCl + 8H2O .
 
* Взаимодействие с аммиаком с образованием густого белого дыма, состоящего из мельчайших кристаллов хлорида аммония :
: NH3 + HCl -> NH4Cl .
* Качественная реакция на соляную кислоту и её соли — взаимодействие кислоты с нитратом серебра, при котором образуется белый творожистый осадок хлорида серебра, нерастворимый в азотной кислоте :
: HCl + AgNO3 -> AgCl v + HNO3 
* Смесь концентрированных соляной и азотной кислотой, именуемая царской водкой, обладает очень сильными окисляющими свойствами и используется в лабораториях для очистки оборудования. Также, эта смесь способна растворять золото и иные благородные металлы:
: 3HCl + HNO3 Cl2 + NOCl + 2H2O ,
: Au + 3HNO3 + 4HCl -> H[AuCl4] + 3NO2 + 3H2O ,
: Pt + 4HNO3 + 6HCl -> H2[PtCl6] + 4NO2 + 4H2O .
Получение
Соляную кислоту получают растворением газообразного хлороводорода (HCl) в воде. Хлороводород получают сжиганием водорода в хлоре, полученная таким способом кислота называется синтетической. 
 H2 + Cl2 -> 2HCl ^ 
Также соляную кислоту получают из абгазов — побочных газов, образующихся при различных процессах, например, при хлорировании углеводородов. Хлороводород, содержащийся в этих газах, называется абгазным, а полученная таким образом кислота — абгазной. В последние десятилетия доля абгазной соляной кислоты в объёме производства постепенно увеличивается, вытесняя кислоту, полученную сжиганием водорода в хлоре. Но полученная методом сжигания водорода в хлоре соляная кислота содержит меньше примесей и применяется для получения реагента высокой чистоты.
В лабораторных условиях используется разработанный ещё алхимиками способ, заключающийся в действии концентрированной серной кислоты на твёрдую поваренную соль:
: NaCl\ + H2SO4 ->[150~^\circ\text{C}] NaHSO4\ + HCl\uparrow .
При температуре выше 550&nbsp;°C и избытке поваренной соли возможно взаимодействие:
: 2NaCl\ + H2SO4 ->[550~^\circ\text{C}] Na2SO4\ + 2HCl .
Получение путём гидролиза хлоридов магния, алюминия (производится нагревание гидратированной соли):
: MgCl2.6H2O ->[t,~^\circ\text{C}] MgO\ + 2HCl\ + 5H2O ,
: AlCl3.6H2O ->[t,~^\circ\text{C}] Al(OH)3\ + 3HCl\ + 3H2O .
Эти реакции могут идти не до конца с образованием основных хлоридов (оксихлоридов) переменного состава, например:
: 2MgCl2 + H2O -> Mg2OCl2 + 2HCl 
Помимо этого, соляная кислота может быть получена при помощи обменных реакций её солей с другими кислотами. Например, при добавлении серной кислоты к раствору хлорида кальция или бария и дальнейшем фильтровании осадка. В первом случае в растворе будет некоторая примесь сульфата кальция, который значительно более растворим в воде по сравнению с сульфатом бария:
: CaCl2 + H2SO4 -> CaSO4 v + 2HCl 
: BaCl2 + H2SO4 -> BaSO4 v + 2HCl 
Применение
 осуществляется в специализированных вагонах-цистернах]]
Промышленность
* Применяется в гидрометаллургии и гальванопластике (травление, декапирование), для очистки поверхности металлов при пайке и лужении, для получения хлоридов цинка, марганца, железа и других металлов. В смеси с поверхностно-активными веществами используется для очистки керамических и металлических изделий (для этих целей необходима ингибированная кислота) от загрязнений и дезинфекции.
* В пищевой промышленности зарегистрирована как регулятор кислотности (пищевая добавка E507). Применяется для изготовления сельтерской (содовой) воды.
Медицина
 
* Естественная составная часть желудочного сока человека. В концентрации 0,3—0,5 %, обычно в смеси с ферментом пепсином, назначается внутрь при недостаточной кислотности.
В быту
* Соляная кислота продаётся как средство для удаления известкового налёта на керамических и иных поверхностях. При её реакции с очень плохо растворимым в воде карбонатом кальция и карбонатом магния образуются хорошо растворимые хлориды, например, реакция с карбонатом кальция:
: CaCO3 + 2HCl -> CaCl2 + CO2 ^ + H2O '''.'''
Особенности обращения
 
 
 
Соляная кислота относится к веществам III класса опасности . Рекомендуемая ПДК в рабочей зоне — 5 мг/м³ .
Высококонцентрированная соляная кислота представляет собой едкое вещество. При попадании на кожу вызывает сильные химические ожоги. Особенно опасным считается попадание в глаза (в значительном количестве). Для нейтрализации ожогов применяют раствор слабого основания, или соли слабой кислоты, обычно пищевой соды.
При открывании сосудов с концентрированной соляной кислотой пары хлороводорода, образуют туман с влагой воздуха, раздражающий глаза и дыхательные пути человека.
Реагируя с сильными окислителями (хлорной известью, диоксидом марганца, перманганатом калия), образует токсичный газообразный хлор.
В РФ оборот соляной кислоты концентрации 15 % и более ограничен .
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Фульмина́т серебра́''' ('''грему́чее серебро́''') — неорганическое соединение, серебряная соль фульминовой («гремучей») кислоты AgCNO.
Иногда «гремучим серебром» неправомерно называют нитрид серебра (Ag 3 N).
История
Гремучее серебро впервые было получено Эдвардом Ховардом.
Свойства
Гремучее серебро имеет вид белых блестящих шелковистых игл или их сростков уд. веса 4,09. Оно плохо растворимо в воде. Так, при 13 °C его растворимость составляет 0,075 г/л, при 30 °C — 0,18 г/л. В кипящей воде растворимость заметно повышается (до 2,8 %). В азотной кислоте нерастворимо.
Гремучее серебро отличается значительной стойкостью. Оно мало гигроскопично. Его можно хранить под водой весьма долго. По опытам Петера, гремучее серебро, хранившееся под водой в течение 37 лет, нисколько не изменилось. Как и все соли серебра, гремучее серебро на воздухе и на свету темнеет с поверхности, однако признаков разложения при этом не наблюдается.
Температура вспышки гремучего серебра 170 °C. Весьма чувствительно к трению. Чувствительность к удару зависит от величины кристаллов. В литературе по вопросу о чувствительности к удару гремучего серебра приводятся противоречивые данные. Одни утверждают, что, находясь между двумя твёрдыми телами, гремучее серебро взрывается от самого слабого удара, даже под водой, другие, наоборот, отмечают, что гремучее серебро менее чувствительно к удару, чем гремучая ртуть. Взрыв может произойти также при контакте с некоторыми металлами и концентрированными кислотами.
При приёме внутрь токсично. При попадании на кожу может вызывать контактный дерматит.
Получение
Чаще всего получают взаимодействием нитрата серебра с этиловым спиртом и азотной кислотой. Для инициации процесса необходимо присутствие в азотной кислоте примеси низших оксидов азота:
 \mathsf{2AgNO_3 + 3C_2H_5OH \ \xrightarrow{}\ 2AgCNO\downarrow{} + \ 2CH_3COH + \ 5H_2O} 
См. также
* Гремучая ртуть

{{Вещество
 | заголовок = 
 | картинка3D = 
 | картинка малая = 
 | наименование = 
 | традиционные названия = Aqua Regia, Aqua Regis
 | сокращения = A.R.
 | хим. формула = Смесь HNO 3 , HCl и H 2 O
 | рац. формула = 
 | состояние = жидкость жёлто-оранжевого цвета с сильным запахом хлора и диоксида азота
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 
 | плотность = 1,01-1,21
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = -42
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 108
 | темп. кипения пр. = 
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 21 мбар (при 20 °C)
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 8007-56-5
 | PubChem = 62687
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы =
 | P-фразы =
 | токсичность = 
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
}}
'''Ца́рская во́дка''' ( ) — смесь концентрированных азотной HNO 3 (65—68 % масс.) и соляной HCl (32—35 % масс.) кислот, взятых в соотношении 1:3 по объёму (массовое соотношение, в пересчёте на чистые вещества, — около 1:2) .
Название не имеет отношения к спиртным напиткам и происходит от устаревшего значения слова «водка» (вода) и уникальной способности смеси растворять «царя металлов» — золото.
История исследования и использования
 , ''Musaeum Hermeticum'', 1678]]
Задолго до открытия соляной кислоты в латинских текстах, приписываемых арабско-персидскому алхимику Геберу (Джабиру ибн Хайян) (VIII век), изложен способ получения царской водки путём сухой перегонки смеси селитры, медного купороса, квасцов и нашатыря в стеклянном, хорошо замазанном сосуде, снабжённом стеклянной крышкой или колпаком .
В сочинениях Альберта Великого она называется ''aqua secunda'' («вторичная водка», а «первичная водка» — ''aqua prima'' — азотная кислота), у других алхимиков — ''aqua regia''. В 1270 году Бонавентура указал на применяемый им собственный метод получения растворением нашатыря в «крепкой водке» (''aqua fortis'', азотная кислота) . Бонавентура также установил, что азотная кислота растворяет серебро, отделяя его от золота; используя царскую водку, он установил её способность растворять «царя металлов» — золото, которое считалось до некоторых пор не подверженным изменению. Таким образом появилось название ''aqua regia'' (также ''aqua regis, A.R.'') . Алхимический символ царской водки был составлен из знака воды и прописной буквы R. Позднее царская водка описана Псевдо-Гебером, неизвестным алхимиком, трактаты которого стали распространяться в Европе в XIV веке.
Приготовление царской водки смешением концентрированных соляной и азотной кислот впервые описывается в «Алхимии» Андреаса Либавия (1597) . Установление факта растворения благородных металлов в царской водке рассматривалось алхимиками как решение одной из важнейших задач алхимии: приготовление алкагеста — универсального растворителя. Использование царской водки в алхимической практике привело к существенному росту знаний о веществах и химических реакциях и способствовало становлению пробирного анализа и технической химии.
В работах Лавуазье царская водка именовалась «нитромуриевой кислотой», в соответствии с представлениями о том, что выделяющийся газ (хлор) есть не что иное, как оксид элемента мурия, дефлогистированная соляная кислота.
В России
В России её называли королевской водкой (М. В. Ломоносов, 1742 г.), царской водкой (М. Парпуа, 1796 г.), селитро-соляной кислотой (В. В. Петров, 1801 г.), азотноводохлорной кислотой (Г. И. Гесс, 1831 г.); известны и другие названия . Слово «водка» первоначально появилось в русском языке примерно в XIII—XIV веках как уменьшительное от слова «вода» и имело таковое значение как основное вплоть до середины XIX века. Крепкий спиртной напиток, именуемый сейчас водкой, тогда называли «хлебным вином», «горячим вином», «зелено-вином» и так далее. Значение «спиртной напиток» слово «водка» приобрело где-то между XIV и XIX веками первоначально как диалектное, и лишь в конце XIX — начале XX века стало обозначать единственно «крепкий спиртной напиток» .
Свойства
 
Представляет собой жидкость жёлто-оранжевого цвета с сильным запахом хлора и диоксида азота. Только что приготовленная царская водка бесцветна, однако быстро приобретает оранжевый цвет.
При взаимодействии HCl и HNO 3 образуется сложная смесь высокоактивных продуктов, в том числе ассоциатов, диоксида азота, хлора и нитрозилхлорида (хлористого нитрозила). Наличие среди продуктов взаимодействия хлорида нитрозила NOCl и хлора в сильнокислой среде делает царскую водку одним из сильнейших окислителей. Смесь готовят непосредственно перед её применением: при хранении она разлагается с образованием газообразных продуктов (образование диоксида азота и нитрозилхлорида придаёт царской водке окраску).
:: \mathsf{3HCl+HNO_3\longrightarrow Cl_2 + NOCl + 2H_2O}; 
:: \mathsf{2NOCl \rightarrow 2NO + Cl_2} 
:: \mathsf{2NO + O_2 \longrightarrow 2NO_2} 
Эффективность царской водки как окислителя в значительной степени связана с уменьшением потенциала окисления металлов вследствие образования хлоридных комплексных соединений.
Комплексообразование в сильнокислой окислительной среде делает возможным растворение уже при комнатной температуре даже таких малоактивных металлов, как золото, платина и палладий:
:: \mathsf{Au+4HCl+HNO_3\longrightarrow H[AuCl_4]+NO\uparrow+2H_2O} 
:: \mathsf{3Pt+18HCl+4HNO_3\longrightarrow 3H_2[PtCl_6]+4NO\uparrow+8H_2O} 
Скорость растворения (травления) золота в царской водке составляет примерно 10 мкм/мин. Рутений растворяется в царской водке только в присутствии кислорода воздуха, образуя комплексное соединение — гексахлорорутениевую кислоту . Родий и иридий в компактном состоянии устойчивы, но растворяются при нагревании в виде высокодисперсных порошков (черни) .
Серебро не растворяется в царской водке из-за пассивации поверхности образующейся плёнкой хлорида серебра. Пассивация поверхности металла кислотоустойчивыми оксидами является причиной устойчивости к царской водке хрома, титана, тантала, циркония, гафния и ниобия.
Царская водка не растворяет фторопласт-4 (тефлон).
Царская водка применяется как реактив в химических лабораториях, для очистки стеклянной посуды от следов органических веществ (например, в ЯМР-спектроскопии), в пробирном анализе благородных металлов и их сплавов, при аффинаже золота и платины, получении хлоридов металлов и другого.
Юникод
В Юникоде есть 2 алхимических символа царской водки ( ).
 
Интересные факты
В нацистской Германии было запрещено принятие Нобелевской премии после того, как в 1935 году премию мира присудили противнику национал-социализма Карлу фон Осецкому. Немецкие физики Макс фон Лауэ и Джеймс Франк доверили хранение своих золотых медалей Нильсу Бору. Когда в апреле 1940 года немцы оккупировали Копенгаген, во избежание возможной конфискации сотрудник Института Нильса Бора химик Дьёрдь де Хевеши растворил эти медали в царской водке (сам Хевеши был удостоен Нобелевской премии по химии в 1943 году). Банка с раствором тетрахлорозолотой кислоты благополучно простояла среди сотен других вплоть до завершения оккупации Дании.
После окончания войны Хевеши выделил золото из раствора и передал его Шведской королевской академии наук и Нобелевскому фонду . Из него изготовили новые медали, которые были возвращены фон Лауэ и Франку .
Примечания
 
Ссылки
 
* Aqua Regia // Видео из серия «The Periodic Table of Videos» (Ноттингемский университет)

'''Хлори́д на́трия''' или '''хлористый натрий''' (NaCl) — натриевая соль соляной кислоты. Известен в быту под названием поваренной соли, основным компонентом которой и является. Хлорид натрия в значительном количестве содержится в морской воде . Встречается в природе в виде минерала галита (каменной соли) и будучи растворённым в водах естественных водоёмов, в некоторых таких водоёмах раствор насыщенный (рапа), как например в озере Баскунчак. Чистый хлорид натрия представляет собой бесцветные кристаллы, но с различными примесями его цвет может принимать голубой (электриды), фиолетовый, розовый, жёлтый или серый оттенок.
Нахождение в природе и производство
В природе хлорид натрия встречается в виде минерала галита, который образует залежи каменной соли среди осадочных горных пород, прослойки и линзы на берегах солёных озёр и лиманов, соляные корки в солончаках и на стенках кратеров вулканов и в сольфатарах. Огромное количество хлорида натрия растворено в морской воде. Мировой океан содержит 4 × 10 15 тонн NaCl. Следы NaCl постоянно содержатся в атмосфере в результате испарения брызг морской воды. В облаках на высоте полтора километра 30 % капель, больших 10 мкм по размеру, содержат NaCl. Также он найден в кристаллах снега .
Наиболее вероятно, что знакомство человека с солью произошло в лагунах тёплых морей или на соляных озёрах, где на мелководье солёная вода интенсивно испарялась под действием высокой температуры и ветра, а в осадке накапливалась соль. По образному выражению Пифагора, «соль была рождена благородными родителями: солнцем и морем» .
Галит
 
В природе хлорид натрия чаще всего встречается в виде минерала галита. Он имеет гранецентрированную кубическую решётку и содержит 39,34 % Na, 60,66 % Cl. Другими химическими элементами, входящими в состав примесей, являются: Br, N, H, Mn, Cu, Ga, As, I, Ag, Ba, Tl, Pb, K, Ca, S, O. Плотность 2,1—2,2 г/см³, а твёрдость по шкале Мооса — 2. Бесцветный прозрачный минерал со стеклянным блеском. Распространённый минерал соленосных толщ. Образуется при осаждении в замкнутых водоёмах, а также как продукт сгона на стенках кратеров вулканов. Составляет пласты в осадочных породах лагунных и морских фаций, штокоподобные тела в соляных куполах и тому подобных .
Каменная соль
 
Каменной солью называют осадочную горную породу из группы эвапоритов, состоящую более чем на 90 % из галита. Галит также часто называют каменной солью. Эта осадочная горная порода может быть бесцветной или снежно-белой, но чаще она окрашена примесями глин, талька (серый цвет), оксидами и гидроксидами железа (жёлтый, оранжевый, розовый, красный), битумами (бурая). Каменная соль содержит хлориды и сульфаты натрия, калия, магния и кальция, бромиды, иодиды, бораты, гипс, примеси карбонатно-глинистого материала, доломита, анкериту, магнезита, битумов и так далее .
По условиям формирования месторождений каменную соль подразделяют на следующие виды :
* рассолы современных соляных бассейнов
* соляные подземные воды
* залежи минеральных солей современных соляных бассейнов
* ископаемые залежи (важнейшие для промышленности).
Морская соль
Морская соль является смесью солей (хлориды, карбонаты, сульфаты и т. д.), образующейся при полном испарении морской воды. Среднее содержание солей в морской воде составляет:
 
 
При испарении морской воды при температуре от 20 до 35&nbsp;°C в осадке сначала кристаллизуются наименее растворимые соли — карбонаты кальция и магния и сульфат кальция. Затем выпадают более растворимые сульфаты натрия и магния, хлориды натрия, калия и магния, и после них — сульфаты калия и магния. Последовательность кристаллизации солей и состав осадка может несколько варьироваться в зависимости от температуры, скорости испарения и других условий. В промышленности морскую соль получают из морской воды, в основном методом обычного выпаривания. Она отличается от каменной соли значительно большим содержанием других химических солей, минералов и различных микроэлементов, в первую очередь йода, калия, магния и марганца. Соответственно, она отличается от хлорида натрия и по вкусу — горько-солёный привкус ей придают соли магния. Она используется в медицине: при лечении кожных заболеваний, таких как псориаз. Как лечебное вещество в аптечной и обычной торговой сети, распространённым продуктом является соль из Мёртвого моря. В очищенном виде этот вид соли также предлагается в продуктовой торговой сети — как натуральная и богатая йодом пищевая .
Залежи
Залежи каменной соли найдены во всех геологических системах. Важнейшие из них сосредоточены в кембрийских, девонских, пермских и третичных отложениях. Каменная соль составляет мощные пластовые залежи и ядра сводчатых структур (соляных куполов и штоков), образует прослойки, линзы, гнёзда и вкрапления в других породах . Среди озёрных месторождений России крупнейшие — Эльтонское, Баскунчак в Прикаспии, Кучукское озеро, Кулундинское озеро, Эбейты и другие озёра в Западной Сибири.
Производство
В древности технология добычи соли заключалась в том, что соляную рапу (раствор) вытаскивали лошадиным приводом из шахт, которые назывались «колодцами» или «окнами», и были достаточно глубокими — 60—90 м. Извлечённый солевой раствор выливали в особый резервуар — ''творило'', откуда она через отверстия стекала в нижний резервуар, и системой желобов подавалась в деревянные башни. Там её разливали в большие чаны, на которых соль вываривали.
На Руси поморы вываривали соль на побережье Белого моря и называли её ''морянка''. В 1137 году новгородский князь Святослав определил налог на соляные варницы :
 
Беломорской солью, называемой «морянкой», торговали по всей Российской империи до начала XX века, пока её не вытеснила более дешёвая поволжская соль.
Современная добыча хлорида натрия механизирована и автоматизирована. Соль массово добывается выпариванием морской воды (тогда её называют морской солью) или рассола с других ресурсов, таких как соляные источники и соляные озера, а также разработкой соляных шахт и добычей каменной соли. 
Для добычи хлорида натрия из морской воды необходимы условия жаркого климата с низкой влажностью воздуха, наличие значительных низменных территорий, лежащих ниже уровня моря, или затопляемых приливом, слабая водопроницаемость почвы испарительных бассейнов, малое количество осадков в течение сезона активного испарения, отсутствие влияния пресных речных вод и наличие развитой транспортной инфраструктуры.
Мировое производство соли в 2009 году оценивается в 260 миллионов тонн. Крупнейшими мировыми производителями являются Китай (60,0 млн тонн), США (46,0 млн тонн), Германия (16,5 млн тонн), Индия (15,8 млн тонн) и Канада (14 млн тонн) .
 
Файл:Dead Sea Comparative.jpg|Добыча соли в южной части Мертвого моря, Израиль
Файл:Crystal Caves 4.jpg|Кристаллы каменной соли
Файл:LacRose2.jpg|Плантация морской соли в Дакаре
Файл:Piles of Salt Salar de Uyuni Bolivia Luca Galuzzi 2006 a.jpg|Соляные кучи на солончаке Уюни, Боливия
 
Применение
В пищевой промышленности и кулинарии
 
 
 
В пищевой промышленности и кулинарии используют хлорид натрия, чистота которого должна быть не менее 97 %. Его применяют как вкусовую добавку и для консервирования пищевых продуктов. Такой хлорид натрия имеет товарное название ''поваренная соль'', порой также употребляются названия пищевая, столовая, а также уточнение названия в зависимости от её происхождения — каменная, морская, и по составу добавок — йодированная, фторированная и т. д. Такая соль является кристаллическим сыпучим продуктом с солёным вкусом без привкуса, без запаха (за исключением йодированной соли), в котором не допускаются посторонние примеси, не связанные с методом добывания соли. Кроме хлорида натрия, поваренная соль содержит небольшое количество солей кальция, магния, калия, которые придают ей гигроскопичность и жёсткость. Чем меньше этих примесей в соли, тем выше её качество.
Выделяют сорта: экстра, высший, первый и второй. Массовая доля хлористого натрия в сортах, %:
* экстра — не менее 99,5;
* высший — 98,2;
* первый — 97,5;
* второй — 97,0.
Массовая доля влаги в выварочной соли сорта «экстра» 0,1 %, в высшем сорте — 0,7 %. Допускают добавки йодида калия (йодистого калия), йодата калия, фторидов калия и натрия. Массовая доля йода должна составлять (40,0 ± 15,0) × 10 −4 %, фтора (25,0 ± 5,0) × 10 −3 %. Цвет экстра и высшего сортов — белый, однако для первого и второго допускается серый, желтоватый, розовый и голубоватый оттенки в зависимости от происхождения соли. Пищевую поваренную соль производят молотой и сеяной. По размеру зёрен молотую соль подразделяют на номера: 0, 1, 2, 3. Чем больше номер, тем больше зерна соли.
В кулинарии хлорид натрия потребляют как важнейшую приправу. Соль имеет характерный вкус, без которого пища кажется человеку пресной. Такая особенность соли обусловлена физиологией человека. Однако зачастую люди потребляют соли больше, чем нужно для физиологических процессов.
Хлорид натрия имеет слабые антисептические свойства — 10—15%-ное содержание соли предотвращает размножение гнилостных бактерий. Этот факт обусловливает её широкое применение как консерванта.
В медицине
Изотонический (физиологический) раствор хлорида натрия в воде (0,9 %) применяется как дезинтоксикационное средство, для коррекции состояния систем организма в случае обезвоживания, как растворитель других лекарственных препаратов. Гипертонические растворы (10 % раствор) используют как вспомогательный осмотический диуретик при отёке головного мозга, для поднятия давления при кровотечениях, в состояниях, характеризующихся дефицитом ионов натрия и хлора, при отравлении нитратом серебра, для обработки гнойных ран (местно). В офтальмологии как местное средство раствор хлорида натрия обладает противоотёчным действием .
В коммунальном хозяйстве. Техническая соль
Зимой хлорид натрия, смешанный с другими солями, песком или глиной — так называемая техническая соль — применяется как антифриз против гололёда. В некоторых странах ей посыпают проезжую часть и тротуары, хотя это отрицательно влияет на кожаную обувь и техническое состояние автотранспорта ввиду коррозийных процессов.
Регенерация Nа-катионитовых фильтров
Nа-катионитовые фильтры широко применяются в установках умягчения воды всех мощностей при водоподготовке. Катионитным материалом на современных водоподготовительных установках служат в основном глауконит, полимерные ионообменные смолы и сульфированные угли. Наиболее распространены сульфокатионитные ионообменные смолы.
Регенерацию Nа-катионитовых фильтров осуществляют 6—10%-м раствором поваренной соли, в результате катионит переводится в Na-форму, регенерируется. Реакции идут по уравнениям:
:: \mathsf{CaR_2 + 2NaCl \rightarrow 2NaR + CaCl_2} 
:: \mathsf{MgR_2 + 2NaCl \rightarrow 2NaR + MgCl_2} 
Химическая промышленность
Соль, наряду с каменным углём, известняками и серой, образует «большую четвёрку» продуктов минерального сырья, которые являются важнейшими для химической промышленности . Из неё получают соду, хлор, соляную кислоту, гидроксид натрия, сульфат натрия и металлический натрий. Кроме этого соль используется также для промышленного получения легкорастворимого в воде хлората натрия, который является средством для уничтожения сорняков . Суммарное уравнение реакции электролиза горячего раствора хлорида натрия :
:: \mathsf{NaCl + 3H_2O \rightarrow NaClO_3 + 3H_2} 
Получение хлора и гидроксида натрия
В промышленности путём электролиза раствора хлорида натрия получают хлор. Процессы, происходящие на электродах :
* на катоде как побочный продукт выделяется водород вследствие восстановления ионов H + , образованных в результате электролитической диссоциации воды:
:: \mathsf{H_2O \rightleftarrows H^+ + OH^-} 
:: \mathsf{2H^+ + 2e^- \rightarrow H_2} 
* поскольку (вследствие практически полной электролитической диссоциации NaCl), хлор в растворе находится в виде хлорид-ионов, они окисляются на аноде до свободного хлора в виде газа:
:: \mathsf{NaCl \rightarrow Na^+ + Cl^-} 
:: \mathsf{2Cl^- \rightarrow Cl_2 + 2e^-} 
* суммарная реакция:
:: \mathsf{2NaCl + 2H_2O \rightarrow 2NaOH + Cl_2\!\uparrow +\ H_2\!\uparrow} 
Как видно из уравнения суммарной реакции, ещё одним продуктом является гидроксид натрия. Расход электроэнергии на 1 т хлора составляет примерно 2700 кВт × час. Полученный хлор при повышенном давлении сжижается в жёлтую жидкость уже при обычной температуре .
Если между анодом и катодом нет диафрагмы, то растворённый в воде хлор начинает реагировать с гидроксидом натрия, образуя хлорид и гипохлорит натрия NaClO :
:: \mathsf{2NaOH + Cl_2 \rightarrow NaCl + NaOCl + H_2O} 
Поэтому для получения гидроксида натрия применяют диафрагму и соответствующий метод получения NaOH называют диафрагменным. В качестве диафрагмы применяют асбестовый картон. В процессе электролиза раствор хлорида натрия постоянно подаётся в анодное пространство, а из катодного пространства непрерывно вытекает раствор хлорида и гидроксида натрия. Во время выпаривания последнего хлорид кристаллизуется, поскольку его растворимость в 50 % растворе NaOH крайне мала (0,9 %). Полученный раствор NaOH выпаривают в железных чанах, затем сухой остаток переплавляют.
Для получения чистого гидроксида натрия (без добавок хлорида натрия) применяют ртутный метод, где используют графитовый анод и ртутный катод. Вследствие того, что перенапряжение выделения водорода на ртути очень большое, на ней вновь появляются ионы натрия и образуется амальгама натрия :
:: \mathsf{Na^+ + e^- \rightarrow Na_{(Hg)}} 
Амальгаму позже разлагают горячей водой с образованием гидроксида натрия и водорода, а ртуть перекачивают насосом обратно в электролизёр:
:: \mathsf{2Na_{(Hg)} + 2H_2O \rightarrow 2NaOH + H_2\!\uparrow} 
Суммарная реакция процесса такая же, как и в случае диафрагменного метода.
Получение металлического натрия
Металлический натрий получают электролизом расплава хлорида натрия. Происходят следующие процессы:
* на катоде выделяется натрий:
:: \mathsf{Na^+ + e^- \rightarrow Na} 
* на аноде выделяется хлор (как побочный продукт):
:: \mathsf{2Cl^- \rightarrow Cl_2 + 2e^-} 
* суммарная реакция:
:: \mathsf{2Na^+ + 2Cl^- \rightarrow 2Na + Cl_2} 
Ванна электролизёра состоит из стального кожуха с футеровкой, графитового анода и кольцевого железного катода. Между катодом и анодом располагается сетчатая диафрагма. Для снижения температуры плавления NaCl (800&nbsp;°C), электролитом является не чистый хлорид натрия, а его смесь с хлоридом кальция CaCl 2 (40:60) с температурой плавления 580&nbsp;°C. Металлический натрий, который собирается в верхней части катодного пространства, содержит до 5 % примесь кальция, но последний со временем почти полностью отделяется, поскольку его растворимость в жидком натрии при температуре его плавления (371 K = 98&nbsp;°C) составляет всего 0,01 %. С расходованием NaCl его постоянно добавляют в ванну. Затраты электроэнергии составляют примерно 15 кВт × ч на 1 кг натрия .
Получение соляной кислоты и сульфата натрия
Среди многих промышленных методов получения соляной кислоты, то есть водного раствора хлороводорода (HCl), применяется реакция обмена между твёрдым хлоридом натрия и концентрированной серной кислотой:
:: \mathsf{NaCl + H_2SO_4\ \xrightarrow{t 
:: \mathsf{NaCl + NaHSO_4\ \xrightarrow{450-800^oC}\ Na_2SO_4 + HCl\uparrow} 
Первая реакция происходит в значительной степени уже при обычных условиях, а при слабом нагреве идёт почти до конца. Вторая происходит лишь при высоких температурах. Процесс осуществляется в специальных механизированных печах большой мощности. Хлороводород, который выделяется, обеспыливают, охлаждают и поглощают водой с образованием соляной кислоты. Как побочный продукт образуется сульфат натрия Na 2 SO 4 .
Этот метод применяется также для получения хлороводорода в лабораторных условиях.
Физические и физико-химические свойства
 системы вода — хлорид натрия
L — жидкая фаза, S — твёрдая фаза, E — эвтектика. Зависящий от температуры равновесный состав жидкого или твёрдого раствора в гетерогенной системе задают линии: ликвидуса — для жидкой фазы, солидуса — для твёрдой фазы.]]
Температура плавления — 800,8 °С, кипения — 1465 °С.
Умеренно растворяется в воде, растворимость мало зависит от температуры: растворимость NaCl (в граммах на 100 г воды) равна 35,9 при 21&nbsp;°C и 38,1 при 80&nbsp;°C. Она существенно снижается в присутствии хлороводорода, гидроксида натрия, хлоридов других металлов. Растворяется в жидком аммиаке, . В чистом виде хлорид натрия не гигроскопичен. Однако соль часто бывает загрязнена примесями (преимущественно ионами Ca 2+ , Mg 2+ и SO ), и такая соль на воздухе сыреет . Кристаллогидрат NaCl · 2H 2 O можно выделить при температуре ниже 0,15&nbsp;°C .
Смесь измельчённого льда с мелким порошком хлорида натрия является эффективным охладителем. Так, при смешивании 30 г NaCl и 100 г льда смесь охлаждается до температуры −20&nbsp;°C. Это происходит потому, что водный раствор соли замерзает при температуре ниже 0&nbsp;°C. Лёд, имеющий температуру около 0&nbsp;°C, плавится в таком растворе, поглощая тепло окружающей среды.
 
Диэлектрическая проницаемость NaCl — 6,3.
'''Плотность и концентрация водных растворов NaCl'''
 
Биологическая функция
Человек ежегодно потребляет в среднем около 5 килограммов хлорида натрия . В организме взрослого человека в среднем находится 5 литров крови, в чей состав на 0,9 % также входит соль. Вместе с мочой человек выводит ежедневно около 15 граммов NaCl. В человеческом поте также содержится около 0,5 % NaCl, а потому в случае усиленного потоотделения рекомендуется употреблять газированную воду, содержащую также 0,5 % NaCl .
Физиологически обоснованная суточная норма потребления соли в умеренном климате для человека средней массы в возрасте 30 лет составляет 4—6 граммов соли, однако во многих странах она традиционно значительно выше — примерно 10—20 граммов, а в условиях жаркого климата из-за повышенного потоотделения — до 25—30 граммов. В случае экстремальных нагрузок на организм суточная потребность в соли может достигать 100—150 граммов. Соль является регулятором осмотического давления, водного обмена, способствует образованию соляной кислоты желудочного сока, активизирует деятельность ферментов. Но чрезмерное употребление соли приводит к повышению кровяного давления, болезни почек и сердца. Недостаток соли в организме вызывает разрушение костной и мышечной тканей. Он может вызвать депрессию, нервные расстройства, ухудшение пищеварения и сердечно-сосудистой деятельности, спазмы гладкой мускулатуры, остеопороз, анорексию. В случае хронической нехватки хлорида натрия возможен летальный исход.
Домашние животные (коровы, овцы, лошади, козы) также нуждаются в соли. Недостаток хлорида натрия в организме молодого животного вызывает задержку в росте и наборе веса, а у взрослого — вялость, потерю аппетита, снижение надоев молока и частичную потерю веса. Поскольку корма и листья растения содержат мало соли, на современных фермах её добавляют в состав комбикормов и дополнительно также обогащают витаминами и минеральными веществами, необходимыми для здоровья скота.
Лабораторное получение и химические свойства
При действии концентрированной серной кислоты на твёрдый хлорид натрия выделяется хлороводород:
:: \mathsf{NaCl + H_2SO_4 \xrightarrow{t>110^oC} NaHSO_4 + HCl\uparrow} 
С раствором нитрата серебра образует белый осадок хлорида серебра (качественная реакция на хлорид-ион):
:: \mathsf{NaCl + AgNO_3 \rightarrow NaNO_3 + AgCl\downarrow} 
При смешивании с сульфатом меди в растворе получается тетрахлорокупрат натрия, при этом синий раствор зеленеет из-за преобладания гидратированного иона [CuCl4(H2O)2]^2- :
:: \mathsf{CuSO_4 + 4NaCl \rightleftarrows Na_2[CuCl_4] + Na_2SO_4} 
Учитывая огромные природные запасы хлорида натрия, необходимости в его промышленном или лабораторном синтезе нет. Однако, его можно получить различными химическими методами как основной или побочный продукт.
* получение из простых веществ натрия и хлора является экзотермической реакцией :
:: \mathsf{2Na + Cl_2 \rightarrow 2NaCl + 410 \ kJ/mol} 
* нейтрализация щелочи гидроксида натрия соляной кислотой :
:: \mathsf{NaOH + HCl \rightarrow NaCl + H_2O} 
Поскольку хлорид натрия в водном растворе почти полностью диссоциирован на ионы:
:: \mathsf{NaCl \rightarrow Na^+ + Cl^-} 
Его химические свойства в водном растворе определяются соответствующими химическими свойствами катионов натрия и хлорид-анионов.
Структура
 
Хлорид натрия образует бесцветные кристаллы . Каждый из ионов Cl − окружён шестью ионами Na + в октаэдрической конфигурации, и наоборот. Если мысленно отбросить, например, ионы Na + , то останется плотно упакованная кубическая структура ионов Cl − , называемая гранецентрированной кубической решёткой. Ионы Na + тоже образуют плотно упакованную кубическую решётку. Таким образом, кристалл состоит из двух подрешёток, сдвинутых друг относительно друга на полупериод. Такая же решётка характерна для многих других минералов.
В кристаллической решётке между атомами преобладает ионная химическая связь, что является следствием действия электростатического взаимодействия противоположных по заряду ионов.
См. также
* Поваренная соль — специя и пищевая добавка
* Галит — минерал
* Подводное соляное озеро
* Рапа — насыщенный солевой раствор
Примечания
 
Литература
* ''Клевцов П. В., Леммлейн Г. Г.'' Поправки на давление к температурам гомогенизации водных растворов NaCl // Доклады АН СССР. 1959. Т. 128. № 6. С. 1250—1253.
* 
* 
Ссылки
 
* Ассоциация производителей соли
* Институт соли

'''Сини́льная (циа́нистоводоро́дная) кислота́''' (''гидроцианид'', ''циа́нистый водоро́д'', ''циа̀новодоро́д'' ) — неорганическое химическое соединение с формулой HCN. Бесцветная, очень летучая, горючая, легкоподвижная, чрезвычайно ядовитая жидкость, имеющая неприятный запах (некоторые люди не способны ощущать её запах, порог чувствительности широко варьируется среди населения ).
Синильная кислота содержится в некоторых растениях, коксовом газе, а также может выделяться при пиролизе органических соединений, содержащих азот, например, в табачном дыме, при термическом разложении нейлона, полиуретанов.
Физические свойства
Смешивается во всех соотношениях с водой, этанолом, диэтиловым эфиром. Смешивается также со многими другими спиртами и эфирами, ароматическими углеводородами и тетрахлоруглеродом .
Молекула HCN имеет линейное строение с межатомными расстояниями H—C и C≡N и сильно полярна (электрический дипольный момент ) .
Безводный цианистый водород является сильно ионизирующим растворителем, растворённые в нём электролиты хорошо диссоциируют на ионы. Его относительная диэлектрическая проницаемость при 25 °C равна 106,8 (выше, чем у воды). Это обусловлено линейной ассоциацией полярных молекул HCN за счёт образования водородных связей.
Температура плавления: −13,29 °C, кипения: +25,65 °C. Плотность 0,71618 г/см 3 при 0 °C, 0,68708 г/см³ при 0 °C .
Температура кипения и концентрация газовой фазы водных растворов синильной кислоты очень резко изменятся в зависимости от концентрации жидкой фазы. Ниже представлены таблицы, показывающие соотнесение данных величин, где x — молярная доля в жидкой фазе, y — молярная доля в газовой фазе.
 
 
 
Критическое давление 4,95 МПа, критическая температура +183,5 °C, критическая плотность 0,195 г/см³ .
Коэффициент преломления 1,26136 (20 °C) .
Энтальпия образования 132 кДж/моль, энтальпия плавления 8,41 кДж/моль, энтальпия испарения 25,2 кДж/моль. Энтальпия сгорания −663 кДж/моль. Энтропия 201,71 Дж/(моль·К) (при 298 К) .
Динамическая вязкость 0,183 мПа·с, кинематическая вязкость 17,78 мН/м .
Удельное электрическое сопротивление жидкой синильной кислоты 10 5 Ом·м .
Твёрдая синильная кислота при нормальном давлении существует в двух кристаллических модификациях. При температуре ниже −102,78 °C образует кристаллы . Выше этой температуры переходит в кристаллы .
Химические свойства
Очень слабая одноосновная кислота: её константа диссоциации , (при 18 °C) :
: HCN + H2O H3O^+ + CN^- 
Образует с металлами соли — цианиды. Взаимодействует с оксидами и гидроксидами щелочных и щёлочноземельных металлов:
: K2O + 2HCN -> 2KCN + H2O 
: Ba(OH)2 + 2HCN -> Ba(CN)2 + 2H2O 
Пары синильной кислоты горят на воздухе фиолетовым пламенем с образованием Н 2 О, СО и N 2 . Температура самовоспламенения в воздухе — 538 °C. Температура вспышки — −18 °C . Взрывоопасная концентрация паров HCN в воздухе — 4,9—39,7 % .
В смеси кислорода с фтором горит с выделением большого количества тепла:
: \mathsf {2HCN + O_2 + F_2 \rightarrow 2HF\uparrow + 2CO\uparrow + N_2\uparrow + 1020} кДж.
Синильная кислота широко применяется в органическом синтезе. Она реагирует с карбонильными соединениями, образуя циангидрины:
: \mathsf {RR'C\!=\!O + HCN \rightarrow RR'C(OH)CN} . 
С хлором, бромом и иодом прямо образует циангалогениды:
: \mathsf {X_2 + HCN \rightarrow XCN + HX} . 
С галогеналканами — нитрилы (реакция Кольбе):
: \mathsf {RX + HCN \rightarrow R\!-\!CN + HX} . 
С алкенами и алкинами реагирует, присоединяясь к кратным связям:
: \mathsf {HCN + CH\!\equiv\!CH \xrightarrow{Cu^+} CH_2\!=\!CHCN}. 
: \mathsf {HCN + CH_2\!=\!CH_2\ \xrightarrow{Pd/Al_2O_3}\ CH_3CH_2CN}. 
: \mathsf {HCN + RCH\!=\!NH \xrightarrow{Cu^+} RCH(NH_2)CN}. 
Легко полимеризуется в присутствии основания (часто со взрывом). Образует аддукты, например, HCN-CuCl.
При разложении водой даёт формиат аммония, либо формамид:
: \mathsf {HCN + 2H_2O\rightarrow HCOONH_4} 
: \mathsf {HCN + H_2O\rightarrow HCONH_2} 
Название
Цианогруппа в сочетании с железом даёт насыщенный ярко-синий цвет. Известное соединение берлинская лазурь, смесь гексацианоферратов с формулой Fe 7 (CN) 18 . Берлинскую лазурь получил в 1704 году немецкий мастер Иоганн Якоб Дисбах, готовивший краски для художников. И уже в 1782 шведский химик Карл Шееле получил из берлинской лазури синильную (синюю) кислоту.
Физиологические свойства
Синильная кислота очень токсична и смертельно ядовита. Является веществом, вызывающим кислородное голодание тканевого типа . При этом наблюдается высокое содержание кислорода как в артериальной, так и в венозной крови и уменьшение таким образом артериовенозной разницы, резкое понижение потребления кислорода тканями с уменьшением образования в них углекислоты. Синильная кислота и её соли, растворённые в крови, достигают тканей, где вступают во взаимодействие с трёхвалентной формой железа цитохромоксидазы. Соединившись с цианидом, цитохромоксидаза теряет способность переносить электроны на молекулярный кислород. Вследствие выхода из строя конечного звена окисления блокируется вся дыхательная цепь и развивается тканевая гипоксия. С артериальной кровью кислород доставляется к тканям в достаточном количестве, но не усваивается ими и переходит в неизменённом виде в венозное русло. Одновременно нарушаются процессы образования макроэргов, необходимых для нормальной деятельности различных органов и систем. Активизируется гликолиз, то есть обмен с аэробного перестраивается на анаэробный. Также подавляется активность и других ферментов — каталазы, пероксидазы, лактатдегидрогеназы. Была обнаружена ототоксичность (возможность ухудшать слух) цианистого водорода при одновременном воздействии с источниками шума, однако в тишине изменений слуха обнаружено не было .
Действие на нервную систему
В результате тканевой гипоксии, развивающейся под влиянием синильной кислоты, в первую очередь нарушаются функции центральной нервной системы.
Действие на дыхательную систему
В результате острого отравления наблюдается резкое увеличение частоты и глубины дыхания. Развивающуюся одышку следует рассматривать как компенсаторную реакцию организма на гипоксию. Стимулирующее действие синильной кислоты на дыхание обусловлено возбуждением хеморецепторов каротидного синуса и непосредственным действием яда на клетки дыхательного центра. Первоначальное возбуждение дыхания по мере развития интоксикации сменяется его угнетением вплоть до полной остановки. Причинами этих нарушений являются тканевая гипоксия и истощение энергетических ресурсов в клетках каротидного синуса и в центрах продолговатого мозга.
Действие на сердечно-сосудистую систему
Проникая в кровь, синильная кислота снижает способность клеток воспринимать кислород из притекающей крови. А так как нервные клетки больше остальных нуждаются в кислороде, они первыми страдают от её действия. В начальном периоде интоксикации наблюдается замедление сердечного ритма. Повышение артериального давления и увеличение минутного объёма сердца происходят за счёт возбуждения синильной кислотой хеморецепторов каротидного синуса и клеток сосудодвигательного центра с одной стороны, и выброса катехоламинов из надпочечников и вследствие этого спазма сосудов — с другой. В дальнейшем артериальное давление падает, пульс учащается, развивается острая сердечно-сосудистая недостаточность и наступает остановка сердца.
Изменения в системе крови
Содержание в крови эритроцитов увеличивается, что объясняется рефлекторным сокращением селезёнки в ответ на развивающуюся гипоксию. Цвет венозной крови становится ярко-алым за счёт избыточного содержания кислорода, не поглощённого тканями. Артерио-венозная разница по кислороду резко уменьшается. При угнетении тканевого дыхания изменяется как газовый, так и биохимический состав крови. Содержание CO 2 в крови снижается вследствие меньшего образования и усиленного его выделения при гипервентиляции. Это приводит в начале развития интоксикации к газовому алкалозу, который меняется метаболическим ацидозом, что является следствием активации процессов гликолиза. В крови накапливаются недоокисленные продукты обмена. Увеличивается содержание молочной кислоты, нарастает содержание ацетоновых тел, отмечается гипергликемия. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в тканях приводит к гипотермии. Таким образом, синильная кислота и её соли вызывают явления тканевой гипоксии и связанные с ней нарушения дыхания, кровообращения, обмена веществ, функции центральной нервной системы, выраженность которых зависит от тяжести интоксикации.
Коррозийность
Как и многие другие кислоты, синильная кислота коррозийно-активна по отношению к металлам .
Биологическая роль
Показано, что нейроны способны вырабатывать эндогенную синильную кислоту (цианистый водород, HCN) после их активации эндогенными или экзогенными опиоидами и что образование нейронами эндогенной синильной кислоты повышает активность NMDA-рецепторов и, таким образом, может играть важную роль в передаче сигнала между нейронами (нейротрансмиссии). Более того, образование эндогенного цианида оказалось необходимым для проявления в полном объёме анальгетического действия эндогенных и экзогенных опиоидов, а вещества, снижающие образование свободной HCN, оказались способны уменьшать (но не полностью устранять) анальгетическое действие эндогенных и экзогенных опиоидов. Выдвинуто предположение, что эндогенная синильная кислота может являться нейромодулятором .
Известно также, что стимуляция мускариновых холинорецепторов клеток феохромоцитомы в культуре повышает образование ими эндогенной синильной кислоты, однако стимуляция мускариновых холинорецепторов ЦНС в живом организме крысы приводит, наоборот, к ''снижению'' образования эндогенной синильной кислоты .
Также показано, что синильная кислота выделяется лейкоцитами в процессе фагоцитоза и способна убивать патогенные микроорганизмы .
Возможно, что вазодилатация, вызываемая нитропруссидом натрия, связана не только с образованием окиси азота (механизм, общий для действия всех сосудорасширяющих препаратов группы нитратов, таких как нитроглицерин, нитросорбид), но и с образованием цианида. Возможно, что эндогенный цианид и образующийся при его обезвреживании в организме тиоцианат играют роль в регуляции функций сердечно-сосудистой системы, в обеспечении вазодилатации и являются одними из эндогенных антигипертензивных веществ .
Получение
В настоящий момент существуют три наиболее распространённых метода получения синильной кислоты в промышленных масштабах:
* Метод  — прямой синтез из аммиака и метана в присутствии воздуха и платинового катализатора при высокой температуре:
:: \mathsf {2NH_3 + 2CH_4 + 3O_2 \xrightarrow{Pt} 2HCN\uparrow + 6H_2O}. 
* Метод ''BMA (Blausäure aus Methan und Ammoniak)'', запатентованный фирмой Degussa: прямой синтез из аммиака и метана без воздуха в присутствии платинового катализатора при высокой температуре:
:: \mathsf {NH_3 + CH_4 \xrightarrow{Pt} HCN\uparrow + 3H_2}. 
* Побочный продукт при производстве акрилонитрила путём окислительного аммонолиза пропилена.
* Реакцией цианида калия с водой и диоксидом углерода:
:: \mathsf{KCN + H_2O + CO_2 \longrightarrow HCN\uparrow + KHCO_3} 
* Термическим разложением железосинеродистой и железистосинеродистой кислот:
:: \mathsf{2H_3[Fe(CN)_6] \ \xrightarrow{T}\ Fe[Fe(CN)_6] + 6HCN\uparrow } 
:: \mathsf{3H_4[Fe(CN)_6] \ \xrightarrow{100^oC}\ Fe_2[Fe(CN)_6] + 12HCN\uparrow } (в присутствии влаги)
* В Шавиниганском процессе углеводороды (например, пропан) реагируют с аммиаком. В лаборатории небольшие количества синильной кислоты образуются путём добавления кислот к цианидным солям щелочных металлов:
:: HCl + NaCN->HCN ^ + NaCl 
:: H+ + NaCN ->HCN ^ + Na+ 
Эта реакция иногда является основой случайных отравлений, потому что кислота превращает нелетучую цианидную соль в газообразный циановодород.
* Реакцией монооксида углерода с аммиаком:
:: \mathsf {NH_3 + CO \xrightarrow{ThO2} HCN\uparrow + H_2O}. 
* Фотолиз метана в бескислородной атмосфере:
:: \mathsf { 2 CH_4 + N_2 \longrightarrow 2 HCN\uparrow + 3 H_2\uparrow} 
Может быть получена в лабораторных условиях взаимодействием красной кровяной соли и разведённой кислоты: 
: \mathsf{K_3[Fe(CN)_6] + 6HCl \xrightarrow{}\ 3KCl + FeCl_3 + 6HCN{\uparrow}} 
Применение
В химическом производстве
Является сырьём для получения акрилонитрила, метилметакрилата, адипонитрила и других соединений. Большое число её производных используются при извлечении благородных металлов из руд, при гальванопластическом золочении и серебрении, в производстве ароматических веществ, химических волокон, пластмасс, каучука, органического стекла, стимуляторов роста растений, гербицидов.
Как отравляющее вещество
Впервые в роли боевого отравляющего вещества синильная кислота была использована французской армией 1 июля 1916 года на реке Сомме . Однако из-за отсутствия кумулятивных свойств и малой стойкости на местности её последующее использование в чистом виде прекратилось.
Синильная кислота являлась основной составляющей препарата «Циклон Б» (кизельгур, содержащий синильную кислоту в порах), который был наиболее популярным в Европе во время Второй мировой войны инсектицидом, а также использовался нацистами для убийства людей в концентрационных лагерях в специально оборудованных газовых камерах, оснащённых вентиляционными установками с вентилятором и воздушным электронагревателем, обеспечивающим быстрое испарение синильной кислоты из кизельгура. В некоторых штатах США синильная кислота использовалась в газовых камерах в качестве отравляющего вещества при исполнении приговоров смертной казни; в последний раз это было сделано в Аризоне в 1999 году . Смерть, как правило, наступает в течение 5—15 минут.
Соли
 
Соли синильной кислоты называются цианидами. Все цианиды, как и сама кислота, очень ядовиты. Цианиды подвержены сильному гидролизу. При хранении водных растворов цианидов при доступе диоксида углерода они разлагаются:
* \mathsf{KCN + H_2O + CO_2 \rightarrow HCN\uparrow + KHCO_3} 
* \mathsf{KCN + 2H_2O \rightarrow NH_3\uparrow + HCOOK} 
Ион CN − (изоэлектронный молекуле СО) входит как лиганд в большое число комплексных соединений d-элементов. Комплексные цианиды в растворах очень стабильны.
Цианиды тяжёлых металлов термически неустойчивы; в воде, кроме цианида ртути (Hg(CN) 2 ), нерастворимы. При окислении цианиды образуют соли — цианаты:
: \mathsf{2KCN + O_2 \rightarrow 2KOCN} 
Многие металлы при действии избытка цианида калия или цианида натрия дают комплексные соединения, что используется, например, для извлечения золота и серебра из руд:
: \mathsf{8NaCN + 4Au + O_2 + 2H_2O \rightarrow 4Na[Au(CN)_2] + 4NaOH} 
Токсичность и биологические свойства
 
'''Синильная кислота — сильнейший яд общетоксического действия''', блокирует клеточную цитохромоксидазу, в результате чего возникает выраженная тканевая гипоксия. Половинные летальные дозы (LD 50 ) и концентрации для синильной кислоты :
* Мыши:
** перорально (ORL-MUS LD 50 ) — 3,7 мг/кг;
** при вдыхании (IHL-MUS LC 50 ) — 323 м.д.;
** внутривенно (IVN-MUS LD 50 ) — 1 мг/кг.
* Кролики, внутривенно (IVN-RBT LD 50 ) Lo ) − , образующийся при её взаимодействии с серой под действием фермента роданазы.
Антидоты синильной кислоты
 
Для лечения отравлений синильной кислотой известно несколько антидотов, которые могут быть разделены на две группы. Лечебное действие одной группы антидотов основано на их взаимодействии с синильной кислотой с образованием нетоксичных продуктов. К таким препаратам относятся, например, коллоидная сера и различные политионаты, переводящие синильную кислоту в малотоксичную роданистоводородную кислоту, а также альдегиды и кетоны (глюкоза, диоксиацетон и др.), которые химически связывают синильную кислоту с образованием циангидринов. К другой группе антидотов относятся препараты, вызывающие образование в крови метгемоглобина: синильная кислота связывается метгемоглобином и не доходит до цитохромоксидазы. В качестве метгемоглобинообразователей применяют метиленовую синь, а также соли и эфиры азотистой кислоты.
Сравнительная оценка антидотных средств: метиленовая синь предохраняет от двух смертельных доз, тиосульфат натрия и тетратиосульфат натрия — от трёх доз, нитрит натрия и этилнитрит — от четырёх доз, метиленовая синь совместно с тетратиосульфатом — от шести доз, амилнитрит совместно с тиосульфатом— от десяти доз, азотистокислый натрий совместно с тиосульфатом — от двадцати смертельных доз синильной кислоты.
Охрана труда
ПДК в воздухе рабочей зоны равна 0,3 мг/м³ (максимально разовая). По данным при опасной концентрации люди скорее всего не почувствуют запаха; а согласно порог восприятия запаха может быть 5,6 мг/м³.
Примечания
 
См. также
* Изоцианиды
Литература
 
* 
* 
* 
*

'''Бордо́ская жи́дкость''' — раствор медного купороса CuSO 4 · 5H 2 O в известковом молоке Ca(OH) 2 . Жидкость небесно-голубого цвета. Один из первых фунгицидов, продолжает применяться в растениеводстве.
Введена в широкий оборот французским ботаником П. Мильярде (1838—1902) во время эпифитотии рубежа 1870-х и 1880-х годов для защиты виноградников Бордо от плесневого гриба ''Plasmopara viticola.''
История создания
Виноградари Франции обратились к известному учёному Жозефу Луи Прусту с необычной просьбой: они попросили найти безопасное средство для защиты их урожая от воришек. Просьба не смутила химика, и он предложил им обрабатывать созревающие ягоды смесью извести и медного купороса. Голубая с синим отливом смесь, высыхая на гроздях винограда, выглядела как плесень, при этом не причиняла никакого вреда растению и легко смывалась, а самое главное — желающих воровать такие непривлекательные ягоды не нашлось. Смесь стала настолько популярной, что впоследствии её стали называть смесью Пруста, по имени создателя, или бордоской смесью ( ), по названию места, где её особенно часто применяли. В 1882 году ботаник Пьер Мари Мильярде, проезжая мимо виноградников, где особенно часто использовалась смесь Пруста, обратил внимание на полное отсутствие следов виноградной гнили на созревающих гроздях. Причина этого была быстро найдена: медь, содержащаяся в бордоской смеси, убивала грибок .
См. также
* Бургундская жидкость
Примечания
 
Литература
* 
* ''Хилькевич Н.''; Приусадебное виноградарство; Симферополь: Крымиздат, 1961. — С. 165.

'''Гептагидра́т сульфа́та ма́гния''' (MgSO 4 ·7H 2 O) — неорганическое соединение, гидрат сернокислой соли магния. Бесцветные кристаллы плотностью 1,68 г/см 3 ; твёрдость по Моосу 2—2,5; в воде легко растворяется. Другие названия — ''английская соль'', ''горькая соль'' , ''магнезия'' , ''горькозём'' , ''эпсомская соль'' .
В природе английская соль содержится в воде многих горьких минеральных источниках, из которых её раньше и добывали. Впервые в 1695 году была выделена английским ботаником Неемией Грю из воды минерального источника в Эпсоме, отсюда название минерала того же состава — эпсомит .
Физические свойства
Образует кристаллы .
Применение
 
* В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E518'''.
* Очень концентрированный раствор (30 %) английской соли используется во флоатинг-терапии.
* Используется как минеральное удобрение для растений в качестве источника магния или серы.
* Раствор сульфата магния в пиве, нанесённый на стекло и высушенный, создаёт красивый эффект матирования стекла .
* Ранее английская соль использовалась в качестве слабительного средства.
См. также
* Сульфат магния
Примечания
 
Ссылки
* КаталогМинералов.ru: Эпсомит
*

{{Вещество
 | заголовок =
 | картинка =
 | картинка3D = Animation of Crystal Structure of Wurtzite.gif
 | изображение = Such different zinc oxide - nanonails.jpg
 | наименование = оксид цинка
 | традиционные названия = окись цинка
 | сокращения =
 | хим. формула = ZnO 
 | рац. формула =
 | состояние = твёрдое
 | примеси =
 | молярная концентрация =
 | молярная масса = 81,408
 | плотность = 5,61
 | предел прочности =
 | твёрдость =
 | поверхностное натяжение =
 | динамическая вязкость =
 | кинематическая вязкость =
 | скорость звука =
 | энергия ионизации =
 | проводимость =
 | уд. электр. сопротивление =
 | коэфф. электр. сопротив. =
 | темп. плавления = 1975
 | температура размягчения =
 | темп. кипения =
 | темп. кипения пр. =
 | темп. сублимации = 1800
 | темп. разложения =
 | темп. вспышки =
 | фазовые переходы =
 | темп. стеклования =
 | темп. воспламенения =
 | темп. самовоспламенения =
 | пределы взрываемости =
 | тройная точка =
 | критическая точка =
 | критическая темп. =
 | критическое давление =
 | критическая плотность =
 | теплоёмкость = 40,28
 | теплоёмкость2 =
 | теплопроводность =
 | энтальпия образования = −350,8
 | энтальпия плавления =
 | энтальпия кипения =
 | энтальпия растворения =
 | энтальпия сублимации =
 | удельная теплота парообразования =
 | удельная теплота плавления =
 | тепловое расширение =
 | интервал трансформации =
 | давление пара =
 | константа В. дер В. =
 | конст. диссоц. кислоты =
 | растворимость =
 | растворимость1 =
 | вещество1 =
 | растворимость2 =
 | вещество2 =
 | растворимость3 =
 | вещество3 =
 | растворимость4 =
 | вещество4 =
 | вращение =
 | изоэлектрическая точка =
 | от. диэлектр. прониц. =
 | диапазон прозрачности =
 | показатель преломления = 2,015 и 2,068 
 | угол Брюстера =
 | гибридизация =
 | координационная геометрия =
 | кристаллическая структура = гексагональная сингония, 0,32495 нм, 0,52069 нм, 2
 | дипольный момент =
 | CAS = 1314-13-2
 | PubChem = 14806
 | EINECS =
 | SMILES =
 | RTECS =
 | ChEBI = ZH4810000
 | ООН =
 | ПДК = аэрозоль в воздухе рабочей зоны 0,5 мг/м 3 в атмосферном воздухе 0,05 мг/м 3 
 | ЛД50 =
 | R-фразы = R50/53
 | S-фразы = S60, S61
 | H-фразы =
 | P-фразы =
 | токсичность = Токсичен, при вдыхании пыли вызывает литейную лихорадку
 | NFPA 704 = 
}}
'''Окси́д ци́нка''' ('''''о́кись цинка''''') — бинарное неорганическое соединение цинка и кислорода с формулой ZnO , белый кристаллический порошок или бесцветные кристаллы. Кристаллизуется в гексагональной сингонии типа вюрцита. Нерастворим в воде, желтеет при нагревании. В природе встречается в виде минерала цинкита.
Свойства
Физические свойства
* Молекулярная масса: 81,408
* Температура плавления:
** при давлении 52 атмосферы — около 2000 °C
** при атмосферном давлении и 1950&nbsp;°C — возгоняется
* Плотность:
** в порошке 5,5…5,6 г/см³
** в виде кристалла 5,61 г/см³.
* Растворимость в воде:
** при 18&nbsp;°C — 0,00052 г/100 мл
** при 29&nbsp;°C — 1,6 г/100 мл
* Теплопроводность: 54 Вт/(м·К) .
Образует кристаллы 
Оксид цинка является прямозонным полупроводником с шириной запрещённой зоны Естественное смещение стехиометрического отношения в сторону обогащения кислородом придаёт ему электронный тип проводимости.
Эффективная масса носителей заряда .
При нагревании вещество меняет цвет: белый при комнатной температуре, оксид цинка становится жёлтым. Объясняется это уменьшением ширины запрещённой зоны и сдвигом края в спектре поглощения из УФ-области в синюю область видимого спектра.
При температурах оксид цинка сублимируется, сублимация идет через механизм разложения оксида цинка на цинк и кислород в высокотемпературной зоне и образование оксида в низкотемпературной зоне, скорости сублимации зависят от состава газовой среды, в которой она проводится .
Химические свойства
Химически оксид цинка амфотерен — реагирует с кислотами с образованием соответствующих солей цинка, при взаимодействии с растворами щелочей образует комплексные три-, тетра- и гексагидроксоцинкаты (например, Na2[Zn(OH)4], Ba2[Zn(OH)6] и др.):
: [Zn(OH)3]- + OH- -> [Zn(OH)4]^{2-}. 
Оксид цинка растворяется в водном растворе аммиака, образуя комплексный аммиакат:
: ZnO + 4NH3 + H2O -> [Zn(NH3)4](OH)2. 
При сплавлении со щелочами и оксидами некоторых металлов оксид цинка образует цинкаты:
: ZnO + 2NaOH -> Na2ZnO2 + H2O; 
: ZnO + CoO -> CoZnO2. 
При сплавлении с оксидом бора и диоксидом кремния оксид цинка образует стеклообразные бораты и силикаты:
: ZnO + B2O3 -> Zn(BO2)2; 
: ZnO + SiO2 ->ZnSiO3. 
: Восстанавливается водородом и углём до металла:
: ZnO + H2 ->[t^oC]Zn + H2O ^ 
: ZnO + C ->[t^oC] Zn + CO ^ 
При смешивании порошка оксида цинка с концентрированным раствором хлорида цинка образуется быстро (за 2—3 минуты) твердеющая масса — цинковый цемент .
Нахождение в природе
Известен природный минерал цинкит, состоящий в основном из оксида цинка.
Получение
* Сжиганием паров цинка в кислороде («французский процесс»).
* Термическим разложением некоторых солей цинка:
** ацетата Zn(CH3COO)2 ;
** гидроксида Zn(OH)2 ;
** карбоната ZnCO3 ;
** нитрата Zn(NO3)2 .
* Окислительным обжигом сульфида ZnS .
* С помощью гидротермального синтеза .
* Извлечением из пылей и шламов заводов чёрной металлургии, особенно перерабатывающих металлолом (он содержит значительную долю оцинкованного железа).
 
Применение
Оксид цинка широко применяют в химической и фармацевтической промышленности. Применяется в составе зубных паст и цементов в терапевтической стоматологии, в солнцезащитных кремах, в косметических процедурах, в производстве в качестве наполнителя резины, искусственной кожи и резинотехнических изделий. Применяется в шинной, лакокрасочной, нефтеперерабатывающей промышленностях. Оксид цинка применяют при производстве стекла и керамики.
В химической промышленности
* Активатор вулканизации некоторых типов каучуков.
* Вулканизирующий агент хлоропреновых каучуков.
* Катализатор получения метанола.
* Белый пигмент при производстве красок и эмалей (с начала XXI века вытесняется нетоксичным диоксидом титана TiO2 ). Был особенно востребован художниками во второй половине XIX века в виде цинковых белил — долго сохнущих красок, необходимых для новой масляной техники ''alla prima'', основанной на письме в один приём .
* Наполнитель и пигмент в производстве:
** резины;
** пластмасс;
** бумаги;
** парфюмерных и косметических средств.
* Добавка к кормам для животных.
* В производстве стекла и красок на основе жидкого стекла;
* Как один из компонентов преобразователя ржавчины .
Известно также, что оксид цинка обладает фотокаталитической активностью , что на практике используется для создания самоочищающихся поверхностей, бактерицидных покрытий для стен и потолков в больницах и пр. Для фотокаталитической очистки воды в промышленных масштабах оксид цинка в настоящее время пока ещё не используется .
В электронике
Оксид цинка применяется для производства варисторов, которые используются в современных ограничителях перенапряжений (ОПН) взамен морально устаревших газонаполненных разрядников.
Кроме того, порошок оксида цинка — перспективный материал в качестве рабочей среды для порошковых лазеров . На основе оксида цинка в комбинации с нитридом галлия создан светодиод голубого цвета .
Тонкие плёнки и иные наноструктуры на основе оксида цинка могут применяться как чувствительные газовые и биологические сенсоры .
Также оксид цинка входит в состав теплопроводных паст, например, пасты КПТ-8.
В медицине
 
В медицине используется в качестве компонента лекарственных средств наружного применения, используемых в дерматологии. Обладает противовоспалительным, подсушивающим, адсорбирующим, вяжущим и антисептическим действием.
Применяют в виде присыпки, мази, пасты, линимента, из него делают временные пломбы. Является одним из компонентов ряда комплексных дерматологических и косметических препаратов, таких как «Цинковая мазь», «Паста Лассара» и пр.
Фармакологическое действие обусловлено тем, что оксид цинка образует альбуминаты и денатурирует белки. При нанесении на поражённую поверхность уменьшает явления экссудации, воспаления и раздражения тканей, образует защитный барьер от действия раздражающих факторов.
Может применяться при дерматите, в том числе пелёночном, опрелостях, потнице, поверхностных ранах и ожогах (солнечные ожоги, порезы, царапины), язвенных поражениях кожи (трофических язвах), пролежнях, экземе в стадии обострения, простом герпесе, стрептодермии.
Безопасность и токсичность
Соединение малотоксично, но его пыль вредна для органов дыхания и может вызвать литейную лихорадку, ПДК в воздухе рабочих помещений — (по ГОСТ 10262-73). Пыль соединения может образовываться при термической обработке изделий из латуни и литья медных сплавов, содержащих цинк.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Статья «Цинка окись» в Большой советской энциклопедии.
Дополнительная литература
*

'''Боразол''' ('''боразин''', '''триборинтриимид''') — химическое вещество с химической формулой B H N , бесцветная жидкость. Молекула представляет собой шестичленное плоское кольцо, в котором чередуются атомы бора и азота, каждый из них соединён с одним атомом водорода. Боразол не следует путать с борабензолом — аналогом пиридина, в котором атом азота заменён на бор.
Молекула боразола изоэлектронна молекуле бензола и имеет аналогичное строение. Уменьшение межъядерного расстояния в боразоле (d (B—N) = 0,144 нм по сравнению с одинарной связью d (B—N) = 0,154 нм) связано с делокализацией π-электронов. Распределение электронной плотности отвечает эффективным зарядам δ- и δ+ \stackrel{-}{\mbox{N}} - \stackrel{+}{\mbox{B}} и разной полярности связей \stackrel{-}{\mbox{N}} - \stackrel{+}{\mbox{H}} и \stackrel{+}{\mbox{B}} - \stackrel{-}{\mbox{H}} .
Свойства
Являясь неорганическим аналогом бензола, боразол напоминает бензол по своим физическим свойствам (агрегатное состояние, интервал кипения, плотность и т. п.); в то же время, химические свойства боразола и бензола резко различаются.
Реакционная способность боразола выше, чем у бензола, вследствие полярности связей (три атома азота поставляют свои неподелённые электронные пары на свободные орбитали атомов бора). Так, он окисляется на воздухе, растворим в воде, с которой постепенно реагирует с образованием В(ОН) 3 , NH 3 и Н 2 , и менее термически устойчив, чем бензол.
Атомы Н, связанные с атомами B, способны замещаться без разрушения цикла. Так, при действии BCl 3 или BBr 3 на боразол при нагревании образуются твёрдые устойчивые соединения — тригалогенборазолы B 3 N 3 H 3 Hal 3 .
Атомы H при N не способны вступать в реакции замещения.
Получение
* Боразол можно получить нагреванием тетрагидридобората лития и хлорида аммония:
: \mathsf{3LiBH_4 + 3NH_4Cl \rightarrow B_3H_6N_3 + 3LiCl + 9H_2} 
* По реакции диборана с аммиаком, которая также проводится при нагревании:
: \mathsf{3B_2H_6 + 6 NH_3 \rightarrow 2B_3H_6N_3 + 12H_2} 
* Реакцией трихлорида бора с хлоридом аммония и последующим восстановлением борогидридом:
: \mathsf{3BCl_3 + 3NH_4Cl \rightarrow Cl_3B_3H_3N_3 + 9HCl} 
: \mathsf{Cl_3B_3H_3N_3 + 3NaBH_4 \rightarrow B_3H_6N_3 + 3/2B_2H_6 + 3NaCl} 
* Тримеризация боразина:
: \mathsf{3HB\equiv NH \longrightarrow B_3H_6N_3} 
Литература
* Карапетьянц М. Х. Дракин С. И. Общая и неорганическая химия. М.: Химия 1994
*

'''Бро́мная вода́''' — водный раствор брома (содержит '''Br '''). На свету постепенно выделяет кислород в результате разложения присутствующей в ней бромноватистой кислоты.
Физические свойства
Бромная вода имеет жёлто-оранжевый цвет.
Химические свойства
Бром частично реагирует с водой:
: Br2 + H2O HBr + HBrO 
Более подробно взаимодействие с водой можно описать так:
: Br2_{(\text{ж})}{} + n H2O Br2*nH2O_{(\text{р})} 
: Br2*nH2O HBr + HBrO + (n-1)H2O 
: HBr + H2O -> Br- + H3O+ 
: HBrO + H2O BrO- + H3O+ 
В насыщенном водном растворе массовая доля брома составляет около 3,5 %, растворимость повышается в присутствии бромидов за счет образования комплексов:
: Br2 + Br- [Br3]- 
На свету постепенно разлагается на бромоводород и кислород:
: 2 HBrO ->[h\nu] 2 HBr + O2 ^ 
Является сильным окислителем, в щелочной среде способен окислять такие металлы как хром, марганец, железо, кобальт, никель, а также фенол и ряд других соединений. Добавление элементарного брома уменьшает рН, поскольку бромная вода содержит свободные кислоты. Бромную воду применяют как бромирующее средство — при химических анализах и при синтезе некоторых органических препаратов.
Бромная вода используется для идентификации алкенов, в результате взаимодействия с которыми бромная вода обесцвечивается . Особенностью бромной воды является способность не замерзать даже при температуре −20 °С .
Бромная вода в лаборатории готовится так: к 1 мл брома добавляют 250 мл дистиллированной воды, при этом интенсивно перемешивают. Приготовленный раствор хранят в плотно закрытой ёмкости из тёмного стекла. Если приготовленную бромную воду хранить на свету или в светлой склянке, то будет происходить выделение кислорода из-за содержания бромноватистой кислоты. Работу по приготовлению реактива проводят в вытяжном шкафу. Так как сам бром ядовит, а бромная вода его содержит, то при работе с ней необходимо соблюдать осторожность.
Примечания
 
Литература
