'''Хроматографи́ческая коло́нка''' — устройство для хроматографии, используемое как для работы ручным методом, так и в составе специального агрегата, хроматографа.
Принцип действия и основные характеристики
 
В хроматографической колонке происходит разделение исходной многокомпонентной смеси на ряд бинарных смесей, состоящих из жидкости или газа-носителя (для газовой хроматографии) и одного из разделяемых компонентов. Разделение может происходить как за счёт образования временных связей между разделяемыми веществами и неподвижной фазой колонки (адсорбционная хроматография), так и по иным принципам (например, эксклюзионная хроматография). Точнее значения объёма или времени выхода каждого компонента из колонки устанавливают при калибровке.
Колонка характеризуется материалом, из которого состоит неподвижная фаза, внутренним диаметром и длиной. Размеры колонок зависят от количества разделяемых веществ и типа хроматографии. На колонках разного калибра можно разделять как микрограммы, так и килограммы различных веществ.
Способ применения
 
Для набивки колонок твёрдой фазой существует два основных метода, сухой и мокрый. В первом случае колонку сначала наполняют сухим порошком, после чего пропускают подвижную фазу (жидкость или газ). Во втором случае колонку наполняют суспензией наполнителя в подвижной фазе. Если подвижная фаза является жидкой, то в обоих случаях следует предусмотреть отсутствие пузырей воздуха в готовой колонке, что может повлиять на качество хроматографии или полностью её блокировать. Кроме того, всегда существует опасность выхода колонки из строя в результате попадания в неё недопустимых веществ (нерастворимые вещества или слишком активные молекулы, забивающие канал колонки), не устранённых при пробоподготовке.
В качестве твёрдой фазы могут быть использованы такие материалы, как силикагель, оксид алюминия, микрокристаллическая целлюлоза, агароза и другие материалы, в частности, приготовленные путём специальной обработки целлюлозы или агарозы для эксклюзионной, ионообменной или аффинной хроматографии.
В процессе хроматографии отдельные компоненты нанесённой на колонку смеси выходят из неё с различной скоростью. Их собирают по фракциям, определяя концентрацию ожидаемых веществ в каждой фракции. Окрашенные вещества кроме того могут быть видны через стеклянные стенки колонки.
См. также
* Изотерма сорбции
* Коэффициент ёмкости
* Коэффициент удерживания
* Твердофазная экстракция
* Дериватизация
Ссылки
* 
* Library 4 Science бесплатные онлайн книги по хроматографии (англ.)

'''pH-метр''' (произносится «пэ аш метр», ) — прибор для измерения водородного показателя (показателя pH), характеризующего активность ионов водорода в растворах, воде, пищевой продукции и сырье, объектах окружающей среды и производственных системах непрерывного контроля технологических процессов, в том числе в агрессивных средах. В частности, pH-метр применяется для аппаратного мониторинга pH растворов разделения урана и плутония, где требования к корректности показаний аппаратуры без её калибровки чрезвычайно высоки. Изобретен Арнольдом Бекманом в 1930-е годы . 
Схема и принцип действия
Действие pH-метра основано на измерении величины ЭДС электродной системы, которая пропорциональна активности ионов водорода в растворе — '''pH''' (водородному показателю). Измерительная схема по сути представляет собой вольтметр, проградуированный непосредственно в единицах pH для конкретной электродной системы (обычно измерительный электрод — стеклянный, вспомогательный — хлорсеребряный).
Входное сопротивление прибора должно быть очень высоким — входной ток не более 10 −10 А (у хороших приборов менее 10 −12 А), сопротивление изоляции между входами не менее 10 11 Ом, что обусловлено высоким внутренним сопротивлением зонда — стеклянного электрода. Это основное требование к входной схеме прибора.
Исторически, сначала ЭДС измерялась компенсационным методом с помощью потенциометра и чувствительного гальванометра. Когда схема в равновесии, ток через гальванометр не течёт, и нагрузка на электроды не действует — по шкале потенциометра корректно отсчитывается ЭДС. Также применялся метод с баллистическим гальванометром. Сначала от электродов заряжался конденсатор, затем он разряжался на рамку гальванометра, максимальное отклонение которой пропорционально заряду конденсатора, а следовательно — напряжению.
Далее появились приборы с входным усилителем на электронных лампах. Специальные («электрометрические») лампы имеют ток утечки сетки порядка пикоампер, что позволяет получать большие входные сопротивления. Недостатком таких схем является большой дрейф и уход калибровки из-за неизбежного старения и изменения характеристик лампы.
Решить проблему дрейфа и одновременно высокого входного сопротивления позволили компенсационные схемы с усилителем, построенным по принципу модулятор — демодулятор. Механический ключ (вибропреобразователь) поочерёдно соединяет небольшой конденсатор с входом и цепью обратной связи. Если постоянные напряжения на них отличаются, то через конденсатор протекает небольшой переменный ток, который создаст переменное напряжение на сеточном резисторе входной лампы. Далее пульсации усиливаются несколькими каскадами, и поступают на фазочувствительный демодулятор (в простейшем случае — такой же вибропреобразователь, электромагнит которого включён параллельно электромагниту первого). На выходе получается напряжение, пропорциональное разности напряжений на входе. Цепь обратной связи (резистивный делитель) задаёт общий коэффициент усиления, стремясь поддерживать на входе усилителя нулевую разность напряжений. Эта схема практически лишена дрейфа, усиление мало зависит от степени износа ламп. Снижаются требования к самим лампам — вместо дорогих электрометрических можно применять массовые приёмно-усилительные лампы. Так работает, например, отечественный прибор pH-340.
В более поздних моделях вместо контактного преобразователя применялся динамический конденсатор, позднее ключ на фотосопротивлении, освещаемом импульсами света (например иономер ЭВ-74), а лампы на входе сменились полевыми транзисторами.
В настоящее время большинство прецизионных операционных усилителей с входом на полевых МОП-транзисторах, и даже простейшие АЦП удовлетворяют требованиям по входному сопротивлению.
Так как ЭДС электродной системы сильно зависит от температуры, то важной является схема термокомпенсации. Изначально применялись медные термометры сопротивления, включённые в сложные мостовые схемы обратной связи, или потенциометр со шкалой в градусах, ручкой которого устанавливали значение температуры, измеренное ртутным термометром. Такие схемы имеют большое число подстроечных резисторов и крайне сложны в настройке и калибровке. Сейчас датчик температуры работает на отдельном АЦП, все необходимые корректировки вносит микроконтроллер.
Примерная зависимость напряжения от pH (для системы со стеклянным и хлорсеребряным электродами) следующая.
* Большинство современных стеклянных электродов делают так, чтобы в паре с хлорсеребряным ЭДС была примерно равна нулю при pH = 7, то есть в нейтральной среде.
* При основном (щелочном) pH, (но, обычно, не более 14 — предел для стеклянных электродов) напряжение на выходе датчика варьируется от 0 до −0,41В ((14-7)* −0,059 = −0,41). Например, pH 10 (на 3 ед. выше нейтрального), (10-7) * −0,059 = −0,18В).
* При кислотном pH, напряжение на выходе датчика колеблется от 0 до +0,41В. Так, например, pH 4 (3 ед. ниже нейтрального), (4-7)* −0,059 = +0,18В.
Две главные настройки выполняются при калибровке по буферным растворам с точно известным значением pH — устанавливается крутизна усиления и смещение нуля. Также настраивается так называемая изопотенциальная точка (pHи, Eи) — значение pH и соответствующая ему ЭДС, при которых ЭДС системы не зависит от температуры. Современные электродные системы (за исключением специальных электродов для сильных кислот и щелочей) делают с изопотенциальной точкой около pH = 7 и ЭДС в пределах +/- 50мВ. Эти характеристики указываются для каждого типа стеклянного электрода.
Требования к электроду
В конце 1940-х — начале 1950-х годов оборонный заказ явился стимулом интенсивных исследований в области измерительной аппаратуры такого рода. Обусловлено это было, в числе прочих причин, и тем, что особая роль в контроле реакций при различных химических процессах отводится приборам, от точности показаний которых напрямую зависит корректность всей технологической цепи; в наибольшей степени, конечно, во вредных производствах, когда снятие показаний состояния среды либо представляет опасность для здоровья, либо вообще технически невозможно (агрессивная среда, высокие температуры и давление, процессы, требующие изоляции и т. д.).
Так, при ядерном синтезе и получении оружейного плутония первостепенное значение имеет выраженное количественно понимание структуры и свойств материалов, влияющих на функции, и обратимость сделанных из них стеклянных электродов — как уже отмечено, важнейших элементов этой измерительной аппаратуры.
В 1951 году физикохимиком М. М. Шульцем первым термодинамически строго и экспериментально была доказана натриевая функция различных стёкол в разных областях pH, являвшаяся одной из ключевых гипотез ионообменной теории стеклянного электрода Б. П. Никольского. Это стало определяющим этапом на пути к промышленной технологии настоящих приборов, — формированию ионометрии со стеклянными, позднее — с мембранными электродами, что позволило организовать их массовое производство и сделало доступным для использования в любых лабораторных и производственных условиях . Производство первых образцов этой категории аналитической аппаратуры было налажено при участии Тбилисского СКБ «Аналитприбор» в лице его сотрудников В. А. Долидзе, Г. А. Симоняна и др., московских исследователей В. П. Юхновского, А. С. Беневольского и др., харьковских учёных В. В. Александрова, Н. А. Измайлова, — на Гомельском заводе измерительных приборов в 1959 году; и с того времени к 1967 году выпуск электродов стеклянных и вспомогательных — промышленного и лабораторного назначения, вырос с 1,5 тысяч почти до 2 миллионов штук. Количество электродного стекла всех типов, сваренного на заводе за этот же период выросло с 1 тысячи кг более чем до 200 тысяч кг.
Развитие, расширение производства электродного стекла сделало доступной эту аналитическую аппаратуру.
Современные измерительные электроды конструктивно бывают:
* со встроенным контрольным электродом и с отдельно выполненным;
* перезаряжаемые и неперезаряжаемые;
В большинстве иностранные электроды для бытовых нужд изготавливаются в виде не перезаряжаемого датчика со встроенным контрольным электродом. Реже встречаются перезаряжаемые со встроенным контрольным электродом. Электроды советского образца чаще всего с отдельно выполненным контрольным и перезаряжаемые, что значительно снижало затраты при замене стеклянной части.
Основной практический недостаток любых современных электродов заключается в постепенном накоплении микротрещин в стекле или загрязнении микропор. В случае органического и части неорганических загрязнений помогает очистка раствором соляной кислоты. Однако, в случае инертных к хлорированию загрязнений или значительном накоплении микротрещин показания датчика необратимо изменяются. Тут стоит отметить, что даже при не использовании электрода происходит изменение пористости стекла и старение. В определённом диапазоне изменения показаний электрода последние нивелируются регулярной очисткой и калибровкой. Как только возможности измерительного блока не позволят выставить калибруемое значение — электрод подлежит утилизации. Также, стоит отметить и другой недостаток использования старых или бракованных электродов. При чётких показателях в калибровочных растворах, в измеряемых растворах может наблюдаться медленный дрейф параметра. Подобное поведение после тщательной очистки и калибровки также служит показанием для замены стеклянной/мембранной части или датчика целиком.
Области и методы применения
Прибор может использоваться во многих производствах, где необходим контроль среды, универсальным показателем состояния которой и соответствия её требуемым — является pH: при высокотехнологичном производстве всех видов горючего, в фармакологической, косметической, лакокрасочной, химической, пищевой промышленности и мн. др.; pH-метры имеют широкое применение в научно-исследовательской практике химиков, микробиологов и почвоведов, агрохимиков, в лабораториях стационарных и передвижных, в том числе полевых, а также клинико-диагностических (для контроля физиологических норм и диагностики), судебно-медицинских.
Последнее время pH-метры также широко используются в аквариумных хозяйствах, для контроля качества воды в бытовых условиях, в земледелии (особенно в гидропонике).
Медицинский pH-метр, применяемый для измерения кислотности непосредственно в полых органах человека, называется ''ацидогастрометр''.
Примечания
 
Ссылки
* Применение, pH метрия в гидропонике: Схема и работа самодельного электронного ph-метра — На странице представлены: простейшая схема электронного pH-метра (без термокомпенсации), который можно сделать своими руками, и графики изменения уровня pH питательного раствора.
* Калибровка лабораторного pH-метра — Видео калибровки лабораторного pH-метра по двум буферным растворам.

'''Кулонометри́я''' — один из электрохимических методов анализа, основанный на измерении электрического заряда, который проходит через электролизёр при электрохимических окислительно-восстановительных реакциях на рабочем электроде . Потенциал рабочего электрода при кулонометрии отличается от равновесного значения .
В основе кулонометрии заложен объединённый закон Фарадея, который устанавливает связь между массой электропревращённого вещества ''m'' (г) и количеством заряда ''Q'' (Кл) :
:: m \ = \ \left({ Q \over F }\right)\left({ M \over z }\right) 
где:
* ''F'' = 96 485,33(83) Кл·моль −1 — постоянная Фарадея;
* ''M'' — молярная масса вещества;
* ''z'' — валентное число ионов вещества (число электронов на один ион).
Классификация
Все методы кулонометрии разделяют на две большие группы: потенциостатические (потенциал рабочего электрода либо остаётся неизменным в течение всего времени электролиза, либо изменяется по определённому закону) и гальваностатические (остаётся неизменной в течение всего времени величина тока, текущего через рабочий электрод). Потенциостатическая кулонометрия включает в себя прямой метод (прямая потенциостатическая кулонометрия), метод внутреннего электролиза и метод весового электроанализа (электрогравиметрия). Гальваностатическая кулонометрия также объединяет в себе несколько методов: электрогравиметрию (как и в случае с потенциостатической кулонометрией), прямой метод (прямая гальваностатическая кулонометрия), инверсионный метод и кулонометрическое титрование .
Применение метода
Кулонометрический метод анализа используется не только для определения массы вещества, которое участвует в электрохимической реакции. Так, кулонометрия применяется для исследования стехиометрии, кинетики реакций, идентификации образовавшихся продуктов реакции, а также для изучения состава малорастворимых и комплексных веществ, разделения металлов и в фазовом анализе .
Примечания

'''Вольтамперометрия''' — метод анализа, основанный на исследовании зависимости '''тока поляризации''' от '''напряжения''' , прикладываемого к электрохимической ячейке, когда электрический потенциал рабочего электрода значительно отличается от равновесного значения (см. электрохимическая поляризация). По разнообразию методов вольтамперометрия — самая многочисленная группа из всех электрохимических методов анализа, широко используемая для определения веществ в растворах и расплавах (например, полярография, амперометрия).
 
Примечания

'''Фотоколори́метр'''&nbsp;— оптический прибор для измерения концентрации веществ в растворах. Действие колориметра основано на свойстве окрашенных растворов поглощать проходящий через них свет тем сильнее, чем выше в них концентрация окрашивающего вещества. В отличие от спектрофотометра, измерения ведутся в луче не монохроматического, а полихроматического узко спектрального света, формируемого светофильтром . Применение различных светофильтров с узкими спектральными диапазонами пропускаемого света позволяет определять по отдельности концентрации разных компонентов одного и того же раствора. В отличие от спектрофотометров, фотоколориметры просты, недороги и при этом обеспечивают точность, достаточную для многих применений.
Колориметры разделяются на визуальные и объективные (фотоэлектрические)&nbsp;— фотоколориметры. В визуальных колориметрах свет, проходящий через измеряемый раствор, освещает одну часть поля зрения, в то время как на другую часть падает свет, прошедший через раствор того же вещества, концентрация которого известна. Изменяя толщину l слоя одного из сравниваемых растворов или интенсивность I светового потока, наблюдатель добивается, чтобы цветовые тона двух частей поля зрения были неотличимы на глаз, после чего по известным соотношениям между l, I и с может быть определена концентрация исследуемого раствора.
Фотоэлектрические колориметры (фотоколориметры) обеспечивают большую точность измерений, чем визуальные; в качестве приёмников излучения в них используются фотоэлементы (селеновые и вакуумные), фотоэлектронные умножители, фоторезисторы (фотосопротивления) и фотодиоды. Сила фототока приёмников определяется интенсивностью падающего на них света и, следовательно, степенью его поглощения в растворе (тем большей, чем выше концентрация). Помимо фотоэлектрического колориметра (фотоколориметра) с непосредственным отсчётом силы тока, распространены компенсационные колориметры, в которых разность сигналов, соответствующих стандартному и измеряемому растворам, сводится к нулю (компенсируется) электрическим или оптическим компенсатором (например, клином фотометрическим); отсчёт в этом случае снимается со шкалы компенсатора. Компенсация позволяет свести к минимуму влияние условий измерений (температуры, нестабильности свойств элементов колориметра) на их точность. Показания колориметра не дают сразу значений концентрации исследуемого вещества в растворе&nbsp;— для перехода к ним используют градуировочные графики, полученные при измерении растворов с известными концентрациями.
Измерения с помощью колориметра отличаются простотой и быстротой проведения. Точность их во многих случаях не уступает точности других, более сложных методов химического анализа. Нижние границы определяемых концентраций в зависимости от метода составляют от 10 −3 до 10 −8 моль/л.
См. также
* Спектрофотометр
Примечания

]]
 
 
'''Фото́метр''' — прибор для измерения каких-либо из фотометрических величин, чаще других — одной или нескольких световых величин.
При использовании фотометра осуществляют определённое пространственное ограничение потока излучения и регистрацию его приёмником излучения с заданной спектральной чувствительностью. Освещённость измеряют люксметрами, яркость — яркомерами, световой поток и световую энергию — с помощью фотометра интегрирующего. Приборы для измерения цвета объекта называют колориметрами.
Если в качестве приёмника используется глаз, фотометры называются визуальными, или зрительными, если же применяется какой-либо физический приёмник, фотометры называются физическими. Оптический блок фотометра, иногда называемый фотометрической головкой, содержит линзы, светорассеивающие пластинки, ослабители света, светофильтры, диафрагмы и приёмник излучения.
Общий принцип действия визуальных фотометров
Человеческий глаз чрезвычайно плохо оценивает абсолютные фотометрические величины, но весьма хорошо распознаёт границу полей с разной освещённостью, на чём и основано действие большинства фотометров визуального наблюдения. При помощи оптической системы прибора свет от источника, характеристики которого необходимо измерить, и свет от эталонного источника образуют два смежных поля. Свет одного из источников тем или иным образом ослабляется до тех пор, пока глаз не перестанет различать границу полей. В этот момент освещённости, созданные обоими источниками, считают одинаковыми.
Такой метод пригоден только для источников света близкого спектрального состава, поскольку визуальное сравнение освещённостей полей разного цвета практически невозможно .
Фотометры с физическими приёмниками
Чаще всего в фотометрах с физическими приёмниками поток излучения преобразуется в электрический сигнал, регистрируемый устройствами типа микроамперметра, вольтметра и т. д. В импульсных фотометрах применяют регистрирующие устройства типа электрометра, запоминающего осциллографа, пикового вольтметра. В визуальном фотометре равенство яркостей двух полей сравнения, освещаемых по отдельности сравниваемыми световыми потоками, устанавливается глазом, который располагается у окуляра фотометрической головки.
Интегральные фотометры
Если распределение светового потока по различным направлениям несущественно, а имеет значение лишь средняя сферическая сила света, то есть значение полного потока, посылаемого источником, применяются интегральные фотометры.
Одна из конструкций — шаровой фотометр Ульбрехта , представляющий собой полый шар с отверстием, прикрытым матовым стеклом, внутренняя поверхность шара максимально близка к идеально рассеивающей. Источник подвешивается внутри шара, специальный экран защищает отверстие от прямого света, и из шара, таким образом, выходит только свет, диффузно отражённый от его внутренней поверхности. В таком случае освещённость отверстия E пропорциональна полному потоку источника \Phi :
 E = c \Phi 
Освещённость измеряется обычным фотометром, константа прибора c устанавливается из измерений со стандартной лампой.
На практике используются фотометры Ульбрехта диаметром не менее 1 м, чаще больше .
Применение
Фотометры находят широкое применение в лабораторной практике. Например, с помощью фотометров можно определять спектр образцов, что позволяет установить их химический состав. Особый класс этих приборов — пламенные фотометры — предназначен для выявления в образцах наличия щелочных металлов (литий, натрий, калий). Для этого образец сжигается при высокой температуре, а анализ спектра пламени с помощью фотометра позволяет выявить наличие щелочных металлов в образце. Решить эту задачу другими способами гораздо труднее. В современных фотометрах световое излучение обычно преобразуется в электрические импульсы, которые регистрируются по принципу вольтметра и амперметра и затем преобразуются в компьютерный формат.
Метод фотометрии — один из самых распространённых и востребованных методов химического анализа .
Примечания
 
Ссылки
 
* 3.2 PHOTOMETER / Language of Light, Konica Minolta

'''А́томно-абсорбцио́нная спектрометри́я''' (''ААС'') — распространённый в аналитической химии инструментальный метод количественного элементного анализа (современные методики атомно-абсорбционного определения позволяют определить содержание почти 70 элементов Периодической системы ) по атомным спектрам поглощения (абсорбции) для определения содержания металлов в растворах их солей: в природных и сточных водах, в растворах-минерализатах, технологических и прочих растворах .
Прибором для ААС служит атомно-абсорбционный спектрометр , основными элементами которого являются источник света, атомизатор, спектральный прибор и электронная система. Определение содержания элемента в пробе проводят с использованием экспериментально установленной функциональной зависимости между аналитическим сигналом и концентрацией элемента в градуировочном растворе .
История
 
Впервые спектральные линии поглощения атомов были обнаружены при изучении спектра Солнца в начале XIX века английским врачом и химиком Уильямом Волластоном, а затем и немецким физиком Иосифом Фраунгофером. Связь между видами спектров атомного поглощения и испускания и химическим составом нагретого газа была установлена немецкими учёными Робертом Бунзеном и Густавом Кирхгофом в 1859—1861 годах. С того времени спектры испускания (эмиссии) атомов стали широко применять в качественном и количественном определении элементов ПСХЭ в пробах разного состава и агрегатного состояния. Спектры поглощения (абсорбции) атомов в аналитических целях стали применять с 1930—1940-х годов для идентификации некоторых элементов в атмосферах звёзд, а также для определения содержания ртути в различных пробах и атмосфере помещений, однако они не были широко распространены в связи с тем, что отсутствовала удобная и высокочувствительная схема 
В 1955 году британско-австралийский физик предложил простой и легко осуществимый на практике способ количественного определения содержания элементов в растворах, распыляемых в пламя ацетилен—воздух, по поглощению излучения атомных линий от специальных селективных ламп. Этот способ, лежащий в основе аналитического метода атомно-абсорбционной спектрометрии, предопределил развитие метода в дальнейшем . В 1962 году основанная Уолшем фирма выпустила первый в мире серийный атомно-абсорбционный спектрометр АА-2 . В качестве атомизатора вначале служило пламя, однако в 1960-х годах Борис Львов и Ганс Массман предложили использовать графитовую печь, которые для ААС впоследствии стали производить в промышленности .
Аппаратура
 
Приборы для атомно-абсорбционного анализа — атомно-абсорбционные спектрометры. Они представляют собой прецизионные высокоавтоматизированные устройства, которые обеспечивают воспроизводимость условий измерений, автоматическое введение проб и регистрацию результатов измерения .
Основными элементами данного устройства являются: источник света, излучающий характерную узкую спектральную линию анализируемого вещества; атомизатор для перевода данного вещества в атомный пар; спектральный прибор для выделения характерной аналитической линии вещества и электронная система, необходимая для детектирования, усиления и обработки аналитического сигнала поглощения .
Определение содержания элемента в пробе проводят с использованием экспериментально установленной функциональной зависимости (градуировочной функции) между аналитическим сигналом (абсорбция, оптическая плотность) и концентрацией элемента в образце сравнения. Градуировочная функция может представлять собой либо математическую формулу, либо график .
Источник излучения
Основными требованиями к источникам излучения, применяемым в атомно-абсорбционной спектрометрии, являются их узкополосность, высокая стабильность по частоте и интенсивности, высокая интенсивность резонансных линий, низкий уровень шумов, отсутствие сплошного фонового излучения, отсутствие спектральных наложений на резонансную линию и незначительное её самопоглощение, минимальное время установления рабочего режима и минимальный размер тела свечения (для фокусировки прибора в узких аналитических зонах) .
Существует несколько видов источников света. Наиболее часто применяют лампы с полым катодом, безэлектродные лампы и настраивающиеся лазеры .
Лампа с полым катодом состоит из полого катода цилиндрической формы, рядом с которым находится вольфрамовая проволока — анод. Сама лампа представляет собой цилиндрический стеклянный баллон, который наполнен инертным газом. Катод лампы изготовлен из определяемого в ходе анализа элемента или его сплава. Свет необходимой длины волны, поглощаемый в атомизаторе атомами определяемого элемента, в результате излучается . Наибольшая длина волны определяется линией Cs — 852 нм, наименьшая — линией As — 193,7 нм; более короткие волны в атомно-абсорбционном анализе не используют из-за сильного поглощения их кислородом воздуха .
Внутри безэлектродной лампы с помощью катушки, по которой проходит ток высокой частоты, создается сильное электромагнитное поле. В это поле помещается маленькая кварцевая ампула, содержащая летучее соединение определяемого вещества. Принцип действия аналогичен принципу лампы с полым катодом. Основной недостаток такого вида источника света — необходимость в дополнительном устройстве для питания — высокочастотном генераторе .
Настраивающиеся лазеры в качестве источников излучения стали применять с 1974 года. Их применение позволяет обойтись без большого набора ламп, так как один такой лазер можно использовать для всех элементов, однако широкому его использованию препятствует дороговизна .
Атомизатор
Атомно-абсорбционный метод анализа основан на поглощении излучения оптического диапазона свободными атомами. В связи с тем, что в оптическом диапазоне, соответствующем энергиям валентных электронов, свободные атомы и многоатомные частицы дают различные спектры. Поэтому важнейшей предпосылкой АА определений является перевод определяемого вещества в атомный пар. Для этого используется источник высокой температуры — атомизатор .
Существуют два основных метода атомизации, широко применяемых на практике :
* пламенный
* электротермический (непламенный).
Пламенная атомизация характеризуется тем, что источником высокой температуры служит пламя. Атомизатор представляет собой горелку, в которую непрерывно подаются горючие газы в смеси с окислителями. В атомизатор с помощью форсунки-распылителя подаётся анализируемый раствор. Наиболее распространёнными в атомной абсорбции являются следующие составы смесей: 
# светильный газ—воздух: пламя с температурой в интервале 1500—1800 °С;
# ацетилен—воздух: пламя с температурой до 2200—2300 °С (зависит от соотношения потоков ацетилен—воздух);
# ацетилен—закись азота: высокотемпературное пламя (до 2900 °С).
Воздушно-ацетиленовое пламя применяют для определения щелочных и щелочноземельных металлов, а также Cr, Fe, Со, Ni, Mg, Mo, Sr и благородных металлов. Такое пламя обладает высокой прозрачностью в области длин волн более 200 нм, слабой собственной эмиссией и обеспечивает высокую эффективность атомизации более 30 элементов. Частично ионизируются в нём только щелочные металлы. Пламя ацетилена и оксида азота (I) имеет гораздо бо́льшую температуру, так как закись азота является термодинамически неустойчивым соединением. В пламени оно быстро распадается, высвобождая значительную дополнительную энергию, в то время как при сгорании воздушно-ацетиленовой смеси часть тепла расходуется на нагрев азота до температуры пламени. Пламя ацетилена и N 2 O отличается высокой прозрачностью во всем интервале длин волн, используемых в атомно-абсорбционном анализе (190—850 нм). Основными его недостатками являются сильное собственное свечение и высокая степень ионизации ряда элементов. Эти два вида пламени совместно позволяют определить около 70 элементов, когда другие типы газовых смесей имеют более узкое применение. Например, воздушно-пропановое пламя используется, как правило, только для определения щелочных металлов, Cd, Cu, Ag и Zn .
Метод электротермической атомизации был разработан Борисом Львовым, который в 1959 году сконструировал первый непламенный атомизатор — графитовую кювету, а в 1961 году опубликовал данные о её аналитических возможностях. Данный метод характеризуется тем, что атомизатором служит графитовая печь (трубка, длиной 50 мм и внутренним диаметром 4—5 мм), которая нагревается электрическим током большой силы. Анализируемое вещество вводится на торец графитового электрода, который после высушивания нанесённой капли подаётся в предварительно нагретую графитовую печь через коническое отверстие в её стенке. В момент соприкосновения электрода с трубкой происходит дополнительный разогрев электрода мощным дуговым разрядом, зажигаемым между внешним концом введённого в печь электрода с пробой и вспомогательным электродом. В итоге внутри печи происходит эффективная атомизация вещества. Для того, чтобы предотвратить быстрое выгорание графита, трубку помещают в атмосферу инертного газа (аргона высокой чистоты). Позже Ганс Массман упростил конструкцию графитовой печи: его графитовый трубчатый атомизатор представляет собой открытый с обоих концов цилиндр длиной 40 мм с внутренним диаметром 6 мм и толщиной стенок не более 1,5 мм, а в центре атомизатора — отверстие для ввода анализируемого вещества .
Принципиальное различие между графитовой кюветой Львова и печью Массмана заключается в том, что в конструкции Львова испарение вещества с подставного электрода осуществляется в уже нагретую до необходимой температуры полость, а в печи Массмана проба размещается на стенке холодной трубки, и последующее её испарение происходит по мере нарастания температуры стенок. Это привело к определённому кризису в применении электротермических атомизаторов в 1970-х годах. Из-за сильного влияния состава проб на результаты определений при использовании графитовой печи Массмана наблюдалась отчётливая тенденция устранить или ослабить этот недостаток. Однако в 1977 году Борис Львов усовершенствовал графитовую печь. В его новой конструкции испарение проб в печь происходило с платформы, которая получила название «платформа Львова» . Максимальная рабочая температура при непламенном методе атомизации — в интервале от 2600 до 2700 °С .
Принцип действия
Атомно-абсорбционная спектрометрия наиболее широко разработана для работы с жидкими веществами. Исходя из этого, для проведения анализа выполняют следующие операции :
# Проводят пробоотбор (отбирают часть вещества от объекта анализа, которая максимально полно отражает его химический состав). 
# От твёрдой пробы отбирают определённую навеску, растворяют её в подходящих растворителях с целью перевода изучаемого элемента в раствор. От жидкой пробы отбирают фиксированную аликвоту и подготавливают рабочий раствор для анализа по тем же принципам. 
# Готовят серию рабочих градуировочных растворов, охватывающих необходимый диапазон градуировочного графика. 
# Подготавливают к работе атомно-абсорбционный спектрометр для регистрации сигнала в оптимальных условиях абсорбции изучаемого элемента. 
# Вводят анализируемое вещество в атомизатор, создают поглощающий слой атомного пара и производят измерение аналитического сигнала.
# Последовательно вводя в атомизатор градуировочные растворы, получают градуировочную характеристику (функциональную зависимость между аналитическим сигналом и концентрацией элемента в градуировочном растворе). 
# С её использованием определяют концентрацию изучаемого элемента в растворе пробы и в исходной пробе.
Применение
Методы атомно-абсорбционной спектрометрии применяют в анализе практически любого технического или природного объекта. Современные методики АА определения позволяют определить содержание почти 70 элементов Периодической системы. Из технических объектов методами атомно-абсорбционной спектрометрии анализируют металлы, сплавы, продукты гидрометаллургической переработки руд и так далее. Например, в золоте определяют содержание серебра, свинца и меди, в почвах, удобрениях, растениях — цинк, железо, магний, медь и другие элементы. Данный метод часто используют в клинических и различных биологических анализах (кровь, сыворотка крови и другие) на определение свинца, ртути и висмута .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Оптический''' или '''световой микроско́п''' (от «маленький» и «рассматриваю») — оптический прибор для получения увеличенных изображений объектов (или деталей их структуры), невидимых невооружённым глазом.
История микроскопа
 
 
Основные вехи в истории световой микроскопии :
1611 — '''Кеплер''' (Kepler) предложил принцип создания сложного светового микроскопа.
1655 — '''Роберт Гук''' (Hook) использовал сложный микроскоп для описания небольших пор в срезах пробки, названных им «клетками».
1674 — '''Антони ван''' '''Левенгук''' (Leeuwenhoek) сообщил об открытии им одноклеточных. Спустя 9 лет он впервые увидел бактерии.
1833 — '''Р. Броун''' (Brown) опубликовал свои микроскопические наблюдения над орхидеями, в которых он четко описал ядро клетки.
1838 — '''Шлейден''' и '''Шванн''' (Schleiden, Schwann) предложили клеточную теорию, согласно которой структурной и функциональной единицей строения растений и животных является клетка, содержащая ядро.
1857 — '''Колликер''' (Kolliker) описал митохондрии в мышечных клетках.
1876 — '''Аббе''' (Abbe) проанализировал влияние дифракции на формирование изображения и показал возможность усовершенствования конструкции микроскопа.
1879 — '''Флемминг''' (Flemming) с большой точностью описал поведение хромосом во время митоза у животных клеток.
1881 — '''Ретциус''' (Retzius) наиболее подробно описал многие ткани животных. В течение следующих 20 лет он, Кахал (Cajal) и другие гистологи разработали методы окрашивания тканей и заложили основы микроскопической анатомии.
1882 — '''Кох''' (Koch) для окрашивания микроорганизмов использовал анилиновые красители и идентифицировал бактерии, вызывающие туберкулез и холеру. В течение последующих 20 лет другие бактериологи, в том числе Клебс и Пастер (Klebs, Pasteur), выявили и описали возбудителей многих болезней, изучая окрашенные препараты под микроскопом.
1886 — '''Цейсе''' (Zeiss), используя идею Аббе (Abbe), изготовил серию линз. Благодаря этому усовершенствованию, микроскописты смогли различать структуры, размеры которых были соизмеримы с теоретическим пределом разрешения для видимого света.
1898 — '''Гольджи''' (Golgi), окрашивая клетки азотнокислым серебром, впервые наблюдал и описал аппарат Гольджи.
1924 — '''Лакассань''' (Lacassagne) и его сотрудники разработали первые методы радиоавтографии для выявления радиоактивного полония в биологических образцах.
1930 — '''Лебедев''' разработал и создал первый интерференционный микроскоп. В 1932 г. Зернике (Zernicke) изобрел фазово-контрастный микроскоп. Эти два изобретения позволили наблюдать неокрашенные живые клетки и изучать их строение.
1941 — '''Кунс''' (Coons) для выявления клеточных антигенов использовал антитела, связанные с флуоресцирующими красителями.
1952 — '''Номарский''' (Nomarski) разработал и запатентовал систему дифференциального интерференционного контраста для светового микроскопа, которая до сих пор носит его имя.
Недавние достижения
В команде немецкого учёного Штефана Хелля (Stefan Hell) из научного сообщества Макса Планка (Гёттинген) в сотрудничестве с аргентинским учёным Мариано Босси (Mariano Bossi) в 2006 г. был разработан оптический микроскоп под названием Наноскоп, позволяющий преодолевать барьер Аббе и наблюдать объекты размером около 10 нм (а на 2010 год и ещё меньше), оставаясь в диапазоне видимого излучения, получая при этом высококачественные трёхмерные изображения объектов, ранее недоступных для обычной световой и конфокальной микроскопии .
Ведутся работы над получением кристаллов нитрида бора с гексагональной решёткой (hBN) из чистых на 99 % изотопов бора. Такой материал линз за счёт поляритонов, образующихся на поверхности кристалла, позволяет многократно понизить дифракционный предел и достичь разрешений порядка десятков и даже единиц нанометров .
Российские учёные из Томского государственного политехнического университета усовершенствовали наноскоп, использовав в нём не микролинзы, как в классической конфигурации, а специальные дифракционные решетки с золотыми пластинками. При получении изображения с такого прибора срабатывают одновременно эффект аномальной амплитудной аподизации, резонанс Фабри — Перо и резонанс Фано. Вместе они и помогают увеличить разрешение, по сравнению с обычной дифракционной решеткой, до 0,3 λ. 
Применение
Человеческий глаз представляет собой биологическую оптическую систему, характеризующуюся определённым разрешением, то есть наименьшим расстоянием между элементами наблюдаемого объекта (воспринимаемыми как точки или линии), при котором они ещё могут быть отличены один от другого. Для нормального глаза при удалении от объекта на т. н. расстояние наилучшего видения (D = 250 мм), среднестатистическое нормальное разрешение составляет 0,176 мм. Размеры микроорганизмов, большинства растительных и животных клеток, мелких кристаллов, деталей микроструктуры металлов и сплавов и т. п. значительно меньше этой величины. Для наблюдения и изучения подобных объектов и предназначены микроскопы различных типов. С помощью микроскопов определяли форму, размеры, строение и многие другие характеристики микрообъектов. Оптический микроскоп в видимом свете давал возможность различать структуры с расстоянием между элементами до 0,20 мкм. Так было до создания оптического микроскопа наноскопа .
Развитие видеотехники оказало существенное влияние на оптические микроскопы. Помимо упрощения документирования наблюдений электроника позволяет автоматизировать рутинные операции. А при отказе от непосредственного наблюдения глазом отпадает необходимость в классическом окуляре. В простейшем случае при модернизации микроскопа вместо окуляра устанавливается специальная оптическая конструкция для проецирования изображения на матричный фотоприёмник. Изображение фотоприёмника передаётся в ЭВМ и/или на дисплей. Существуют также комбинированные профессиональные микроскопы оснащённые третьим оптическим портом для установки фотоаппаратуры. В некоторых современных устройствах возможность прямого наблюдения глазом может отсутствовать полностью, что позволяет создавать простые и удобные в работе приборы компактного дизайна. Использование многоэлементных фотоприемников позволяет вести наблюдения не только в видимом, но и примыкающем к нему участках спектра.
 
Устройство микроскопа
Оптическая система микроскопа состоит из основных элементов — объектива и окуляра. Они закреплены в подвижном тубусе, расположенном на металлическом основании, на котором имеется предметный столик. Увеличение оптического микроскопа без дополнительных линз между объективом и окуляром равно произведению их увеличений .
В современном микроскопе практически всегда есть осветительная система (в частности, конденсор с ирисовой диафрагмой), макро- и микровинты для настройки резкости, система управления положением конденсора.
В зависимости от назначения, в специализированных микроскопах могут быть использованы дополнительные устройства и системы.
Объективы
 
 
Объектив микроскопа представляет собой сложную оптическую систему, образующую увеличенное изображение объекта, и является основной и наиболее ответственной частью микроскопа. Объектив создаёт изображение, которое рассматривается через окуляр. Поскольку окуляры могут давать существенное увеличение, то и оптические искажения, вносимые объективом, также будут увеличены окуляром. Это накладывает на качество объектива значительно большие требования, чем на окуляр.
Объективы биологических микроскопов и других микроскопов (кроме стереоскопических) в значительной степени унифицированы и взаимозаменяемы. На взаимозаменяемость в первую очередь влияют механические (присоединительные) параметры объектива.
Механические параметры объектива
'''Присоединительная резьба''' объективов стандартизована в 1858 году Royal Microscopical Society ('''RMS''', ISO 8038, ГОСТ 3469). Сегодня эта резьба используется практически во всех микроскопах кроме стереомикроскопов или специальных. Диаметр резьбы 4/5" (~20 мм), шаг 1/36".
Помимо резьбы на взаимозаменяемость объективов влияет '''парфокальное расстояние''' — расстояние между препаратом и посадочным местом объектива в микроскопе. Большинство современных микроскопов рассчитаны на объективы с парфокальным расстоянием 45 мм. Ранее широко применялись объективы на 33 мм. Микроскоп не всегда позволяет устанавливать объективы с нештатным парфокальным расстоянием, поскольку ему может не хватает хода столика с препаратом, чтобы скомпенсировать разницу. В связи с ростом сложности оптической схемы, появляются крупногабаритные объективы с большим парфокальным расстоянием (например, 60 мм и 95 мм) . Свободное расстояние от объектива до изучаемого объекта называется '''рабочим расстоянием''' объектива. Обычно это расстояние тем меньше, чем больше увеличение объектива. Рабочее расстояние объектива плюс длина объектива равны парфокальному расстоянию объектива.
Оптические параметры объектива
 
Объектив микроскопа характеризуется номинальным '''увеличением''' (как правило из ряда 2,5; 3,2; 4; 5; 10; 20; 40; 63; 100; 120). Кроме того:
* Через дробь от увеличения указывается '''числовая апертура''' — характеристика разрешающей способности объектива. Предельная разрешающая способность объектива в мкм d=0{,}61\lambda/A , где λ — длина волны света, мкм; А — числовая апертура. Лучшие объективы имеют апертуру 1,4 и разрешение 0,12 мкм. Оценочно считают что максимальное разумное увеличение микроскопа при наблюдении глазом ограничено величиной апертуры умноженной на 1000. С другой стороны, чем больше апертура тем меньше глубина резкости (глубина зрения) . Иногда объектив снабжается регулируемой диафрагмой, изменяющей числовую апертуру (такие объективы маркируются '''I''', '''Iris''').
* Тип коррекции на длину тубуса микроскопа. Практически всегда это '''160''' или бесконечность ('''∞'''). Как правило объективы с коррекцией на бесконечность качественнее и дороже. Объективы с коррекцией на бесконечность могут применяться самостоятельно (без окуляра), что используют в безлинзовых адаптерах к фотоаппаратуре. Объективы с конечной и бесконечной коррекцией не взаимозаменяемы, оптический тракт микроскопа различается.
* Для биологических микроскопов указывают наличие коррекции на толщину покровного стекла препарата в мм. Практически всегда это '''0,17''' или коррекция отсутствует ('''0''' или '''-'''). Иногда встречаются объективы для инвертированных микроскопов (то есть для микроскопов в которых наблюдение ведётся снизу, через предметное стекло, чашку петри, стекло колбы и т. д.) с компенсацией на '''1,2'''.
Кроме того указывается буквенное обозначение коррекции искажений:
* Искажений цвета (хроматических). Искажения проявляются в виде цветных ореолов. Объективы с исправлением искажений по двум основным цветам называют ахроматами (обычно не маркируется), по трём — апохроматами (маркируется '''Apo''' или созвучно).
* Неравномерности фокусировки по полю зрения (кривизна поля зрения). Скорректированные объективы с плоским полем зрения обозначаются приставкой ''план-'' к обозначению цветовой коррекции, например ''планахромат'' или ''планапохромат''. Объектив с такой коррекцией содержит надписи '''План''', '''Plan''', '''Pl''' или созвучные. Объективы с неполной коррекцией могут обозначаться как '''Semi plan''' или собственным обозначением производителя.
* Устранение бликов от боковой подсветки на оптике.
Буквенные обозначения особенностей применения объектива:
* Для улучшения светосилы и числовой апертуры пространство между линзой объектива и объектом наблюдения заполняют прозрачной жидкостью с требуемым коэффициентом преломления. Такие объективы называют '''иммерсионными'''. Обычно это делается для объективов с увеличением 40 и выше. Если объектив рассчитан на использование определённой жидкости, то эксплуатировать его без неё или с другими жидкостями нельзя. В качестве жидкости чаще всего используют специальное синтетическое масло (объектив маркируется '''Oil'''), реже вода ('''W''') или глицерин ('''Gli''') .
* Объективы для люминесцентных исследований выполняют из материалов с минимальной собственной люминесценцией и хорошим пропусканием ультрафиолета, так как зачастую подсветка ультрафиолетом ведётся со стороны объектива (в т. н. люминесцентных микроскопах). При этом объектив выполняет функции конденсора. Объективы для люминесцентных исследований маркируют '''FLUOR'''.
 
Окуляры
 
Окуля́р — обращённая к глазу часть микроскопа, предназначаемая для рассматривания с некоторым увеличением оптического изображения, даваемого объективом микроскопа. Типовые увеличения окуляров для микроскопов от 5 до 25 единиц. Так же как и объективы, окуляры различаются по качеству, то есть величине оптических искажений, вносимых окуляром. Однако вклад искажений объектива обычно превалирует в сбалансированном микроскопе благодаря тому, что искажения объектива дополнительно увеличиваются окуляром, а искажения самого окуляра — нет. Поэтому окуляры обычно характеризуются другими параметрами, в первую очередь удобством оператора. Как правило, под этим удобством понимают ширину поля зрения и вынос зрачка.
'''Вынос зрачка''' — расстояние от окуляра до глаза. Как правило лежит в диапазоне 5-20 мм. Если оператор носит очки, то пользоваться окуляром с выносом 5 мм фактически невозможно. Наиболее комфортным считается расстояние 10-20 мм: с очками больше, без очков меньше. Излишне большой вынос зрачка также неудобен.
'''Поле зрения''' окуляра — угловой размер изображения, видимого через окуляр. Считается, что широкое поле зрения (большой угловой размер изображения) удобнее для работы, чем узкое. Широкопольные окуляры зачастую обозначаются буквой W и визуально отличаются большой площадью линзы.
 
Система освещения препарата
В первых микроскопах исследователи вынуждены были пользоваться естественными источниками света. Для улучшения освещённости стали использовать зеркало, а затем — и вогнутое зеркало, с помощью которого на препарат направляли лучи солнца или лампы.
В современных микроскопах освещение регулируют с помощью конденсора.
Конденсор
 
 
Конденсор (от  — сгущаю, уплотняю), короткофокусная линза или система линз, используемая в оптическом приборе для освещения рассматриваемого или проецируемого предмета. Конденсор собирает и направляет на предмет лучи от источника света, в том числе и такие, которые в его отсутствие проходят мимо предмета; в результате такого «сгущения» светового потока резко возрастает освещённость предмета. Конденсоры применяемые в микроскопах, имеют существенные отличия от применяемых в проекционных аппаратах различных типов (например, диаскопах, эпидиаскопах, фотографических увеличителях и т. д.). Конструкция конденсора тем сложнее, чем больше его апертура. При числовых апертурах до 0,1 применяют простые линзы; при апертурах 0,2—0,3 — двухлинзовые конденсоры, выше 0,7 — трёхлинзовые. Основной конденсор микроскопа, как правило, двухкомпонентный и служит для преобразования параллельного или почти параллельного пучка в сходящийся с необходимой апертурой. Первый компонент — короткофокусная положительная полусферическая (реже параболическая) линза малого диаметра, расположенная плоской стороной к препарату. Второй компонент тоже положительный, расположен на стороне источника света и состоит из 1-2 линз, при этом второй компонент может меняться на компонент с другой оптической силой или полностью выводиться из хода лучей. Такая конструкция позволяет максимально согласовывать апертуры конденсора и объектива микроскопа при эффективном использовании источника света и уменьшении сферической аберрации конденсора. Основной конденсор микроскопа позволяет работать с естественным источником света — Солнцем и искусственными осветителями. При небольших апертурах объектов (и увеличениях) роль основного конденсора может выполнять вогнутое зеркало. Иногда поверхности линз (и зеркал для конденсора отражённого света) конденсора имеют более сложную форму — параболоидальную, эллипсоидальную и т. д. Разрешающая способность микроскопа повышается с увеличением апертуры объектива, что требует конденсора с равной или большей чем у объектива апертурой, поэтому конденсоры микроскопов — обычно сложные двух- или трёхлинзовые системы. Искусственный осветитель микроскопа формирует из расходящегося пучка источника параллельный или почти параллельный выходящий пучок, для чего используется вспомогательный конденсор. Он, как правило, имеет зеркально-линзовую конструкцию, из одной плоско-выпуклой линзы плоской стороной к источнику света и вогнутого сферического зеркала сзади. При светодиодном освещении вспомогательный конденсор микроскопа состоит из одной положительной линзы, в том числе асферической, расположенной выпуклой стороной к выходу. Часто наличие в конденсорах нескольких линз вызвано не только стремлением увеличить его апертуру, но и необходимостью однородного освещения предмета при неоднородной структуре источника света.
Конденсор тёмного поля
Конденсоры тёмного поля применяются в темнопольной оптической микроскопии. Лучи света направляются конденсором таким образом, что они не попадают напрямую во входное отверстие объектива. Изображение формируется светом, рассеивающимся на оптических неоднородностях образца. В ряде случаев метод позволяет исследовать структуру прозрачных объектов без их окрашивания. Разработан ряд конструкций конденсоров тёмного поля, имеющих линзовую или зеркально-линзовую оптическую схему.
Методы контрастирования изображения
Многие объекты плохо различимы на фоне окружения из-за своих оптических свойств. Поэтому микроскопы оснащаются разнообразными инструментами, облегчающими выделение объекта на фоне среды. Чаще всего это разнообразные методы освещения объекта:
* в проходящем свете («светлопольная микроскопия»);
* в отраженном или рассеянном объектом свете («темнопольная микроскопия»);
* видимая люминесценция объекта в ультрафиолетовом свете («люминесцентная микроскопия»);
* в поляризованном свете (визуализируется изменение поляризации света при взаимодействии с объектом);
* в цветном («хроматическом») свете.
Фазовый контраст
 
Метод интерференционного контрастирования объекта. Поскольку свет — это электромагнитная волна, то у него есть понятие фазы. Визуализируются фазовые искажения света на объекте наблюдения. Для этого используется сочетание специальных конденсора и объектива.
Вспомогательные приспособления
Предметный столик
Предметный столик выполняет роль поверхности, на которой размещают микроскопический препарат. В разных конструкциях микроскопов столик может обеспечить координатное движение препарата в поле зрения объектива, по вертикали и горизонтали, или поворот препарата на заданный угол.
Предметные и покровные стёкла
Первые наблюдения в микроскоп производились непосредственно над каким-либо объектом (птичье перо, снежинки, кристаллы и т. п.). Для удобства наблюдения в проходящем свете, препарат стали размещать на стеклянной пластинке (предметное стекло). Позже препарат стали закреплять тонким покровным стеклом, что позволило создавать коллекции образцов, например, гистологические коллекции. Для исследования методом висячей капли используются предметные стёкла с лункой — камеры Ранвье.
Счётные камеры
Для количественного учёта клеток, взвешенных в какой-либо жидкости, используют счётные камеры — предметные стёкла особой конструкции. В медицине для учёта форменных элементов крови применяется камера Горяева.
Устройства защиты объектива
В процессе поиска фокуса возможна ситуация, когда оптика объектива упрётся в столик или образец. В микроскопах встречаются механизмы предотвращения контакта или снижения тяжести последствий. К первым относятся настраиваемые ограничители вертикального движения столика. Ко вторым относятся подпружиненные объективы, в которых линзовый узел окружён приливом корпуса и подвижен. При контакте объектива с препаратом прилив корпуса предотвращает воздействие на линзу, а подвижность снижает усилие удара.
Измерительные приспособления
Наличие в оптическом тракте микроскопа образцового рисунка (штриховки или других знаков с известным проецируемым размером) позволяет лучше оценить размеры наблюдаемых объектов.
Классификация
Моно-, бино- и тринокулярные микроскопы
Изображение, сформированное объективом, может быть непосредственно подано в окуляр или разделено на несколько идентичных изображений. Микроскопы без деления называются монокулярными, в них смотрят одним глазом. Удобство наблюдения двумя глазами предопределило широкое распространение бинокулярных микроскопов с двумя идентичными окулярами. Кроме того, микроскоп может оснащаться фотоаппаратурой, которая может монтироваться либо вместо штатных окуляров, либо в отдельный оптический порт. Такие микроскопы именуются тринокулярными.
Некоторые микроскопы позволяют освещать объект через объектив микроскопа. В этом случае используется специальный объектив, выполняющий также функции конденсора света. В оптическом тракте микроскопа устанавливается полупрозрачное зеркало и порт источника света. Чаще всего такой механизм освещения используется при люминесцентной микроскопии в ультрафиолетовых лучах.
Стереомикроскопы
 
 
Стереомикроскопы предназначены для тонких работ под микроскопом, например в часовом деле, микроэлектронике, микромоделизме, нейрохирургии и т. п. Для таких работ нужно правильно оценивать положение наблюдаемых объектов под микроскопом в трёх координатах, для чего требуется стереовидение, большая глубина резкости (глубина зрения) и значительное пространство под объективом для работы. Стереомикроскопы имеют невысокое увеличение (несколько единиц или десятков), большое рабочее расстояние объектива (расстояние от оптики до точки наблюдения, обычно несколько сантиметров), в них нет регулируемых столиков и встроенных систем освещения. Для удобства работы стереомикроскоп не «переворачивает» изображение. Объектив стереомикроскопа чаще всего несменный.
Металлографические микроскопы
 
Специфика металлографического исследования заключается в необходимости наблюдать структуру поверхности непрозрачных тел. Поэтому микроскоп построен по схеме отражённого света, где имеется специальный осветитель, установленный со стороны объектива. Система призм и зеркал направляет свет на объект, далее свет отражается от непрозрачного объекта и направляется обратно в объектив .
Современные прямые металлургические микроскопы характеризуются большим расстоянием между поверхностью столика и объективами и большим вертикальным ходом столика, что позволяет работать с крупными образцами. Максимальное расстояние может достигать десятки сантиметров . Но обычно в материаловедении используются '''инвертированные микроскопы''', как не имеющие ограничения на размер образца (только на вес) и не требующие параллельности опорной и рабочей граней образца (в этом случае они совпадают).
Поляризационные микроскопы
При отражении света от объектов его поляризация может изменяться. Чтобы визуально выявить такие объекты, их освещают поляризованным светом, полученным после специального поляризационного фильтра. Отразившись, свет проходит через оптический тракт поляризационного микроскопа, в котором установлен второй поляризационный фильтр. Таким образом, через эту пару фильтров пройдет только тот свет, который соответствующим образом изменит свою поляризацию при отражении от наблюдаемого препарата. Остальные участки препарата окажутся затемнены.
Люминесцентные (флуоресцентные) микроскопы
 
Некоторые вещества обладают люминесцентными свойствами, то есть способны излучать свет одной длины волны при облучении другой. Люминесцентные или флуоресцентные микроскопы — это микроскопы, снабжённые осветителем с контролируемой длиной волны для наблюдения свечения таких препаратов. Поскольку свечение возникает со стороны освещения, максимально эффективна подсветка со стороны наблюдателя, то есть прямо через объектив микроскопа, что успешно реализуется в таких микроскопах. Кроме того, микроскопы, предназначенные для работы в ультрафиолетовом диапазоне снабжаются специальными объективами, пропускающими ультрафиолет и не имеющими собственной паразитной люминесценции в ультрафиолете. Такие объективы маркируются '''FLUOR''' или аналогично. Флуоресцентные микроскопы часто бывают конфокальными, кроме того, для них реализованы технологии субдифракционного разрешения. Такие микроскопы широко применяются для проведения биологических исследований.
Измерительные микроскопы
Измерительные микроскопы служат для точного измерения угловых и линейных размеров наблюдаемых объектов. Для оценки размеров в оптическом тракте микроскопа имеется образцовый рисунок (штриховка или другие знаки) с известным проецируемым размером. Используются в лабораторной практике, в технике и машиностроении.
См. также
 
* Просвечивающий электронный микроскоп (ПЭМ)
* Рентгеновский микроскоп
* Сканирующий зондовый микроскоп (СЗМ, SPM)
* Сканирующий атомно-силовой микроскоп (AFM, SPM)
* Сканирующий туннельный микроскоп (STM)
* Растровый электронный микроскоп (РЭМ)
* Ультрамикроскоп
Примечания

середины XX века]]
 
'''Автокла́в''' (греч. ''авто'' — сам + лат. ''clavis'' — запор, задвижка ) — герметичный аппарат для различных операций, требующих нагрева под давлением выше атмосферного . В этих условиях достигается ускорение реакции и увеличение выхода продукта. При использовании в химии или для проведения химических реакций используют название химический реактор. При использовании в медицине для стерилизации при высоком давлении и температуре — только автоклав. В случае, если стерилизация проводится при высокой температуре, но без давления, используют термин стерилизатор или сухожаровой шкаф (без пара), дезинфекционная камера (для дезинфекции). Был изобретён Дени Папеном в 1679 году. Термодинамический процесс в автоклаве — изохорный.
Типы автоклавов
Автоклавы бывают: вращающиеся, качающиеся, горизонтальные, вертикальные и колонные. Автоклав представляет собой сосуд либо замкнутый, либо с открывающейся крышкой. При необходимости снабжаются внутренними, наружными или выносными теплообменниками, механическими, электромагнитными, либо пневматическими перемешивающими устройствами и контрольно-измерительными приборами для измерения и регулирования давления, температуры, уровня жидкости и т. п.
Конструкция автоклавов
 
 
 ах медицинских и микробиологических учреждений между помещениями «чистой» и «грязной» (заразной) зон для передачи материала (передаточное устройство) с одновременным их автоклавированием. Оборудуются устройствами блокировки одновременного открытия дверей с обеих сторон ]]
Конструкция и основные параметры промышленного автоклава разнообразны, ёмкость от нескольких десятков см³ до сотен м³, предназначаются для работы под давлением до 150 МПа (1500 кгс/см²) при температуре до 500 °C. Для химических производств, в случае необходимости перемешивания продукта, как вариант, перспективны автоклавы с бессальниковыми мешалками и экранированным электродвигателем, не требующим уплотнения. Ротор этого электродвигателя насажен непосредственно на вал мешалки и накрыт герметичным тонкостенным экраном из немагнитного материала, не препятствующего проникновению магнитных силовых линий от статора электродвигателя к ротору.
При производстве строительных материалов применяют туннельные или тупиковые автоклавы. Внешне они представляют собой трубу 3—6 м в диаметре и 15—20 м в длину, закрываемую крышкой с байонетным затвором (тупиковые с одной стороны, туннельные с двух сторон).
Вдоль по длине автоклава расположены рельсы для вагонеток с изделиями. Автоклавы оборудованы магистралями для впуска насыщенного пара, перепуска отработанного пара в другой автоклав, выпуска пара в атмосферу или в утилизатор и для конденсатоотвода.
В пищевой промышленности используются вертикальные и горизонтальные автоклавы широкого спектра разновидностей, размеров и принципов действия. Например, в горизонтальных автоклавах для пищевой промышленности может создаваться необходимое противодавление по отношению к каждой отдельно взятой упаковке с продуктом, что позволяет проводить стерилизацию продуктов не только в жёсткой таре (стеклобанка, жестебанка), но и в мягкой и полужёсткой упаковке.
Применение автоклавов
Автоклавы применяются в химической промышленности (производство гербицидов, органических полупродуктов и красителей, в процессах синтеза); в гидрометаллургии (выщелачивание с последующим восстановлением из растворов цветных и драгоценных металлов, редких элементов); в резиновой промышленности (вулканизация технических изделий); в пищевой промышленности (стерилизация, пастеризация продуктов [в том числе консервов] ); в производстве стройматериалов (изготовление силикатного кирпича, автоклавного газобетона). Автоклавы широко используются в медицине. Также при создании изделий из карбонового волокна, для придания им твёрдых форм.
Рубашка автоклава защитная — устройство, предохраняющее швы и основной материал корпуса реактора от воздействия теплоносителя.
Массовое применение автоклавы получили именно в пищевой промышленности. Современные автоклавные кулинарные системы оснащены многоступенчатыми механизмами защиты, специальными замками и системами автоматического отключения. На сегодняшний день для этих целей во всем мире постоянно используется около 1,5 млн автоклавов.
Применение автоклавов не ограничивается промышленными масштабами. Автоклавы малых размеров и малой производительности используются в бытовых целях, для приготовления домашних мясных, рыбных и овощных консервов. Бытовые автоклавы могут быть как промышленного изготовления, так и самодельными, изготовленными из газового баллона или ресивера. Бытовые автоклавы, аналогично промышленным автоклавам, оснащаются устройствами контроля температуры, давления и предохранительными клапанами.
Автоклавы в пищевой промышленности
 
 
 ]]
Автоклавный способ приготовления пищи — это метод приготовления продуктов в герметичном сосуде или в автоклаве, не позволяющем воздуху или жидкости покидать ёмкость, находящуюся под высоким давлением. Поскольку при увеличении давления точка кипения жидкости смещается вверх, температура жидкости внутри системы может превышать 100 °C, при этом жидкость не достигает точки кипения. Большинство кулинарных систем высокого давления работают при рабочем давлении 1.5 — 1.9 атмосферы. При таком давлении температура кипения воды поднимается до 125 °C. Повышенная температура позволяет приготовить продукт несоизмеримо быстрее стандартного способа.
Например, порезанная свежая капуста готовится в течение одной минуты. Свежие зелёные бобы или небольшие картофелины готовятся около пяти минут, а целая курица до 3 кг — около 20 минут. Другое преимущество автоклавного способа приготовления пищи — достижение эффекта тушения и медленного кипения продукта за очень короткий срок. Поскольку пища готовится без интенсивного испарения и быстрее обычного, в автоклаве из продуктов вываривается существенно меньше жидкости, витаминов, минералов, солей и прочих веществ.
В настоящее время небольшие установки используют альпинисты, для того чтобы вскипятить воду на больших высотах. Высоко в горах вода выкипает, не достигая температуры 100 °C, что препятствует правильному приготовлению пищи и нормальной тепловой обработке продуктов, как писал Чарльз Дарвин в «Путешествии на Бигле».
Автоклавный способ приготовления пищи считался очень взрывоопасным. Современные автоклавные кулинарные системы оснащаются различными механизмами защиты — специальными замками, клапанами, системами автоматического отключения и т. п., все бытовые скороварки оснащаются предохранительным клапаном прямого действия.
Условно автоклавы можно разделить на три класса:
1. '''Автоклавы первого класса''' — это электрические автоклавы с электронным блоком управления (ЭБУ), где в качестве нагревателя используется электрический нагреватель (ТЭН). Подобные автоклавы позволяют программировать технологический процесс приготовления продукта в соответствии с конкретным рецептом. Процесс стерилизации проходит в них автоматически, и не требует постоянного контроля за процессом консервирования. Эти аппараты так же, как и другие, оснащаются предохранительным клапаном прямого действия.
2. '''Автоклавы второго класса''' — это электрические автоклавы без электронного блока управления. В качестве нагревателя используется также электрический нагреватель (ТЭН). Работа подобных автоклавов подразумевает ручное управление, где необходим постоянный контроль за технологическим процессом, так как возможен недогрев или перегрев продукта, что ухудшает его потребительские свойства. Оснащаются предохранительным клапаном прямого действия.
'''3. Автоклавы третьего класса''' — это газовые автоклавы, источником нагрева которых, является газовые, электрические, керамические или индукционные плиты нового поколения. Работает такой автоклав в ручном режиме и необходим постоянный контроль за процессом стерилизации и постоянная корректировка технологического процесса стерилизации, однако также оснащаются предохранительным клапаном прямого действия, не дающим превысить давление внутри автоклава выше пределов прочности корпуса.
Кроме того, автоклавы отличаются друг от друга наличием системы охлаждения.
Условно их можно разделить на два типа:
1-й тип: Автоклавы с системой быстрого охлаждения с принудительным сливом теплоносителя сразу после процесса стерилизации. Благодаря данной функции, длительность приготовления одной партии консервов займёт не более 2,5 часов, в зависимости от рецепта, что соответствует технологическим регламентам приготовления консервированных продуктов.
2-й тип: Автоклавы с естественным остыванием. Перед тем как изъять партию консервов из автоклава, необходимо дождаться полного остывания, это может длиться до 24 часов. Такой тип не позволяет уложиться в заданные технологические параметры, что может привести к перевариванию продукта и потере потребительских свойств продукта.
; Принцип работы системы
При обычных условиях нагрев жидкости выше точки кипения невозможен. Как только температура воды достигает 100 °C, вода становится паром и уходит из зоны нагрева. Интенсивное образование пара в ёмкости с жидкостью и называется кипением. Если вода кипятится долго, то она переходит в пар полностью.
Когда вода кипятится в автоклаве, повышается температура кипения. Это происходит так: по мере того, как температура воды приближается к 100 °C, испарение воды усиливается. Водяной пар, являясь, по сути, газом, создаёт в автоклаве избыточное давление, что приводит к уменьшению дальнейшего испарения, и в итоге давление поднимается настолько, что кипение останавливается, и нагретая выше 100 °C вода продолжает оставаться жидкой. Чем выше температура, тем выше давление в системе. Более высокое тепло, да ещё и при повышенном давлении, оказывает более мощный эффект как на приготовление продуктов, так и на разрушение микроорганизмов.
Подобный процесс легко достижим при приготовлении твёрдых непещеристых продуктов. В случае приготовления губкообразных, пещеристых продуктов, следует выбирать систему с глубоким вакуумированием ёмкости. Остаточное содержание газов может способствовать защите бактерий от разрушения, создавая термоизоляцию для их оболочек.
Существуют автоклавы, которые используют фракционное вакуумирование, которое удаляет газы в несколько циклов, обеспечивая 100 % проникновение тепла в процессе стерилизации и гомогенизации продукта.
Эксплуатация промышленных автоклавов
При применении автоклавов их владелец обязан обеспечить должное состояние сосудов и условия их работы. В этих целях назначается прошедший обучение ответственный за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов, работающих под давлением.
Персонал, на который возложены обязанности по обслуживанию сосудов, должен вести тщательное наблюдение за порученным ему оборудованием путём его осмотра, проверки действия арматуры, КИП, предохранительных и блокировочных устройств и поддержания сосудов в исправном состоянии. Результаты осмотра и проверки должны записываться в сменный журнал.
В России нормативные документы по эксплуатации автоклавов издаются и утверждаются Ростехнадзором .
Валидация автоклава
Для обеспечения эффективной стерилизации в автоклаве необходимо использовать оптимальные параметры. Исследование, проведенное в 2017 году госпиталем Джонса Хопкинса, показало, что при использовании оптимизированных настроек удалось достичь 100 % успешной стерилизации имитированных биомедицинских отходов, в то время как при использовании заводских настроек успешность составила всего 16 %. 
Различные индикаторы — физические, химические и биологические — используются для проверки того, что автоклав достиг необходимой температуры и времени. Химические индикаторы, такие как автоклавная лента, меняют цвет при достижении правильных условий, но не подтверждают полную стерильность. Тест Боуи-Дика является более строгим химическим индикатором, используемым для проверки процесса. Биологические индикаторы используют споры термоустойчивых бактерий для подтверждения стерилизации. Физические индикаторы могут включать сплавы, которые плавятся при определенных температурах.
Некоторые автоклавы используют компьютерное управление значением F0 для регулирования циклов стерилизации, корректируя время в зависимости от контролируемой температуры, чтобы обеспечить эффективную стерилизацию. 
См. также
* Автоклавные материалы
* Бикс
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Газоанализа́тор''' — измерительный прибор, анализатор для определения качественного или количественного состава смесей газов.
Существуют газоанализаторы ручного действия и автоматические. Среди первых наиболее распространены такие абсорбционные газоанализаторы, в которых компоненты газовой смеси последовательно поглощаются различными реагентами. Автоматические газоанализаторы непрерывно измеряют какую-либо физическую или физико-химическую характеристику газовой смеси или её отдельных компонентов.
Классификация газоанализаторов
'''По принципу действия''' автоматические газоанализаторы могут быть разделены на 3 группы:
# Приборы, основанные на физических методах анализа, включающих вспомогательные химические реакции. При помощи таких газоанализаторов, называемых объёмно-манометрическими или химическими, определяют изменение объёма или давления газовой смеси в результате химических реакций её отдельных компонентов.
# Приборы, основанные на физических методах анализа, включающих вспомогательные физико-химические процессы (термохимические, электрохимические, фотоионизационные, фотоколориметрические, хроматографические и др.). Термохимические, основанные на измерении теплового эффекта реакции каталитического окисления (горения) газа, применяют главным образом для определения концентраций горючих газов (например, опасных концентраций окиси углерода в воздухе). Электрохимические позволяют определять концентрацию газа в смеси по значению электрической проводимости раствора, поглотившего этот газ. Фотоионизационные, основанные на измерении силы тока, вызванного ионизацией молекул газов и паров фотонами, излучаемыми источником вакуумного ультрафиолетового (ВУФ) излучения — ВУФ-лампы. Фотоколориметрические, основанные на изменении цвета определённых веществ при их реакции с анализируемым компонентом газовой смеси, применяют главным образом для измерения микроконцентраций токсичных примесей в газовых смесях — сероводорода, окислов азота и др. Хроматографические наиболее широко используют для анализа смесей газообразных углеводородов.
# Приборы, основанные на чисто физических методах анализа (термокондуктометрические, денсиметрические, магнитные, оптические и др.). Термокондуктометрические, основанные на измерении теплопроводности газов, позволяют анализировать двухкомпонентные смеси (или многокомпонентные при условии изменения концентрации только одного компонента). При помощи денсиметрических газоанализаторов, основанных на измерении плотности газовой смеси, определяют главным образом содержание углекислого газа, плотность которого в 1,5 раза превышает плотность чистого воздуха. Магнитные газоанализаторы применяют главным образом для определения концентрации кислорода, обладающего большой магнитной восприимчивостью. Оптические газоанализаторы основаны на измерении оптической плотности, спектров поглощения или спектров испускания газовой смеси. При помощи ультрафиолетовых газоанализаторов определяют содержание в газовых смесях галогенов, паров ртути, некоторых органических соединений.
 
На данный момент наиболее распространены приборы из двух последних групп, а именно электрохимические и оптические газоанализаторы. Такие приборы способны обеспечить контроль концентрации газов в режиме реального времени.
Приборы газового анализа также могут быть классифицированы:
* по функциональным возможностям (индикаторы, течеискатели, сигнализаторы, газоанализаторы);
* по конструктивному исполнению (стационарные, переносные, портативные);
* по количеству измеряемых компонентов (однокомпонентные и многокомпонентные);
* по количеству каналов измерения (одноканальные и многоканальные);
* по назначению (для обеспечения безопасности работ, для контроля технологических процессов, для контроля промышленных выбросов, для контроля выхлопных газов двигателей внутреннего сгорания, для экологического контроля).
Существуют приборы, которые, благодаря своей уникальной конструкции и программному обеспечению способны в реальном времени проводить анализ нескольких компонентов газовой смеси одновременно (в многокомпонентных газоанализаторах), при этом записывая в память результаты измерений. Такие газоанализаторы используются в промышленности, где необходимо непрерывно получать информацию о вредных выбросах или контролировать технологический процесс в режиме реального времени.
Анализ проводится также и для компонентов, которые ранее можно было определить лишь другими методами и др., в коррозийных газах и других агрессивных средах. Такие приборы, в зависимости от исполнения, применяются и в качестве систем непрерывного мониторинга газов в промышленности, и в качестве портативных приборов для исследований или экологического мониторинга.
Газоанализаторы химические
Газоанализаторы химические, относятся к группе механических приборов. Принцип измерения основан на измерении сокращения объёма забранной пробы газа после удаления анализируемого компонента либо иных газов в смеси. В газоанализаторах этого типа применяется метод избирательного поглощения (или селективного дожигания) для удаления анализируемого компонента. Этот метод применим и для переносных ручных газоанализаторов (ГХП2 И ГХП3), и для автоматических. Недостаток этих газоанализаторов состоит в периодичности действия прибора и низкой скорости работы (20-30 анализов в час).
Тепловые газоанализаторы
Тепловые газоанализаторы делятся на два основных подвида: ''термокондуктометрические и термохимические'' газоанализаторы. Газоанализаторы этих типов измеряют тепловые свойства определяемого компонента газовой смеси, являющихся мерой их концентрации. Измеряемой величиной приборов этих типов является теплопроводность газовой смеси и полезный тепловой эффект реакции каталитического окисления. Эти параметры зависят от концентрации определяемого компонента. Термокондуктометрические газоанализаторы можно применять при анализе многокомпонентной газовой смеси по её теплопроводности при условии, что все компоненты газовой смеси, кроме определяемого, имеют одинаковую теплопроводность.
Магнитные газоанализаторы
В этих приборах измеряют магнитные свойства газов характеризующихся разными значениями объёмной магнитной восприимчивости и удельной (или массовой) магнитной восприимчивости. Это обычно газоанализаторы свободного кислорода, обладающего сравнительно большой относительно других газов парамагнитной восприимчивостью.
Оптические газоанализаторы
Принцип действия основан на измерении оптических свойств анализируемой газовой смеси. В газоанализаторах используются следующие оптические свойства: спектральное поглощение, оптическая плотность, показатель преломления и спектральное излучение. Выделяют основные три группы оптических газоанализаторов:
* Абсорбционные (поглощение лучистой энергии во всех областях спектра).
* Интерферометрические (смещение интерферентных полос в интерферометре вызванное изменение показателя преломления).
* Эмиссионные (излучение лучистой энергии) .
Поверка газоанализаторов
Для метрологической поверки газоанализаторов используют '''поверочные газовые смеси'''. Данные смеси получают путём точного дозирования компонентов смеси в различных соотношениях. Готовят их в стальных баллонах малой и средней ёмкости (от 4 до 40 л), снабжённых мембранными вентилями. Давление смеси в баллоне 5 или 11 МПа (50 или 100 кгс/см²). Газовые смеси создают на основе промышленных газов Н 2 , О 2 , N 2 , воздуха, CH 4 , CO, CO 2 , NO, NO 2 , Ar в диапазоне от 0,001 до 99 % 
Применение газоанализаторов
* Экология и охрана окружающей среды: определение концентрации вредных веществ в воздухе.
* В системах управления двигателями внутреннего сгорания, например, лямбда-зонд) и регулирования процесса горения в котлах теплоэлектростанций.
* На химически опасных производствах.
* При определении утечек в холодильном оборудовании (так называемые фреоновые течеискатели).
* При определении утечек в газовом и вакуумном оборудования (обычно используются гелиевые течеискатели).
* На взрывоопасных и пожароопасных производствах для определения содержания горючих газов в процентах от НКПР.
* В дайвинге для определения состава газовой смеси в баллонах для погружений;
* В подвалах, колодцах, приямках перед проведением работ.
* В медицине, «мультигаз» обеспечивает контроль концентрации газов в дыхательном контуре при проведении анестезии.
* На транспорте, при обеспечении безопасности перевозок (поиск взрывчатых веществ, наркотиков).
Многие современные газоанализаторы часто имеют дополнительные функции, например:
* Измерение дифференциального давления газа для измерения расхода газа.
* Определение скорости и объёмного расхода газового потока.
* Определение расхода газа/бензина.
* Встроенную память.
* Интерфейс, также беспроводной интерфейс, для передачи данных на компьютер.
* Статистическая обработка результатов измерений.
* Расчёт массового выброса вредных веществ.
См. также
 
* Газовый детектор
* Спектроскопия
* Спектральный анализ
* Аспиратор
* Хроматограф
* Хемилюминесценция
* Лампа Дэви
Примечания
 
Ссылки
* Газоанализаторы / Химическая энциклопедия.
Литература
* ''Павленко В. А.'' Газоанализаторы, М.-Л., 1965.
* ''Бражников В. В.'' Дифференциальные детекторы для газовой хроматографии. М.: 1974.
* ''Кулаков М. В.'' Технологические измерения и приборы для химических производств. М.: 1983.

'''Дома́шний кинотеа́тр''' — комплекс звуковоспроизводящего и видеооборудования потребительского класса, установленный в частном жилом помещении для создания оптимальных условий просмотра видеоконтента в домашних условиях. Основное назначение домашнего кинотеатра заключается в получении высокого качества изображения и звука, приближенного к кинотеатральному и обеспечивающего сопоставимый «эффект присутствия».
Эволюция оснащения
Прообраз современного домашнего кинотеатра появился в 1980-х годах одновременно с распространением видеозаписи, заменившей 8-мм кинопроекторы. Первые кинотеатры состояли из видеомагнитофона или проигрывателя лазерных дисков, подключенных к телевизору с большим экраном кинескопа или к проекционному телевизору. Совершенствование оборудования первым коснулось качества звука, недостаточно высокого в стандартном формате VHS. Улучшенная звукозапись по системе Hi-Fi Stereo позволила выводить звук не только на встроенные в телевизор громкоговорители, но и на внешний усилитель с выносными акустическими системами. Принципиальный прорыв произошёл в конце 1990-х годов, благодаря появлению видеодисков формата DVD с цифровой записью изображения и звука . Благодаря адаптации цифровых систем звукозаписи Dolby Digital и DTS, предназначенных для кинотеатрального звуковоспроизведения, в домашних условиях стала возможна реализация технологии «звукового окружения». Шесть независимых каналов звукозаписи позволили выводить звук на акустические системы, расположенные с разных сторон от зрителей, давая точную звуковую картину, сравнимую с получаемой в хорошем кинотеатре .
Следующая революция связана с появлением технологий телевидения высокой чёткости и плоских плазменных панелей и LCD-телевизоров с большой диагональю. Видеопроигрыватели стандартов HD DVD и Blu-ray в сочетании с большими плоскими экранами позволили резко повысить качество изображения с большими угловыми размерами. Дополнительный импульс был дан удешевлением высококачественных DLP-проекторов, дающих контрастное изображение на больших отражающих экранах. Видеоконтент, демонстрируемый с разрешением ТВЧ 1920×1080 нетренированный глаз почти неспособен отличить от качества кинотеатральных цифровых кинопроекторов со стандартным разрешением 2K, эквивалентным 2048×1080 различимых пикселей. В настоящее время с помощью оборудования потребительских классов можно строить домашние кинотеатры для небольших аудиторий, способные конкурировать с профессиональными кинотеатрами. Благодаря высокому качеству компонентов, домашний кинотеатр может иметь дополнительные функции, например музыкального или медиацентра.
В России домашние кинотеатры получили широкое распространение только в середине 2000-х годов. Это объясняется высокой стоимостью качественных видеозаписей, сохранявшейся до появления широкополосного доступа в интернет и возможности скачивания пиратского контента с различных веб-ресурсов, в том числе торрент-трекеров .
Оборудование
Состав оборудования, входящего в современный домашний кинотеатр включает :
* Телевизор или проектор и экран.
* Источник видео. (Например, сетевой медиаплеер, тюнер кабельного или спутникового ТВ или проигрыватель Blu-ray дисков.)
* AV-ресивер для домашнего кинотеатра.
* Комплект акустических систем, включающий (но не ограничиваясь ими): центральный динамик, правый и левый передние громкоговорители, специальные динамики для Dolby Atmos и сабвуфер или два сабвуфера.
При этом весь комплекс может быть куплен как целиком «в коробке», так и составлен из отдельных устройств, приобретённых в разных местах . По уровню качества и стоимости домашние кинотеатры условно делятся на три главные группы: мультимедиа, Hi-Fi и Hi-End . Важнейшим компонентом, превращающим обычный телевизор в домашний кинотеатр, считается многоканальный звуковоспроизводящий тракт состоящий из AV-ресивера, нескольких акустических систем и сабвуфера. При этом такая система может сочетаться с телевизором стандартной чёткости и проигрывателем DVD. Более дорогие кинотеатры включают плоский LED-телевизор высокой чёткости и проигрыватель Blu-ray или сетевой медиаплеер.
Наиболее дорогие версии домашних кинотеатров состоят из высококачественного DLP-проектора, экрана, специализированного компьютера, усилителя с несколькими колонками, а также одним или двумя сабвуферами . Всё это оборудование требует устойчивого и мощного источника питания, также входящего в комплекс. В качестве альтернативы видеопроектору может использоваться LED-телевизор сверхвысокой чёткости, не требующий затемнения помещения. Большинство дорогих домашних кинотеатров предусматривают просмотр 3D-контента. Состоятельные энтузиасты размещают домашний кинотеатр не в жилой комнате, а в отдельном зале со специальной акустической обработкой. Актуальность такого подхода подтверждается сложностями прокладки соединительных кабелей и правильного размещения громкоговорителей . В США и странах Запада получила распространение установка домашних кинотеатров во дворе частного дома или у бассейна. Кроме того, установленные на соответствующих площадках домашние кинотеатры составляют конкуренцию автокинотеатрам.
Примечания

'''Методы исследования''' можно подразделить на методы сбора информации и методы анализа собранной информации.
В зависимости от сферы исследования, предмет и объект исследования различны.
Спектроскопические методы
 
* Ядерный магнитный резонанс
* Ядерный квадрупольный резонанс
* Рентгеновская спектроскопия
* ИК-спектроскопия
* Лазерная спектроскопия
* Радиоспектроскопия
* Ядерный гамма-резонанс
Структурные методы
* Рентгеноструктурный анализ
* Электронография
* Нейтронография
Другие методы
* Электронный парамагнитный резонанс
* Масс-спектрометрия
* Изотопный анализ
* Сканирующая зондовая микроскопия

'''Масс-спектрометрия''' (масс-спектроскопия, масс-спектрография, масс-спектральный анализ, масс-спектрометрический анализ, аббр. МС) — метод исследования и идентификации вещества, позволяющий определять концентрацию различных компонентов в нём (изотопный, элементный или химический состав).
Основой для измерения служит ионизация компонентов, позволяющая физически различать компоненты на основе характеризующего их отношения массы к заряду и, измеряя интенсивность ионного тока, производить отдельный подсчёт доли каждого из компонентов (получать ''масс-спектр'' вещества).
В силу того, что химический состав позволяет судить о свойствах и происхождении вещества, масс-спектрометрия имеет большое значение в науке, промышленности и медицине .
История масс-спектрометрии ведётся с основополагающих опытов Дж. Дж. Томсона в начале XX века. Окончание «-метрия» в названии метода появилось после повсеместного перехода от детектирования заряженных частиц при помощи фотопластинок к электрическим измерениям ионных токов.
Масс-спектр
Масс-спектр — зависимость интенсивности ионного тока (количества вещества) от отношения массы к заряду (природы вещества). Поскольку масса любой молекулы складывается из масс составляющих её атомов, масс-спектр всегда дискретен, хотя при низком разрешении масс-спектрометра пики разных компонентов могут перекрываться или даже сливаться. Природа анализируемого вещества, особенности метода ионизации и вторичные процессы в масс-спектрометре могут влиять на масс-спектр (см. метастабильные ионы, градиент ускоряющего напряжения по местам образования ионов, неупругое рассеивание). Так, ионы с одинаковыми отношениями массы к заряду могут оказаться в разных частях спектра и даже сделать часть его непрерывным.
Принцип работы и устройство масс-спектрометра
 
На заряженную частицу, движущуюся в магнитном поле, действует сила Лоренца, искажающая ее траекторию. Определяя разницу траекторий ионизированных атомов, движущихся в магнитном поле, можно делать выводы о соотношении массы и заряда иона.
Конструкция масс-спектрометра включает в себя ионизатор вещества образца, ускоритель ионов, источник мощного магнитного поля и набор детекторов потока ионов.
Источники ионов
Первое, что надо сделать для того, чтобы получить масс-спектр, — превратить нейтральные молекулы и атомы, составляющие любое органическое или неорганическое вещество, в заряженные частицы — ионы. Этот процесс называется ионизацией и по-разному осуществляется для органических и неорганических веществ. Вторым необходимым условием является перевод ионов в газовую фазу в вакуумной части масс-спектрометра. Глубокий вакуум обеспечивает беспрепятственное движение ионов внутри масс-спектрометра, а при его отсутствии ионы рассеиваются и рекомбинируют (превращаются обратно в незаряженные частицы).
Большинство небольших молекул при ионизации приобретают только один положительный или отрицательный заряд. Чем больше молекула, тем больше вероятность того, что во время ионизации она превратится в многозарядный ион. Поэтому особенно сильно данный эффект проявляется в отношении крайне больших молекул, например, белков, нуклеиновых кислот и полимеров. При некоторых видах ионизации (например, электронный удар) молекула может распадаться на несколько характерных частей, что даёт дополнительные возможности идентификации и исследования структуры неизвестных веществ.
Условно способы ионизации органических веществ можно классифицировать по фазам, в которых находятся вещества перед ионизацией.
'''Газовая фаза'''
* электронная ионизация (EI)
* химическая ионизация (CI)
* (EC)
* ионизация в электрическом поле (FI)
'''Жидкая фаза'''
* термоспрей
* ионизация при атмосферном давлении (AP)
** электроспрей (APESI)
** химическая ионизация при атмосферном давлении (APCI)
** фотоионизация при атмосферном давлении (APPI)
'''Твёрдая фаза'''
* прямая лазерная десорбция — масс-спектрометрия (LDMS)
* матрично-активированная лазерная десорбция/ионизация (MALDI)
* масс-спектрометрия вторичных ионов (SIMS)
* бомбардировка быстрыми атомами (FAB)
* десорбция в электрическом поле (FD)
* плазменная десорбция (PD)
В неорганической химии для анализа элементного состава применяются жёсткие методы ионизации, так как энергии связи атомов в твёрдом теле гораздо больше и значительно более жёсткие методы необходимо использовать для того, чтобы разорвать эти связи и получить ионы.
* ионизация в индуктивно-связанной плазме (ICP)
* термоионизация или поверхностная ионизация
* ионизация в тлеющем разряде и искровая ионизация (см. искровой разряд)
* ионизация в процессе лазерной абляции
Исторически первые методы ионизации были разработаны для газовой фазы.
Очень многие органические вещества невозможно испарить, то есть перевести в газовую фазу, без разложения. А это значит, что их нельзя ионизовать электронным ударом. Но среди таких веществ почти всё, что составляет живую ткань (белки, ДНК и т. д.), физиологически активные вещества, полимеры, то есть всё то, что сегодня представляет особый интерес. Масс-спектрометрия не стояла на месте и в последние годы были разработаны специальные методы ионизации таких органических соединений. Сегодня используются, в основном, два из них — ионизация при атмосферном давлении и её подвиды — электроспрей (ESI), химическая ионизация при атмосферном давлении (APCI) и фотоионизация при атмосферном давлении (APPI), а также ионизация лазерной десорбцией при содействии матрицы (MALDI).
Масс-анализаторы
Полученные при ионизации ионы с помощью электрического поля переносятся в масс-анализатор. Там начинается второй этап масс-спектрометрического анализа — сортировка ионов по массам (точнее по отношению массы к заряду, или m/z). Существуют следующие типы масс-анализаторов:
'''непрерывные масс-анализаторы'''
* Магнитный и электростатический секторный масс-анализатор ( )
* Квадрупольный масс-анализатор ( )
'''импульсные масс-анализаторы'''
* Времяпролётный масс-анализатор ( )
* Ионная ловушка ( )
* Квадрупольная линейная ловушка ( )
* Масс-анализатор ионно-циклотронного резонанса с Фурье-преобразованием ( )
* Орбитрэп ( )
Разница между непрерывными и импульсными масс-анализаторами заключается в том, что в первых ионы поступают непрерывным потоком, а во вторых — порциями, через определённые интервалы времени.
Масс-спектрометр может иметь два масс-анализатора. Такой масс-спектрометр называют ''тандемным''. Тандемные масс-спектрометры применяются, как правило, вместе с «мягкими» методами ионизации, при которых не происходит фрагментации ионов анализируемых молекул (молекулярных ионов). Таким образом, первый масс-анализатор анализирует молекулярные ионы. Покидая первый масс-анализатор, молекулярные ионы фрагментируются под действием соударений с молекулами инертного газа или излучения лазера, после чего их фрагменты анализируются во втором масс-анализаторе. Наиболее распространёнными конфигурациями тандемных масс-спектрометров являются квадруполь-квадрупольная и квадруполь-времяпролётная.
Детекторы
Итак, последним элементом описываемого нами упрощённого масс-спектрометра, является детектор заряженных частиц. Первые масс-спектрометры использовали в качестве детектора фотопластинку. Сейчас используются динодные вторично-электронные умножители, в которых ион, попадая на первый динод, выбивает из него пучок электронов, которые в свою очередь, попадая на следующий динод, выбивают из него ещё большее количество электронов и т. д. Другой вариант — фотоумножители, регистрирующие свечение, возникающее при бомбардировке ионами люминофора. Кроме того, используются микроканальные умножители, системы типа диодных матриц и коллекторы, собирающие все ионы, попавшие в данную точку пространства (коллекторы Фарадея).
Хромато-масс-спектрометрия
Масс-спектрометры используются для анализа органических и неорганических соединений.
Органические образцы в большинстве случаев представляют собой сложные смеси индивидуальных веществ. Например, показано, что запах жареной курицы составляют 400 компонентов (то есть, 400 индивидуальных органических соединений). Задача аналитики состоит в том, чтобы определить сколько компонентов составляют органическое вещество, узнать какие это компоненты (идентифицировать их) и узнать сколько каждого соединения содержится в смеси. Для этого идеальным является сочетание хроматографии с масс-спектрометрией. Газовая хроматография как нельзя лучше подходит для сочетания с ионным источником масс-спектрометра с ионизацией электронным ударом или химической ионизацией, поскольку в колонке хроматографа соединения уже находятся в газовой фазе. Приборы, в которых масс-спектрометрический детектор скомбинирован с газовым хроматографом, называются хромато-масс-спектрометрами («Хромасс»).
Многие органические соединения невозможно разделить на компоненты с помощью газовой хроматографии, но можно с помощью жидкостной хроматографии. Для сочетания жидкостной хроматографии с масс-спектрометрией сегодня используют источники ионизации в электроспрее (ESI) и химической ионизации при атмосферном давлении (APCI), а комбинацию жидкостных хроматографов с масс-спектрометрами называют ЖХ/ТМС ( ). Самые мощные системы для органического анализа, востребованные современной протеомикой, строятся на основе сверхпроводящего магнита и работают по принципу ионно-циклотронного резонанса. Они также носят название FT/MS, поскольку в них используется Фурье преобразование сигнала.
Характеристики масс-спектрометров и масс-спектрометрических детекторов
 
Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.
При анализе органических соединений наиболее важной характеристикой является чувствительность. Для улучшения чувствительности путём увеличения отношения сигнала к шуму прибегают к ионно-селективному детектированию. При использовании данного метода на приборах низкого разрешения ухудшается не менее важный параметр — достоверность, ввиду высокой сложности подтверждения соответствия результатов с теоретическими ожиданиями. В приборах с двойной фокусировкой при использовании высокого разрешения данная проблема отсутствует. Альтернативным методом анализа является тандемная масс-спектрометрия, характерной особенностью которой является возможность подтверждения результатов основного измерения исходных ионов вторичными детекторами дочерних ионов. Наиболее чувствительным прибором для анализа органических соединений является хромато-масс-спектрометр высокого разрешения с двойной фокусировкой.
По характеристике сочетания высокой чувствительности с достоверностью определения компонентов следует отметить классические квадрупольные приборы нового поколения. Использование новейших технологий (например, искривлённого квадрупольного префильтра для снижения шума путём предотвращения попадания нейтральных частиц в детектор) позволяет добиваться высоких характеристик прибора.
Применения масс-спектрометрии
Разработка новых лекарственных средств для спасения человека от ранее неизлечимых болезней и контроль производства лекарств, генная инженерия и биохимия, протеомика. Без масс-спектрометрии немыслим контроль над незаконным распространением наркотических и психотропных средств, криминалистический и клинический анализ токсичных препаратов, анализ взрывчатых веществ.
Выяснение источника происхождения очень важно для решения целого ряда вопросов: например, определение происхождения взрывчатых веществ помогает найти террористов, наркотиков — бороться с их распространением и перекрывать пути их трафика. Экономическая безопасность страны более надёжна, если таможенные службы могут не только подтверждать анализами в сомнительных случаях страну происхождения товара, но и его соответствие заявленному виду и качеству. А анализ нефти и нефтепродуктов нужен не только для оптимизации процессов переработки нефти или геологам для поиска новых нефтяных полей, но и для того, чтобы определить виновных в разливах нефтяных пятен в океане или на земле.
В эпоху «химизации сельского хозяйства» весьма важным стал вопрос о присутствии следовых количеств применяемых химических средств (например, пестицидов) в пищевых продуктах. В мизерных количествах эти вещества могут нанести непоправимый вред здоровью человека.
Целый ряд техногенных (то есть не существующих в природе, а появившихся в результате индустриальной деятельности человека) веществ являются супертоксикантами (имеющими отравляющее, канцерогенное или вредное для здоровья человека действие в предельно низких концентрациях). Примером являются хорошо известные диоксины.
Существование ядерной энергетики немыслимо без масс-спектрометрии. С её помощью определяется степень обогащения расщепляющихся материалов и их чистота.
Масс-спектрометрия также используется в медицине. Изотопная масс-спектрометрия углеродных атомов применяется для прямой медицинской диагностики инфицированности человека Helicobacter pylori и является самым надёжным из всех методов диагностики. Также масс-спектрометрия применяется для определения наличия допинга в крови спортсменов.
Трудно представить область человеческой деятельности, где не нашлось бы места масс-спектрометрии . Ограничимся просто перечислением: аналитическая химия, биохимия, клиническая химия, общая химия и органическая химия, фармацевтика, косметика, парфюмерия, пищевая промышленность, химический синтез, нефтехимия и нефтепереработка, контроль окружающей среды, производство полимеров и пластиков, медицина и токсикология, криминалистика, допинговый контроль, контроль наркотических средств, контроль алкогольных напитков, геохимия, геология, гидрология, петрография, минералогия, геохронология, археология, ядерная промышленность и энергетика, полупроводниковая промышленность, металлургия.
История масс-спектрометрии
* 1912 год — Дж. Дж. Томсон создаёт первый масс-спектрограф и получает масс-спектры молекул кислорода, азота, угарного газа, углекислого газа и фосгена.
* 1913 год — С помощью своего масс-спектрографа Дж. Дж. Томсон открывает изотопы неона: неон-20 и неон-22.
* 1918 год — Артур Демпстер строит первый масс-спектрограф.
* 1919 год — Фрэнсис Астон, независимо от Демпстера, строит свой первый масс-спектрограф и начинает исследования изотопов. Этот прибор имел разрешающую способность около 130.
* 1923 год — Астон измеряет с помощью масс-спектрометра дефект массы.
* 1932 год — Кеннет Бейнбридж строит масс-спектрометр с разрешающей способностью 600 и чувствительностью 1 часть на 10 тыс.
* 1934 год — Конрад применяет масс-спектрометрию для анализа органических молекул.
* 1936 год — Артур Демпстер, Кеннет Бэйнбридж ( ) и ( ) конструируют масс-спектрограф с двойной фокусировкой . Демпстер разрабатывает искровой источник ионизации.
* 1940 год — с помощью препаративной масс-спектрометрии выделяет уран-235.
* 1940 год — Альфред Нир создаёт первый надёжный источник электронного удара, применив ионизационную камеру.
* 1942 год — Лоуренс запускает «калютрон» — промышленную установку по разделению изотопов урана, основанную на магнитно-секторном масс-спектрометре.
* 1946 год — Уильям Стивенс ( ) предлагает концепцию времяпролётного масс-спектрометра.
* 1948 год — Камероном ( ) и Эггерсом ( ) создан первый масс-спектрометр с времяпролётным масс-анализатором.
* 1952 год — В. Л. Тальрозе и А. К. Любимова впервые наблюдают сигнал метония CH 5 + в ионном источнике электронного удара при повышенном давлении метана в ионизационной камере (в 1966 году Мансон и Филд применят это открытие для аналитических целей и создадут ионный источник с химической ионизацией). 
* 1953 год — Пауль патентует квадрупольный масс-анализатор и ионную ловушку.
* 1956 год — Фред МакЛафферти и Голке создают первый газовый хромато-масс-спектрометр.
* 1966 год — Мансон и Филд создают ионный источник с химической ионизацией.
* 1972 год — Каратаев и Мамырин изобретают время-пролётный масс-анализатор с фокусировкой, значительно улучшающий разрешение анализатора.
* 1974 год — Первый жидкостный хромато-масс-спектрометр создан Арпино, Болдуином и МакЛафферти
* 1981 год — Барбер, Бордоли, Седжвик и Тайлор создают ионизатор с бомбардировкой быстрыми атомами (FAB).
* 1982 год — Первый масс-спектр целого белка (инсулин) с помощью бомбардировки быстрыми атомами (FAB).
* 1983 год — Бланки и Бестал изобретают термоспрей.
* 1984 год — Л. Н. Галль, а затем Фенн публикуют работы по методу электроспрей. 
* 1987 год — Карас, Бахман, Бар и Хилленкамп изобретают ионизацию лазерной десорбцией при содействии матрицы (MALDI).
* 1999 год — Александр Макаров изобретает электростатическую ионную ловушку «Орбитрэп».
См. также
* Инструментальные методы анализа
* Масс-спектрометры для изотопного анализа
* Спектроскопические методы
* Спектроскопия
* Таблицы Бейнона
* 
* Фильтр Вина
Примечания
 
Ссылки
* Масс-спектрометрия 
* Метод масс-спектрометрии

'''Масс-спектрометры для определения изотопного состава''' должны быть очень точными. Для анализа изотопного состава лёгких элементов (углерод, водород, кислород, сера, азот и т. д.) используется ионизация электронным ударом. В этом случае годятся все методы ввода газовой фазы, как и в органических масс-спектрометрах (DELTAPlus, DELTAPlus XL и МАТ253).
Для анализа изотопов более тяжёлых элементов используется поверхностная ионизация (TRITON TI) или ионизация в индуктивно-связанной плазме (NEPTUN, ELEMENT2). В России для изотопной масс-спектрометрии широко используется масс-спектрометр МИ-1201 производства НПО «Электрон» (ныне — OAO «SELMI», г. Сумы, Украина) в различных модификациях (МИ-1201-АГ, МИ-1201-АГМ, МИ-1201ИГ). Однако в связи с распадом СССР и нестабильностью политических отношений между Россией и Украиной оснащение российских предприятий и институтов украинскими приборами в настоящее время существенно затруднено.
Для решения проблемы с обеспечением отечественных предприятий масс-спектрометрическим оборудованием руководством Министерства атомной промышленности РФ в 1999 году было принято решение об организации производства серии специализированных масс-спектрометров различного назначения, первым из которых стал специализированный масс-спектрометр для изотопного состава урана в газовой фазе, получивший обозначение МТИ-350Г. В 2002 году была завершена разработка прибора, МТИ-350Г зарегистрирован в Государственном реестре средств измерения под № 23457-02 и допущен к применению в Российской Федерации. В настоящее время запущено серийное производство прибора в ООО «Уралприбор» (г. Новоуральск), более десятка масс-спектрометров МТИ-350Г эксплуатируются на разделительном производстве крупнейшего в мире предприятия по обогащению урана — Уральского электрохимического комбината (г. Новоуральск).
С 2002 по 2007 год выполнена разработка специализированного масс-спектрометра МТИ-350Т, предназначенного для измерения атомной доли изотопов урана, плутония и смешанного топлива в твёрдой фазе. В настоящее время проводятся работы по сертификации прибора.
Кроме изотопных приборов, в рамках программы разрабатываются: масс-спектрометр МТИ-350ГП, предназначенный для анализа химически агрессивных веществ с целью обеспечения контроля примесей в газообразном гексафториде урана, а также масс-спектрометр для контроля сублиматного производства гексафторида урана МТХ-350ГС.
Во многих типах изотопных масс-спектрометров используются магнитные масс-анализаторы. Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров и масс-спектрометрических детекторов являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.

'''Протео́мика''' ( ) — область молекулярной биологии, посвящённая идентификации и количественному анализу белков (иными словами, высокопроизводительному исследованию белков). Термин «протеомика» был предложен в 1997 году . Совокупность всех белков клетки называют протеомом .
Объектом изучения протеомики являются белки, которые экспрессируются в клетке, ткани или организме в данный момент времени (то есть протеом). Хотя первые методы протеомики, например, секвенирование белков по Эдману, появились задолго до геномных технологий, действительно высокопроизводительное изучение белков стало возможным только в постгеномную эпоху, то есть при наличии известных нуклеотидных последовательностей геномов разных организмов.
Задачи и значение
После геномики и транскриптомики, протеомика — следующий шаг в изучении биологических систем. Основная задача протеомики заключается в идентификации новых белков и их количественном анализе. Соответственно, протеомика объективно сложнее геномики, так как геном организма в большинстве случаев не меняется в ходе жизни, но совокупность всех его белков изменяется постоянно. Различаются даже протеомы клеток разных типов одного организма. Кроме того, изучение протеома осложняется и другими обстоятельствами, например, посттрансляционными модификациями, которым подвергаются многие белки (изучением посттрансляционных модификаций занимаются разделы протеомики — и ). Для активности многих белков критически необходимы взаимодействия с другими белками и с РНК, что также осложняет их идентификацию. Наконец, некоторые белки существуют так недолго и столь быстро разрушаются, что их очень сложно зафиксировать имеющимися методами .
Данные, полученные методом протеомики, могут быть использованы для формирования более глубокого понимания причин возникновения разнообразных заболеваний, например, нейродегенеративных, а также разработки методов лечения. С помощью протеомики осуществляется поиск антигенов, пригодных для создания новых вакцин. Идентификация белков, которые аномально экспрессируются при различных раковых заболеваниях, имеет огромное значение для диагностики с помощью биомаркеров, прогнозирования и лечения рака .
Методы
Традиционный подход к изучению белков подразумевает их выделение из тканей и клеток, последующую очистку, в результате чего становится возможным анализировать структуру и функции очищенного белка. Протеомика использует другой подход: всё белковое содержимое клетки можно увидеть и проанализировать в одну стадию. Это стало возможным благодаря появлению и развитию таких методов и технологий, как масс-спектрометрия и двумерный электрофорез. Однако методы протеомики не исчерпываются этими двумя примерами . Ниже рассмотрены использующиеся на данный момент методы исследования белков, в том числе методы количественного анализа и секвенирования аминокислотной последовательности белка, которые на современном этапе используются редко.
Количественный анализ, не требующий информации о структурах белков
Количественный анализ белков с ферментативной активностью можно опосредованно проводить через этих белков. Ещё в начале XX века подобный анализ можно было осуществить с помощью методов спектрофотометрии. При этом количество катализатора оценивается в условных единицах активности. Условные единицы активности до сих пор используют для описания концентрации в крови таких биомаркеров, как аланинаминотрансфераза и аспартатаминотрансфераза. В 1975 году был разработан способ получения моноклональных антител, и они быстро нашли применение в исследовании белков. Например, если известен антиген данного антитела, то с помощью этого антитела можно идентифицировать исследуемый антиген в экспериментальном образце. В медицине в качестве биомаркеров и в XXI веке широко используются антитела, антигены которых неизвестны, но которые связывают у больных людей гораздо больше антигена, чем у здоровых. Например, гликопротеин CA-125 использовали как биомаркер рака яичников с 1981 года, когда были получены антитела к нему. Значительно позднее идентифицировали сам белок — муцин 16 .
Секвенирование последовательности белка
 
В 1953 году Фредерик Сенгер определил аминокислотную последовательность гормона инсулина. Для мечения и идентификации N-концевого остатка Сенгер предложил использовать . После связывания с этим реагентом N-концевого остатка белка полипептидную цепь гидролизуют соляной кислотой до отдельных аминокислот и выявляют меченный остаток. Если белок состоит из нескольких полипептидных цепей, то пометятся оба N-концевых остатка, то есть будет установлено число отдельных полипептидных цепей в белке. Для секвенирования всей белковой последовательности чаще применяют метод секвенирования по Эдману .
В 1950-х годах шведский химик изобрёл метод определения аминокислотной последовательности белков (секвенирование). Первый этап секвенирования по Эдману — обработка исследуемого пептида изотиоцианатом фенила, который взаимодействует с аминогруппой, давая фенилтиокарбомоильный радикал. При умеренном закислении раствора он отщепляется, захватывая вместе с собой N-концевую аминокислоту. В результате в раствор выходит тиазолинон с радикалом, специфичным для данной аминокислоты. Это производное анализируют хроматографически, определяя, какая аминокислота была на N-конце, и цикл повторяется. Если исследуемый белок закреплён на твёрдой подложке, то после каждой обработки изотиоцианатом фенила его можно промывать, удаляя тиазолинон с N-концевой кислотой, и начинать новый цикл. Метод Эдмана позволяет с высокой точностью определять последовательность длиной до 30 аминокислотных остатков. Высокая чувствительность метода также позволяет секвенировать менее 0,1 нмоль пептида с 99 % точностью. Длина полипептидной цепи, которую можно секвенировать методом Эдмана, зависит от эффективности отдельных стадий, которая, в свою очередь, определяется аминокислотным составом полипептида .
 
В 1960-х годах был создан автоматический секвенатор, реализующий метод Эдмана. Первичную структуру инсулина, на определение которой у Сенгера ушло более 10 лет, в настоящее время можно получить за пару дней прямым секвенированием на белковом секвенаторе . Метод Эдмана сейчас изредка используют при исследовании организмов, геномные последовательности которых неизвестны . Традиционное секвенирование белков также применяют в тех случаях, когда многие их особенности (например, посттрансляционные модификации) нельзя узнать только лишь из последовательности гена .
Большинство белков перед секвенированием необходимо приготовить к нему особым образом. Сначала в белке́ разрушают дисульфидные связи, если они есть, при помощи окисления надмуравьиной кислотой или восстановления дитиотреитолом. Далее белковую цепь дробят на фрагменты протеазами, поскольку секвенирование длинных белков имеет невысокую точность. Обычно для гидролиза используют трипсин, который действует только на те пептидные связи, карбонильная группа которых принадлежит остатку лизина или аргинина. Поэтому, если при полном гидролизе определить число лизиновых и аргининовых остатков в белке, можно предсказать, на сколько фрагментов распадётся белок после обработки трипсином. Полученные фрагменты далее чистят с помощью электрофореза ''(см. ниже)'' или хроматографии и секвенируют по Эдману. Чтобы восстановить последовательность белка по фрагментам, его разрезают на куски ферментом, который распознаёт остатки, отличные от тех, которые распознаёт трипсин. На основании перекрытий двух полученных наборов фрагментов восстанавливают полную аминокислотную последовательность белка .
Для определения положения дисульфидных связей белок снова расщепляют трипсином, но не разрушая предварительно дисульфидные связи. Образующиеся фрагменты разделяют электрофорезом и сравнивают с набором фрагментов, полученных при первом расщеплении трипсином. Если между двумя фрагментами есть дисульфидная связь, то при разделении первого набора фрагментов они будут выглядеть на геле как две полосы, а при электрофорезе второго образуют единую полосу .
Двумерный гель-электрофорез
 
 
 ]]
В 1970—1980-х годах достигли расцвета методы выделения и очистки белков. Эти методы сочетали принципы хроматографии, электрофореза и центрифугирования; многие из них давно вышли из употребления, но некоторые используются и в XXI веке. В 1970 году швейцарский учёный предложил метод разделения белков при помощи электрофореза в денатурирующих условиях. Сначала белки подвергали жёсткой денатурации под действием додецилсульфата натрия ( ), который в виде слоя покрывал каждую белковую молекулу. Чем больше был белок, тем больше SDS связывалось с ним и тем больший отрицательный заряд приобретал их комплекс. Поэтому при нанесении образцов на полиакриламидный гель они начинали двигаться под действием электрического поля; при этом скорость движения белковых молекул зависит от их массы (более лёгкие белки перемещаются по гелю быстрее). Метод хорошо подходит для разделения белков с массой от 5 до 250 кДа .
 ]]
Метод Лэммли получил дальнейшее развитие. В 1975 году Патрик О’Фарелл и Йоахим Клозе независимо друг от друга предложили принцип так называемого двумерного электрофореза: перед разделением по массе с помощью SDS белки предварительно разделяются согласно их изоэлектрической точке. Сначала белки вносят в стеклянную трубку, заполненную особыми полимерами, которые создают в ней неподвижный градиент pH. Белки распределяются по трубке, занимая места, pH которых равен их изоэлектрической точке. Далее содержимое трубки выдавливают и приплавляют к гелю для обычного электрофореза по Лэммли. Таким образом, сначала белки делятся по изоэлектрической точке, а потом по массе. В результате двумерного электрофореза каждому белку соответствует не полоса, как при обычном электрофорезе, а сфокусированное округлое пятно, размер и интенсивность окрашивания которого соответствуют концентрации белка. С помощью двумерного электрофореза можно разделять не только различные белки, но и изоформы одного и того же белка, а также формы белка с разными посттрансляционными модификациями. Были предложены различные усовершенствования методики двумерного электрофореза, некоторые его этапы, а также обработка отсканированных гелей, были автоматизированы. По сути, двумерный электрофорез — единственный способ наглядного представления протеома .
Вестерн-блоттинг
 
 
В ряде случаев необходимо установить, с какими клеточными белками взаимодействуют выделенные антитела. Нередко стоит и обратная задача: определить выделенный белок можно с помощью антител, специфически с ним связывающихся. Для этого существует метод вестерн-блоттинга, или иммуноблоттинга. При его применении вначале белки из исследуемого лизата разделяют при помощи гель-электрофореза, а из геля переносят на пористую мембрану. Далее мембрану последовательно обрабатывают антителами, специфичными к искомому белку, и радиоактивно-меченными антителами, связывающимися с первыми антителами. Иногда вместо вторых антител производят ферментативную реакцию с первыми антителами. В результате молекулы искомого белка, распознанные антителами, выявляются как полосы на авторадиограмме или пятна на мембране, по которым можно идентифицировать белок .
Масс-спектрометрия
 
 
Масс-спектрометрия включает ряд методов, которые направлены на определение молекулярной массы исследуемых соединений. Она нашла широкое применение и в биологии, в особенности в протеомике. При применении масс-спектрометрии сначала белки, находящиеся в образце, ионизируют, потом в условиях вакуума ионы сортируются и детектируются, давая на выходе спектр, который дальше анализируется специальными вычислительными методами. В конечном итоге для каждого иона определяется значение отношения массы к заряду. Если заряд иона равен единице, то отношение численно равно его молекулярной массе. Поначалу использование масс-спектрометрии в биологии было ограничено из-за того, что ионизация была очень жёсткой и приводила к разрушению молекул. В 1980-х годах был разработан метод ионизации молекул лазером при их сокристаллизации со светочувствительным органическим веществом (его называют матрицей). Матрица окружает молекулы исследуемого вещества и под действием лазера ионизирует соседние молекулы. В некоторых условиях ионизацию можно провести без разрушения исследуемых молекул. Этот метод получил название опосредованная матрицей лазерная десорбция-ионизация ( ). Новый метод ионизации совместили с обычным масс-спектрометрометрическим детектором (времяпролётным, ). В этом детекторе ионы движутся в вакуумной трубке и достигают чувствительной пластины (фотоэлектронного умножителя), которая и является детектором. Время, за которое ион преодолевает длину трубки, обратно пропорционально его массе. В 1990-е и в начале 2000-х годов метод MALDI-TOF очень активно использовался для исследований белков .
 
Из-за особенностей изотопного разделения пики в спектрах больших белков чрезвычайно сложно анализировать. По этой причине перед исследованием их с помощью фермента трипсина разрушают на пептиды массой , и затем по данным для пептидов восстанавливают информацию об исходном белке подобно тому, как при секвенировании нуклеиновых кислот нового поколения исходные последовательности собираются из коротких . Этот подход называется « » ( ). Процесс сборки небезошибочен и приводит к большим потерям информации, поэтому в некоторых случаях исследуются целые белки без расщепления с помощью мощных детекторов сверхвысокого разрешения (« », ) .
Набор молекулярных масс пептидов, которые были получены при обработке белка трипсином, уникален для каждого белка. Это связано в основном с высокой специфичностью трипсина, который вносит разрез только по остаткам лизина и аргинина. Сравнивая полученную картину молекулярных масс пептидов для исследуемого белка с пептидными картами белков из баз данных, можно установить, какой именно белок исследовался. Этот подход получил название пептидной дактилоскопии . Поскольку полного соответствия экспериментального распределения масс пептидов и эталонных пептидных карт достичь невозможно, была введена количественная оценка ( ) вероятности того, что экспериментальная пептидная карта соответствует данной теоретической. Для пептидной дактилоскопии были разработаны специальные программы, например, MOWSE .
 
Вместо фрагментации трипсином перед установкой образцов в масс-спектрометр фрагментацию белков на фрагменты можно осуществлять в самом масс-спектрометре, например, при помощи столкновения с молекулами инертных газов. При этом каждый пептид характеризуется массой иона-предшественника и набором масс ионов-фрагментов. Массы фрагментов можно измерить и по ним восстановить информацию об исходном белке, так как молекулярные массы фрагментов можно найти исходя из последовательности пептида. Такой подход получил название (MS-MS). Как и при пептидной дактилоскопии, в тандемной масс-спектрометрии имеет место вероятностная оценка того, что пептидная карта исследуемого белка соответствует одной из теоретических. В 2007 году для анализа данных тандемной масс-спектрометрии был предложен подход . Суть этого подхода заключается в том, что при анализе данных к целевым теоретическим пептидам (  — цель) стали добавлять равное количество бессмысленных, фальшивых (  — ложная цель) пептидов. Этот подход позволяет оценить качество анализа. Если анализ в качестве лучших соответствий выдаёт соответствие экспериментального белка с заведомо фальшивым, то он даёт , а подход позволяет оценить долю ложноположительных результатов .
 
В качестве альтернативы MALDI ионизацию пептидов перед масс-спектрометрией можно осуществлять с помощью метода ионизации электрораспылением, или ионизации электроспреем ( ). Жидкость, содержащая исследуемые белки, помещается в конический капилляр, а когда она выходит из капилляра, к ней прилагается сильное напряжение. В результате жидкость превращается в аэрозоль, и при испарении частиц аэрозоля в потоке инертного газа заряд может переходить на растворённые в аэрозоле биомолекулы, в том числе белки. При таком способе ионизации биомолекулы не разрушаются. Ионизацию электроспреем можно легко совместить с высокоэффективной жидкостной хроматографией: поток хроматографической фазы с колонки можно направить прямо в капилляр для электрораспыления. Таким образом, масс-спектрометр будет определять массы разделяемых в аналитической колонке молекул. Этот метод обозначают аббревиатурой LC-MS (от англ. ) . Идентификация белков в сложном растворе при помощи комбинации масс-спектрометрии и высокоэффективной жидкостной хроматографии получила название протеомики-дробовика, или скорострельной протеомики ( ) .
Методы масс-спектрометрии могут быть использованы для направленного обнаружения искомых белков, то есть масс-спектрометр можно настроить таким образом, чтобы он видел только нужный пептид. Для этой цели используют , то есть три одинаковых масс-спектрометра, последовательно передающие друг другу ионы. Первый масс-спектрометр отфильтровывает интересующий пептид, во втором он фрагментируется, а третий регистрирует от 3 до 5 заранее выбранных фрагментов. Количественный анализ производится на основе интенсивности фрагментов. Этот метод известен как мониторинг множественных реакций ( ), или ( ) .
Белок-белковые взаимодействия
 
Один из наиболее популярных методов изучения белок-белковых взаимодействий — использование дрожжевой двугибридной системы. Для этой цели получают два штамма гаплоидных дрожжей, один из которых исследуемый белок (приманка), а второй — белок, который необходимо проверить на предмет взаимодействия с первым (добыча). Далее гаплоидные клетки сливают с образованием диплоидных клеток дрожжей, экспрессирующих оба белка. Если белки взаимодействуют, то они оба составят транскрипционный фактор, запускающий экспрессию репортёрного гена. Если же взаимодействия между белками нет, то и экспрессия репортёрного гена не запускается. С помощью такого подхода у дрожжей ''S. cerevisiae'' при скрининге 6000 клонов добычи против 6000 клонов приманки удалось идентифицировать 691 белок-белковое взаимодействие, из которых только 88 были известны ранее . В XXI веке для исследования белок-белковых взаимодействий применяются и другие методы, такие как плазмонный резонанс .
На основании данных о белок-белковых взаимодействиях в ряде случаев можно судить о функциях белка. Например, если известно, что белок взаимодействует с несколькими белками одного метаболического пути, вполне вероятно, что он тоже в нём задействован. Карты белковых взаимодействий называют интерактом. Существуют базы данных, хранящие информацию о взаимодействиях белков .
Данные о белок-белковых взаимодействий чрезвычайно важны для биологических сетей и системной биологии: они, например, используются при реконструкции сигнальных каскадов .
Белковые микрочипы
 
Белковые микрочипы разрабатываются для идентификации определённых белков в образце. По аналогии с ДНК-микрочипами, на твёрдую подложку наносятся очень маленькие капли, содержащие антитела. В каждой капле находятся меченые антитела к одному определённому белку, который добавляется на чип в виде пробы. После промывки флуоресценция детектируется только в тех каплях, в которых антитела связали исследуемый белок. Вместо антител можно использовать другие молекулы, специфически взаимодействующие с конкретными белками, например, олигонуклеотиды . Белковые микрочипы также можно использовать для обнаружения белок-белковых взаимодействий и определения функций белков. В 2000-е годы белковые микрочипы автоматизированы. Они обладают высокой чувствительностью и требуют совсем небольшого количества исследуемого белка, благодаря чему отличаются экономичностью .
Биоинформатика в протеомике
С помощью масс-спектрометрии и чипов можно получить информацию о фрагментах белка, но не о белке целиком. В связи с этим созданы программы, которые из фрагментарных данных масс-спектрометрии и чипов выдают данные о почти полностью собранных из этих фрагментов белков. Эти программы основаны на построении выравниваний фрагментов с известными белками из баз данных UniProt и .
В большинстве программ, анализирующих белки, не учитываются их посттрансляционные модификации . Существующие инструменты, определяющие посттрансляционные модификации, имеют лишь предсказательный характер .
Вычислительные методы биоинформатики активно используются для изучения белков-биомаркеров. Так, с помощью компьютерных моделей удалось показать интенсивный обмен белками между организмом матери и плодом при беременности, причём для анализа требовался лишь неинвазивный забор крови у матери .
Развивается такое направление, как протеогеномика, которая использует методы протеомики для подтверждения данных, полученных из геномных последовательностей . Существует также структурная протеомика, которая занимается широкомасштабным исследованием структур белков на основе данных рентгеноструктурного анализа и ЯМР-спектроскопии .
Протеомика и системная биология
Последние достижения в количественной протеомике позволяют использовать её для глубокого анализа клеточных систем . Описание поведения биологических систем в ответ на разнообразные воздействия (действия внешних факторов, изменения клеточной физиологии в связи с разными фазами клеточного цикла и тому подобные) на уровне изменения белкового состава позволяют глубже понять суть многих биологических процессов. Благодаря этому протеомику, наряду с геномикой, транскриптомикой, эпигеномикой, метаболомикой и другими , включают в состав нового научного направления — системной биологии. Так, Атлас протеома раковых клеток ( ) содержит количественные данные об экспрессии около 200 белков в более чем 4000 проанализированных опухолевых образцах, дополняя Атлас ракового генома ( ), содержащий геномные и транскриптомные данные для этих белков .
Практическое применение
С помощью MALDI-TOF можно определять патогенные микроорганизмы с точностью до родов и видов. Интактные бактериальные клетки наносят на металлическую мишень масс-спектрометра, покрывают матрицей, облучают лазером и получают специфичные профили, которые обученный алгоритм распознаёт по характерным массам .
Исследуется возможность использования протеомики для диагностики раковых заболеваний с помощью анализа белковых биомаркеров, а также определения степени злокачественности опухоли. В этом направлении уже достигнуты некоторые успехи. Например, в США разрешено использование разработанного в 2015 году теста Xpresys Lung, который использует таргетную масс-спектрометрию нескольких белков плазмы крови и оценивает степень злокачественности опухолевых узелков в лёгких .
Новейшие достижения протеомики — в области масс-спектрометрии, разделении белков органелл и мембранных белков — могут сделать возможными исследование протеома сердца и идентификацию модифицированных белков (а также определять характер их модификации). Данные по протеому сердца помогут понять механизмы разнообразных сердечно-сосудистых заболеваний .
Многие лекарственные препараты или сами являются белками, или действуют на определённые белки. Поэтому протеомику взяли на вооружение специалисты, занимающиеся . У большинства фармацевтических компаний есть подразделение, занимающееся протеомикой, или компания-партнёр, специализирующаяся на протеомике. Методы протеомики используют для подтверждения валидности мишеней разрабатываемых препаратов, определения эффективности биомаркеров, изучения механизма действия препарата и его токсичности. Методы протеомики используют, в частности, для поиска , которые связываются с пурин-связывающими белками на этапе размножения плазмодия в эритроцитах и выхода из них в кровь .
Сравнение протеомов двух организмов (необязательно близкородственных) позволяет выявить как общие для этих двух организмов белки, так и белки, которые обусловливают различия их фенотипов. Такой анализ может давать информацию, полезную для понимания эволюционного процесса , а иногда позволяет определить ранее неизвестные функции белков. Например, при помощи сравнительной протеомики были выявлены белки насекомого '' '', вовлечённые в процессы, связанные с размножением, чья экспрессия изменяется в ответ на обработку инсектицидами .
История
История протеомики начинается с 1950 года, когда Эдман предложил метод секвенирования белков. В 1958 году исследовательская группа Фредерика Сенгера определила аминокислотную последовательность инсулина. В 1959 году зародился метод иммуноанализа, который имеет огромное значение для изучения белков. В 1967 году был создан первый автоматический секвенатор, определяющий аминокислотные последовательности белков по методу Эдмана. В 1970 году Лэммли предложил метод разделения белков с помощью электрофореза в денатурирующем полиакриламидном геле, а в 1975 году на его основе была предложена методика двумерного электрофореза. В 1984 году был изобретён метод ионизации электроспреем, что позволило изучать белки с помощью масс-спектрометрии без их разрушения, а в 1985 году был предложен метод ионизации MALDI. В 1994 году появились первые пептидные карты для масс-спектрометрии. В 1996 году аспирант Марк Уилкинс ввёл в употребление термин «протеом», и уже в следующем году появился термин «протеомика». В 1999 году появились первые программы для предсказания фрагментов, массы которых будут определены с помощью масс-спектрометрии, по последовательности белка. В 2001 году зародилась скорострельная ( ) протеомика, и к 2014 году с помощью этого метода стало возможным идентифицировать 20 тысяч белков человека в одном образце . В настоящее время происходит не только развитие и усовершенствование методов протеомики, таких как различные разновидности масс-спектрометрии, но и новых программ для интерпретации протеомных данных .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Изотопный анализ''' — определение изотопного состава химического элемента. Изотопный анализ различных элементов можно реализовать на различных физических принципах. Наиболее распространённым является масс-спектрометрический метод, с помощью которого можно проводить изотопный анализ всех без исключения элементов периодической системы.
Масс-спектрометры для определения '''изотопного состава''' должны быть высокоточными. Для анализа изотопного состава лёгких элементов (углерод, водород, кислород, сера, азот и т. д.) используется ионизация электронным ударом. Для этих целей годятся все методы ввода газовой фазы, как и в органических масс-спектрометрах. Для анализа изотопов более тяжёлых элементов используется термоионизация или ионизация в индуктивно-связанной плазме. Во многих типах изотопных масс-спектрометров используются магнитные масс-анализаторы.
Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.
Оптические методы изотопного анализа (например, абсорбционные на основе диодных лазеров) в ряде случаев позволяют избавиться от изобарных наложений (то есть помех, связанных с совпадением масс изотопов или изотопомеров различных элементов), которые часто препятствуют измерениям, проводимым при помощи масс-спектрометров.
См. также
* Масс-спектрометры для изотопного анализа
Литература
* Свердлов Л. М., Ковнер М. А., Крайнев Е. П. Колебательные спектры многоатомных молекул. М.:Наука, 1970. 559с.
* Sverdlov L.M., Kovner M.A., Krainov E.P. Vibrational Spectra of polyatomic molecules. New York, Toronto, Jerusalem, London: John Wiley and Sons, 1974. 664p.

'''Цифрово́й аудиоформа́т''' — формат представления звуковых данных, используемый при цифровой звукозаписи, а также для дальнейшего хранения записанного материала на компьютере и других электронных носителях информации, так называемых звуковых носителях.
'''Аудиофа́йл''' ('''файл, содержащий звукозапись''') — компьютерный файл, состоящий из информации об амплитуде и частоте звука, сохранённой для дальнейшего воспроизведения на компьютере или проигрывателе.
Разновидности цифровых аудиоформатов
Существуют различные понятия звукового формата.
 
'''Формат представления''' звуковых данных в цифровом виде зависит от способа квантования аналогово-цифровым преобразователем (АЦП). В звукотехнике в настоящее время наиболее распространены два вида квантования:
* импульсно-кодовая модуляция
* сигма-дельта-модуляция
Зачастую разрядность квантования и частоту дискретизации указывают для различных звуковых устройств записи и воспроизведения как формат представления цифрового звука (24 бита/192 кГц; 16 бит/48 кГц).
'''Формат файла''' определяет структуру и особенности представления звуковых данных при хранении на запоминающем устройстве ПК. Для устранения избыточности аудиоданных используются аудиокодеки, при помощи которых производится сжатие аудиоданных. Выделяют три группы звуковых форматов файлов:
* аудиоформаты без сжатия, такие как WAV, AIFF
* аудиоформаты со сжатием без потерь (APE, FLAC)
* аудиоформаты со сжатием с потерями (MP3, Ogg)
Особняком стоят модульные музыкальные форматы файлов, созданные синтетически или из семплов заранее записанных живых инструментов. Они в основном служат для создания современной электронной музыки (MOD). Также сюда можно отнести формат MIDI, который не является звукозаписью, но с помощью секвенсора позволяет записывать и воспроизводить музыку, используя определённый набор команд в текстовом виде.
'''Форматы носителей цифрового звука''' применяют как для массового распространения звуковых записей (CD, SACD), так и в профессиональной звукозаписи (DAT, минидиск).
Для систем пространственного звучания также можно выделить форматы звука, в основном являющиеся звуковым многоканальным сопровождением к кинофильмам. Такие системы имеют целые семейства форматов, созданные двумя крупными конкурирующими компаниями — Digital Theater Systems Inc. (DTS) и Dolby Laboratories Inc. (Dolby Digital).
Также форматом называют количество каналов в системах многоканального звука (5.1; 7.1). Изначально такая система была разработана для кинотеатров, но впоследствии была расширена для систем домашнего кинотеатра.
Некоторые виды цифрового звука в сравнении
 
 
Таблица сравнения
 
 
Указанные в таблице скорости кодирования и декодирования, а также коэффициент сжатия, получаются при использовании стандартных настроек кодировщика.
Список цифровых аудиоформатов
 
 
 
 
* AA
* AAC
* AC3 (Dolby Digital)
* ADX
* AHX
* AIFF
* APE
* ASF
* (SND)
* AUD
* DMF
* DTS
* DXD
* FLAC
* MMF (Yamaha SMAF)
* MOD
* MP1
* MP2
* MP3
* MP4
* MPC
* Ogg Vorbis
* Opus
* RA
* TTA
* VOC
* VOX
* VQF
* WAV
* WMA
* XM
* CD
* DVD-audio
* MQA
 
Кодирование без потерь
Форматы без сжатия
* AIFF
* AU
* CDDA — формат, используемый в аудио-CD
* DSD — формат, используемый в SACD
* DXD — качество цифровой звукозаписи DXD по многим параметрам превосходит не только другие ИКМ-форматы, но и DSD.
* IFF-8SVX — Interchange File Format
* IFF-16SV
* RAW — необработанные («сырые») замеры без какого-либо заголовка или синхронизации
* WAV — Microsoft Wave (Waveform audio format); разработан совместно с IBM 
Форматы со сжатием звука без потерь
* FLAC (.flac) — свободный кодек из проекта Ogg
* Lossless Audio (.la)
* Lossless Predictive Audio Compression (LPAC; .pac)
* Apple Lossless (.m4a)
* Monkey's Audio (.ape)
* OptimFROG (.ofr) 
* RKAU (.rka) 
* Shorten (.shn)
* TTA — True Audio, свободный кодек
* TAK (.tak) — Tom’s lossless Audio Kompressor
* WavPack (.wv)
* Windows Media Audio 9 Lossless (.wma)
* ADX — формат звука с максимальным битрейтом 1 Гбит/с 
* PXD (.pxd) — формат компании PXD Media. Один из первых аудиокодеков без потерь (1997). Используется в музыкальных конструкторах EJAY и других.
Кодирование с потерями
* MP2 — MPEG-1/2 Layer 2 (Musicam)
* MP3 — MPEG-1/2/2.5 Layer 3
* Vorbis — проект Ogg, свободный, похож по принципам на MP3
* Speex — проект Ogg, свободный, сжатие голоса, низкий битрейт
* Opus — проект Ogg, свободный, передача звука по сети; основан на технологиях кодеков CELT и SILK.
* GSM-FR — GSM Full Rate, изначально для сотовых телефонов
* G.723.1 — один из базовых кодеков речевой IP-телефонии
* G.729 — эффективный узкополосный речевой кодек IP-телефонии
* Windows Media Audio (WMA)
* AAC (.m4a, .mp4, .m4p, .aac) — Advanced Audio Coding, часто в контейнере MPEG-4
* Musepack — Musepack (MPC)
* TwinVQ — Yamaha TwinVQ (VQF)
* RealAudio (RA, RM)
* OTS Audio File — похож на MP3
* SWA — Macromedia Shockwave Audio; сжатие как в MP3 с дополнительными заголовками для Macromedia Director 
Другие форматы
 
* GYM — лог чипа Genesis YM2612
* IMF (id Music File) — создан id Software, содержит лишь байты, передаваемые чипу OPL2
* IT — модуль Impulse Tracker, добавлены сжатые инструменты, действия на отпускание ноты, и др.
* MID, MIDI (Musical Instrument Digital Interface) — обычно просто ноты и управляющие инструкции, но изредка и дампы семплов)
* MT2 — модуль MadTracker, сочетает свойства IT и XM
* MNG — звуковое сопровождение ( ) для игр серии , начиная с ''Creatures 2'' 
* MOD — модули Soundtracker и Protracker для семплов и мелодии
* MusicXML
* NSF (NES music)
* NIFF
* ORG (Organya) — формат, придуманный разработчиками игры Cave Story
* PSF — PlayStation sound format
* PTB (Power Tab Editor tab)
* S3M — модуль ScreamTracker 3, чуть больше эффектов и отдельной колонкой громкости
* SPC — звуковой формат Super Nintendo Entertainment System
* STF — файл проекта StudioFactory, содержит все необходимые патчи, семплы, треки и установки для воспроизведения файла
* SYN — файл проекта SynFactory, содержит все необходимые патчи, семплы, треки и установки для воспроизведения файла
* VGM (Video Game Music) — лог нескольких чипов
* XM — модуль Fast Tracker, добавлены инструменты
* YM — формат звукового чипа Atari ST/Amstrad CPC YM2149
Форматы плейлистов
 
Существуют как общепринятые (стандартные) форматы плейлистов, так и разработанные для конкретного медиаплеера. Однако нередко форматы второго типа становятся популярными и стандартными.
Наиболее популярные форматы плейлистов:
* Advanced Systems Format (.asx) — Windows Media Metafile — XML-подобный формат файла, представленный в Windows Media Player.
* B4S — базирующийся на XML формат плейлиста Winamp3.
* FPL — плейлист плеера foobar2000.
* M3U (.m3u, .m3u8) — текстовый формат, изначально появился в Winamp, затем появилась его поддержка и в других плеерах.
* PLS — формат, используемый первоначально в плеере Light Alloy.
* Real Audio Metafile — только для файлов формата Real Audio.
* SMIL — XML-подобный формат, рекомендованный Консорциумом W3C; распространяется как на аудио-, так и на видеоформаты.
* VLC — собственный формат плейлиста в проигрывателе VLC.
* Windows Media Player Playlist (WPL) — список воспроизведения Windows Media Player, начиная с 9 версии.
* XSPF — открытый XML-формат, рассчитанный на переносимость и кроссплатформенность; разработан Xiph.Org.
* ZPL — формат плейлиста в Zoom Player.
* AIMPPL, AIMPPL4, PLC — форматы плейлистов плеера AIMP. (PLC : AIMP 1.52 - 2.60, AIMPPL : AIMP 3.00 - 3.60, AIMPPL4 : 4.00 - 5.02, начиная с 5.03 стандартным форматом плейлистов стал открытый формат плейлистов XSPF, на мобильной версии AIMP ранее также фигурировал формат AIMPBPL)
См. также
* Медиаконтейнер
* Кодек
* Цифровые видеоформаты
Примечания
 
Ссылки
* List of audio and music file formats
* Форматы звуковых файлов. Часть 1
* Форматы звуковых файлов. Часть 2
* Форматы звуковых файлов. Часть 3
* Форматы
* Lossless comparison — сравнение кодеков без потерь

'''Охра́на окружа́ющей среды́''' (или '''охра́на приро́ды''', '''защи́та приро́ды''') — комплекс мер, предназначенных для ограничения отрицательного влияния деятельности человека на окружающую среду (природу). 
Такими мерами могут являться :
* Ограничение выбросов в атмосферу и гидросферу с целью улучшения общей экологической обстановки.
* Создание заповедников, национальных парков с целью сохранения природных комплексов.
* Ограничение ловли рыбы, охоты с целью сохранения определённых видов.
* Ограничение выброса мусора.
* Ограничение вырубки лесов.
Научная основа
 
Научные основы охраны окружающей среды изучает экология. Изучение многообразного влияния научно-технического прогресса на окружающую природную среду (биосферу) — одна из наиболее важных проблем современности. Конечная цель такого изучения — защита и улучшение окружающей среды для благополучного существования текущего и будущих поколений .
Охрана земель и меры по защите почв
Охрана земель, согласно экологическому словарю, — это «комплекс организационно-хозяйственных, агрономических, технических, мелиоративных, экономических и правовых мероприятий по предотвращению и устранению процессов, ухудшающих состояние земель, а также случаев нарушения порядка пользования землями» .
Охрана земель тесно связана с охраной почв. Для восстановления почв, загрязнённых токсичными промышленными отходами (в том числе свинцом, мышьяком, цинком и медью) могут быть использованы новые подвиды земляных червей Lumbricus rubellus. Каждый подвид обладает своим белковым комплексом, нейтрализующим опасные соединения, то есть поглощает определённый элемент и возвращает его в почву уже в виде, пригодном для усвоения растениями. Таким образом, возможно двухэтапное восстановление почв :
# разведение червей;
# высадка зелёных насаждений.
Поскольку эти черви не способны жить в чистых почвах, их также можно использовать для оценки токсичности почв. 
Охрана лесов
Сплошные концентрированные рубки, пожары, болезни, ветровал, загрязнение окружающей среды и индивидуальный отбор, очень широко применяемый в селекции, приводят к тому, что сокращается эффективная численность особей в популяциях древесных растений. А за этим следует постоянное снижение генетического разнообразия лесов. Это опасно тем, что новые поколения леса, появившиеся от численно ограниченной группы, будут менее разнообразны с точки зрения генетики, а значит, снизится их продуктивность и устойчивость к неблагоприятным условиям. 
Устранить эту проблему в отношении каждого конкретного вида можно только в том случае, если будет достаточно хорошо изучена его популяционно-хорологическая структура. Эксплуатация и последующее восстановление численности популяции должны осуществляться на основе максимально возможного сохранения принципа естественного воспроизведения этой популяции. Например, для сосны обыкновенной в таёжной зоне, где под пологом взрослых деревьев имеется много подроста, восстановление леса должно проходить естественным путём. Суть метода здесь — в выборе оптимальных схем разработки лесосек для максимального сохранения подроста. В типах лесов, где сосна не сменяется менее ценными древесными видами, но подроста мало, возобновление сосны также должно быть естественным, а постепенные рубки сопровождаться мерами, способствующими этому. Восстановление вырубок путём посадок возможно только в тех типах лесов, где сосна заменяется другими, хозяйственно малоценными видами. Здесь важно соблюдение принципа: где были заготовлены семена, там они и должны быть высеяны. 
Экологический активизм
 
 
Экологический активизм (экологизм, энвайронментализм) — общественное движение, направленное на усиление мер по защите окружающей среды. Активисты организуют протесты против загрязнения окружающей среды, а иногда (как в случае организации «Гринпис») и активно саботируют ведение экологически опасной экономической деятельности. Наиболее радикальные энвайронменталистские организации (например, Фронт освобождения Земли) допускают в своей деятельности методы экотерроризма. 
Позитивным примером экологического активизма может быть эковолонтёрство, с его интеграцией в игровую и спортивную деятельность человека: SpoGomi, Чистые Игры, Гринворкаут, Плоггинг.
С точки зрения религии
 спасается в дупле липы (клеймо иконы XVII века)]]
 
Буддизм
Согласно современному мастеру чань Син Юню, Будда Шакьямуни был основателем движения по охране окружающей среды , которое воплощает в себе буддизм . Будда утверждал, что все вещи являются взаимозависимыми друг от друга и не могут существовать обособленно . Тем самым, причиняя вред окружающей среде, человек причиняет вред себе. То же верно и в обратном направлении. Например, согласно буддийскому учению, ложь приводит к повышению загрязнения и вони в окружающей среде. 
Охране окружающей среды в учении всегда уделялось большое внимание . Будда указывал своим последователям, что те должны защищать от уничтожения животных и отдельные виды деревьев . Буддисты часто производили посадку деревьев и углубляли реки. Они также призывали людей к вегетарианству, экономному использованию природных ресурсов и любви к природе. 
Зороастризм
Зороастризм провозглашает почитание стихий Земли: огня, воды, земли и воздуха . Заратуштра провозгласил необходимость беречь окружающую среду и предохранять её от загрязнения, необходимость заботы о животных и растениях.
Православие
Православный святой, преподобный Амфилохий (Макрис), по утверждениям современников очень любил природу, особенно же — деревья . Дружба православных святых с дикими животными — часто упоминается как в житиях святых, так и в легендарных историях о них .
Делегация Русской православной церкви на VI Ассамблее ВСЦ в 1983 г. внесла предложение о внесении в перечень прав человека «права на защиту окружающей среды» .
В документе «Позиция Русской Православной Церкви по актуальным проблемам экологии» указано в частности: Загрязнение и разрушение природы — прямое следствие человеческого греха, его зримое воплощение. Многообразные проявления греховного отношения к природе характерны для современного «общества потребления», ставящего главной целью получение прибыли. Священный Синод Русской православной церкви на заседании 13 июля 2015 года в Санкт-Петербурге установил день особой молитвы о Божием творении. Архипастырям и пастырям в первое воскресенье сентября Синод постановил посвящать проповедь заботе о Божьем творении. Тем самым священный Синод стремится стимулировать активность духовенства и мирян в экологической сфере. 
С 2015 года работает сайт экологической работы Московской епархии , на котором регулярно публикуются новости о работе и акциях, проводимых под патронажем Церкви.
Католицизм
Среди католических богословов наиболее полное развитие природоохранная тематика получила в трудах папы Иоанна Павла II, который, рассматривая причины экологического кризиса, считал, что: «Человек, охваченный жаждой иметь и получать удовольствие в большей степени, чем быть и возрастать, потребляет безудержно и беспорядочно земные ресурсы и свою собственную жизнь», решение экологических проблем возможно только на пути сохранения «нравственных условий подлинной человеческой экологии» .
См. также
 
* Охрана природы
* Движение в защиту окружающей среды
* Экологическая политика
* Деградация окружающей среды
* Планетарные границы
* Всемирный день окружающей среды
* Международное право охраны окружающей среды
* Международный день предотвращения эксплуатации окружающей среды во время войны и вооружённых конфликтов
* Загрязнение
* Загрязнение океанов
* Загрязнение почв
* Световое загрязнение
* Геоэтика
* Биоаккумуляция
* Экологические платежи
* Индекс экологической эффективности
* Научный консенсус по изменению климата 
Примечания
 
Литература
* Беспамятнов Г. П., Кротов Ю. А., Предельно допустимые концентрации химических веществ в окружающей среде, Л., 1985
* Грушко Я. М., Вредные органические соединения в промышленных выбросах в атмосферу, Л., 1986
* Грушко Я. М., Вредные неорганические соединения в промышленных выбросах в атмосферу, Л., 1988
* Дмитриев М. Т., Казнина Н. И., Пинигина И. А., Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, М., 1989
* Яблоков А. В. и др. Охрана живой природы: проблемы и перспективы. М., 1983.
* Hartshorn G. S. A Russian «Silent Spring». — BioScience, 1992, Vol. 42, No. 7, p. 559—560.
* 
Ссылки
 
* EnviroLink Network  — большой список энвайронменталистских организаций
* Международный портал экологических акций 4green  — единый календарь акций, идеи, планирование, обсуждения

'''Электронная спектроскопия''' является очень чувствительным и удобным методом для определения спектров поглощения, пропускания или отражения, изучения кинетики реакции, сопровождающейся спектральными изменениями.
Основан на принципе фотоионизации атомов исследуемого вещества под действием электромагнитного излучения. Преимуществами этого метода являются: возможность анализа очень малых количеств вещества, возможность тонкого исследования природы химических связей в молекулах .
В обычных условиях спектры имеют диффузный характер, что ограничивает их применение веществами, имеющими хромофорные группы (ароматические циклы, кратные связи и т.&nbsp;п.). Эти спектры позволяют устанавливать наличие тех или иных групп в молекуле, то есть осуществлять групповой анализ, изучать влияние заместителей на электронные спектры и строение молекул, исследовать таутомерию и другие превращения.
Виды электронной спектроскопии:
* Молекулярная электронная спектроскопия
* Обратная фотоэмиссионная спектроскопия
* Оже-спектроскопия
* Рентгеноспектральный микроанализ
* Спектроскопия характеристических потерь энергии электронами
* Ультрафиолетовая спектроскопия
* Фотоэлектронная спектроскопия
** Рентгеновская фотоэлектронная спектроскопия
** Ультрафиолетовая фотоэлектронная спектроскопия
* Электронно-колебательная спектроскопия
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

]]
'''Я́дерный магни́тный резона́нс''' ('''ЯМР''') — резонансное поглощение или излучение электромагнитной энергии веществом, содержащим ядра с ненулевым спином во внешнем магнитном поле, на частоте ν (называемой частотой ЯМР), обусловленное переориентацией магнитных моментов ядер. 
Явление ядерного магнитного резонанса было открыто в 1938 году Исидором Раби в молекулярных пучках, за что он был удостоен Нобелевской премии 1944 года . В 1946 году Феликс Блох и Эдвард Миллз Парселл получили ядерный магнитный резонанс в жидкостях и твёрдых телах (Нобелевская премия 1952 года) .
Одни и те же ядра атомов в различных окружениях в молекуле показывают различные сигналы ЯМР. Отличие такого сигнала ЯМР от сигнала стандартного вещества позволяет определить так называемый химический сдвиг, который обусловлен химическим строением изучаемого вещества. В методиках ЯМР есть много возможностей определять химическое строение веществ, конформации молекул, эффекты взаимного влияния, внутримолекулярные превращения.
Физика ЯМР
 
В основе явления ядерного магнитного резонанса лежат магнитные свойства атомных ядер с ненулевым спином (собственным вращательным моментом).
Все ядра несут электрический заряд. В большинстве разновидностей ядер этот заряд «вращается» относительно оси ядра, и это вращение ядерного заряда генерирует магнитный дипольный момент, который способен взаимодействовать с внешним магнитным полем. Среди всех ядер лишь ядра, содержащие одновременно чётное число нейтронов и чётное число протонов (чётно-чётные ядра), в основном состоянии не обладают вращательным моментом, а следовательно, и дипольным магнитным моментом. Остальные ядра обладают в основном состоянии ненулевым вращательным моментом J = \hbar I , связанным с магнитным моментом \mu соотношением
: \mu = \gamma J ,
где \hbar  — постоянная Дирака, I  — спиновое квантовое число, \gamma  — гиромагнитное отношение.
Угловой момент и магнитный момент ядра квантованы, и собственные значения проекции и углового и магнитного моментов на ось произвольно выбранной системы координат определяются соотношением
: J_z = \hbar \mu_I и \mu_z = \gamma \hbar \mu_I ,
где \mu_I  — магнитное квантовое число собственного состояния ядра. Значения \mu_I определяются спиновым квантовым числом ядра
: \mu_I = I, I-1, I-2, ... , -I ,
то есть ядро может находиться в 2I+1 состояниях.
Так, у протона (или другого ядра с  — 13 C, 19 F, 31 P и т. п.) \mu_z может находиться только в двух состояниях
: \mu_z = \pm \gamma \hbar I = \pm \gamma \hbar /2. 
Такое ядро можно представить как магнитный диполь, -компонента которого может быть ориентирована параллельно либо антипараллельно положительному направлению оси произвольной системы координат.
У ядра 6 Li (или другого ядра с  — 14 N, 32 P и т. п.) \mu_z может находиться в трёх состояниях
: \mu_z = \gamma \hbar \cdot (-1; 0; +1). 
В отсутствие внешнего магнитного поля все состояния с различными \mu_z имеют одинаковую энергию, то есть являются вырожденными. Вырождение снимается во внешнем магнитном поле, при этом расщепление относительно вырожденного состояния пропорционально величине внешнего магнитного поля и магнитного момента состояния и для ядра со спиновым квантовым числом во внешнем магнитном поле B_{0} появляется система из энергетических уровней - \mu_z B_0, - {\frac {I-1}{I}} B_0, ... , {\frac {I-1}{I}} B_0, \mu_z B_0 , то есть ядерный магнитный резонанс имеет ту же природу, что и эффект Зеемана расщепления электронных уровней в магнитном поле.
В простейшем случае для ядра со спином с  — например, для протона, — расщепление
: \delta E = \pm \mu_z B_0 
и разность энергии спиновых состояний
: \Delta E = 2 \mu_z B_0 
Это выражение просто утверждает, что разность энергий \Delta E пропорциональна B_{0} , поскольку остальные величины — константы. Для магнитного поля порядка и типичного ядерного магнитного момента расщепление уровней находится в диапазоне энергий, соответствующем частотам электромагнитного поля, лежащим в радиодиапазоне.
Как только возникла система двух уровней, можно вводить энергию в виде радиочастотного излучения с частотой ( \nu_1 ), чтобы возбудить переходы между этими уровнями энергии в постоянном магнитном поле B_{0} . Фундаментальное уравнение ЯМР, связывающее прикладываемую частоту ( \nu ) с величиной напряжённости магнитного поля, записывается в виде
 \nu=(\gamma/2\pi)B_{0}, 
поскольку
 \Delta E=h \nu. 
Частота облучения \nu_1 находится в мегагерцевом диапазоне (МГц). Для протонов при величине поля B_{0} , равной , частота облучения равна . При увеличении поля в раз во столько же возрастает и частота резонанса. При соотношении частоты и поля, равном (\gamma/2\pi) , система находится в резонансе; протон поглощает энергию, переходит на более высокий энергетический уровень, и можно записать спектр. Отсюда и возникает название спектроскопия ядерного магнитного резонанса. Постоянная \gamma называется гиромагнитным отношением и является фундаментальной ядерной постоянной. Это коэффициент пропорциональности между магнитным моментом \mu и спином ядра I :
 \gamma=2\pi\mu/h I .
Радиочастотная энергия может вводится либо в режиме непрерывной развёртки в некотором диапазоне частот (continuous-wave (CW) или непрерывный режим), либо в виде короткого радиочастотного импульса, содержащего весь набор частот (импульсный режим). Эти два способа соответствуют двум разным типам спектрометров ЯМР.
Ансамбль эквивалентных протонов, прецессирующих со случайной фазой вокруг оси (то есть вокруг направления постоянного магнитного поля B_{0} ), порождает суммарную макроскопическую намагниченность в направлении оси , но не в плоскости .
Задача состоит в том, каким образом приложить радиочастотную электромагнитную энергию к протонам, ориентированным в постоянном магнитном поле, и как затем измерить энергию, поглощённую протонами при переходе в более высокое спиновое состояние. Это можно выяснить в терминах классической механики, если представить протон как частицу, вращающуюся во внешнем магнитном поле. Магнитная ось протона прецессирует вокруг оси постоянного магнитного поля B_{0} подобно тому как прецессирует под действием гравитации волчок, ось вращения которого отклонена от перпендикуляра.
Когда частота прикладываемого высокочастотного поля ( \nu_1 ) равна частоте прецессии эквивалентных протонов (называемой в классической физике ларморовой частотой \nu_L , в МГц), достигается состояние ядерного магнитного резонанса, и основное уравнение ЯМР может быть записано в виде
 \nu_L=\nu_1=(\gamma/2\pi)B_0. 
Это уравнение применимо к ансамблю изолированных протонов.
Наблюдение ЯМР облегчается тем, что в большинстве веществ атомы не обладают постоянными магнитными моментами электронов атомных оболочек вследствие явления замораживания орбитального момента.
Резонансные частоты ЯМР в металлах выше, чем в диамагнетиках (найтовский сдвиг).
Химическая поляризация ядер
При протекании некоторых химических реакций в магнитном поле в спектрах ЯМР продуктов реакции обнаруживается либо аномально большое поглощение, либо радиоизлучение. Этот факт свидетельствует о неравновесном заселении ядерных зеемановских уровней в молекулах продуктов реакции. Избыточная заселённость нижнего уровня сопровождается аномальным поглощением. Инверсная заселённость (верхний уровень заселён больше нижнего) приводит к радиоизлучению. Данное явление называется химической поляризацией ядер.
Ларморовские частоты некоторых атомных ядер
 
Частота для резонанса протонов находится в диапазоне коротких волн (длина волн около 7 м) .
 
Применение ЯМР
Спектроскопия
 
Приборы
Сердцем спектрометра ЯМР является мощный магнит. В эксперименте, впервые осуществлённом на практике Парселлом, образец, помещённый в стеклянную ампулу диаметром около 5 мм, заключается между полюсами сильного электромагнита. Затем, для улучшения однородности магнитного поля, ампула начинает вращаться, а магнитное поле, действующее на неё, постепенно усиливают. В качестве источника излучения используется радиочастотный генератор высокой добротности. Под действием усиливающегося магнитного поля начинают резонировать ядра, на которые настроен спектрометр. При этом экранированные ядра резонируют на частоте, чуть меньшей, чем ядра, лишённые электронных оболочек.
Поглощение энергии фиксируется радиочастотным мостом и затем записывается самописцем. Частоту увеличивают до тех пор, пока она не достигнет некого предела, выше которого резонанс невозможен.
Так как идущие от моста токи весьма малы, снятием одного спектра не ограничиваются, а делают несколько десятков проходов. Все полученные сигналы суммируются на итоговом графике, качество которого зависит от отношения сигнал/шум прибора.
В данном методе образец подвергается радиочастотному облучению неизменной частоты, в то время как сила магнитного поля изменяется, поэтому его ещё называют методом непрерывного облучения (CW, continous wave).
Традиционный метод ЯМР-спектроскопии имеет множество недостатков. Во-первых, он требует большого количества времени для построения каждого спектра. Во-вторых, он очень требователен к отсутствию внешних помех, и как правило, получаемые спектры имеют значительные шумы. В-третьих, он непригоден для создания спектрометров высоких частот (300, 400, 500 и более МГц). Поэтому в современных приборах ЯМР используется метод так называемой импульсной спектроскопии (PW), основанной на фурье-преобразованиях полученного сигнала. В настоящее время все ЯМР-спектрометры строятся на основе мощных сверхпроводящих магнитов с постоянной величиной магнитного поля.
В отличие от CW-метода, в импульсном варианте возбуждение ядер осуществляют не «постоянной волной», а с помощью короткого импульса, продолжительностью несколько микросекунд. Амплитуды частотных компонент импульса уменьшаются с увеличением расстояния от ν 0 . Но так как желательно, чтобы все ядра облучались одинаково, необходимо использовать «жесткие импульсы», то есть короткие импульсы большой мощности. Продолжительность импульса выбирают так, чтобы ширина частотной полосы была больше ширины спектра на один-два порядка. Мощность достигает нескольких тысяч ватт.
В результате импульсной спектроскопии получают не обычный спектр с видимыми пиками резонанса, а изображение затухающих резонансных колебаний, в котором смешаны все сигналы от всех резонирующих ядер — так называемый «спад свободной индукции» (FID, ). Для преобразования данного спектра используют математические методы, так называемое фурье-преобразование, по которому любая функция может быть представлена в виде суммы множества гармонических колебаний.
Спектры ЯМР
 
Для качественного анализа c помощью ЯМР используют анализ спектров, основанный на таких замечательных свойствах данного метода:
* сигналы ядер атомов, входящих в определённые функциональные группы, лежат в строго определённых участках спектра;
* интегральная площадь, ограниченная пиком, строго пропорциональна количеству резонирующих атомов;
* ядра, лежащие через 1—4 связи, способны давать мультиплетные сигналы в результате т. н. расщепления друг на друге.
Положение сигнала в спектрах ЯМР характеризуют химическим сдвигом их относительно эталонного сигнала. В качестве последнего в ЯМР 1 Н и 13 С применяют тетраметилсилан Si(CH 3 ) 4 (ТМС). Единицей химического сдвига является миллионная доля (м.д.) частоты прибора. Если принять сигнал ТМС за 0, а смещение сигнала в слабое поле считать положительным химическим сдвигом, то мы получим так называемую шкалу δ. Если резонанс тетраметилсилана приравнять 10 м.д. и обратить знаки на противоположные, то результирующая шкала будет шкалой τ, практически не используемой в настоящее время.
Если спектр вещества слишком сложен для интерпретирования, можно воспользоваться квантовохимическими методами расчёта констант экранирования и на их основании соотнести сигналы.
ЯМР-интроскопия
 
Явление ядерного магнитного резонанса можно применять не только в физике и химии, но и в медицине: организм человека — это совокупность все тех же органических и неорганических молекул.
Чтобы наблюдать это явление, объект помещают в постоянное магнитное поле и подвергают действию радиочастотных и градиентных магнитных полей. В катушке индуктивности, окружающей исследуемый объект, возникает переменная электродвижущая сила (ЭДС), амплитудно-частотный спектр которой и переходные во времени характеристики несут информацию о пространственной плотности резонирующих атомных ядер, а также о других параметрах, специфических только для ядерного магнитного резонанса. Компьютерная обработка этой информации формирует объёмное изображение, которое характеризует плотность химически эквивалентных ядер, времена релаксации ядерного магнитного резонанса, распределение скоростей потока жидкости, диффузию молекул и биохимические процессы обмена веществ в живых тканях.
Сущность ЯМР-интроскопии (или магнитно-резонансной томографии) состоит в реализации особого рода количественного анализа по амплитуде сигнала ядерного магнитного резонанса. В обычной ЯМР-спектроскопии стремятся реализовать, по возможности, наилучшее разрешение спектральных линий. Для этого магнитные системы регулируются таким образом, чтобы в пределах образца создать как можно лучшую однородность поля. В методах ЯМР-интроскопии, напротив, магнитное поле создаётся заведомо неоднородным. Тогда есть основание ожидать, что частота ядерного магнитного резонанса в каждой точке образца имеет своё собственное значение, отличающееся от значений в других частях. Задав какой-либо код для градаций амплитуды ЯМР-сигналов (яркость или цвет на экране монитора), можно получить условное изображение (томограмму) срезов внутренней структуры объекта.
Споры об авторстве изобретения
По утверждению ряда источников, ЯМР-интроскопия, ЯМР-томография впервые в мире изобретены в 1960 г. В. А. Ивановым . Заявку на изобретение (способ и устройство) некомпетентный эксперт отклонил «… ввиду явной бесполезности предлагаемого решения», поэтому авторское свидетельство на это было выдано лишь более чем через 10 лет. Таким образом, официально признано, что автором ЯМР-томографии является не коллектив нижеуказанных нобелевских лауреатов, а российский учёный. Невзирая на этот юридический факт, Нобелевская премия была присуждена за ЯМР-томографию вовсе не В. А. Иванову.
Нобелевские премии
Нобелевская премия по физике за 1952 г. была присуждена Феликсу Блоху и Эдварду Миллс Парселлу «За развитие новых методов для точных ядерных магнитных измерений и связанные с этим открытия».
Нобелевская премия по химии за 1991 г. была присуждена Рихарду Эрнсту
«За вклад в развитие методологии ядерной магнитной резонансной спектроскопии высокого разрешения».
Нобелевская премия по химии за 2002 г. (1/2 часть) была присуждена Курту Вютриху «За разработку применения ЯМР-спектроскопии для определения трёхмерной структуры биологических макромолекул в растворе».
Нобелевская премия по физиологии и медицине за 2003 г. была присуждена Полу Лотербуру, Питеру Мэнсфилду «За изобретение метода магнитно-резонансной томографии».
Примечания
 
Литература
# 
# 
# ''Эрнст Р., Боденхаузен Дж., Вокаун А.'' ЯМР в одном и двух измерениях: Пер. с англ. под ред. К. М. Салихова, М.: Мир, 1990.
# ''Гюнтер Х.'' Введение в курс спектроскопии ЯМР: Пер. с англ. — М.: Мир, 1984. — 478 с.
# 
# 
# ''Чижик В. И.'' Квантовая радиофизика. Магнитный резонанс и его приложения. — С-Петерб. университета, 2004 (2009), — 700с.
# ''Аминова Р. М.'' Квантовохимические методы вычисления констант ядерного магнитного экранирования — в журн. Химия и компьютерное моделирование. Бутлеровские сообщения. 2002. № 6. С. 11.
# ''Габуда С. П., Плетнёв Р. Н.,Федотов М. А.'' Ядерный магнитный резонанс в неорганической химии. — М: Наука, 1988. — 214 с.
# ''Габуда С. П., Ржавин А. Ф.'' Ядерный магнитный резонанс в кристаллогидратах и гидратированных белках. — Из-во: Наука. Новосибирск. 1978. —160с.
# ''Ионин Б. И., Ершов Б. А., Кольцов А. И., ЯМР-спектроскопия в органической химии: научное издание. — 2-е изд., Из-во: ЛГу, Химия, Ленингр. отд-ние.- 1983. — 269 с.''
# ''Ершов Б. А., Спектроскопия ЯМР в органической химии. — Учебное пособие для вузов. — Из-во: СПбГу — 1995. — 263с.''
# Robert M. Silverstein, Fancis X. Webster, David J. Kiemle — Spectrometric identification of organic compounds (seven edition)

'''Рентгенострукту́рный ана́лиз''' (РСА, ''также'': рентгенодифракционный анализ) — один из дифракционных методов исследования структуры вещества. В основе данного метода лежит явление дифракции рентгеновских лучей на трёхмерной кристаллической решётке.
Метод позволяет определять атомную структуру вещества, включающую в себя пространственную группу элементарной ячейки, её размеры и форму, а также определить группу симметрии кристалла.
Явление дифракции рентгеновских лучей на кристаллах в 1912 году открыл немецкий физик Макс фон Лауэ, а уже спустя год теоретическое обоснование этому явлению дали Георгий Вульф и Уильям Брэгг (условие Вульфа — Брэгга) . Как метод рентгеноструктурный анализ был разработан Петером Дебаем и Паулем Шеррером. Первым же веществом, чью структуру удалось определить с помощью РСА, был алмаз, после чего её первооткрыватели (Уильям Лоренс Брэгг со своим отцом) также провели анализ сфалерита и пирита . Следующие громкие открытия, совершённые при помощи РСА приходились на: 1953 год, когда Джеймсом Дьюи Уотсоном и Фрэнсисом Криком по дифрактограмме, полученной Розалинд Франклин, была определена структура ДНК; 1960 год, когда Джоном Кендрю и Максом Перуцем были открыты структуры миоглобина и гемоглобина; и 1988 год, когда вслед за определением структур двух его производных веществ, была «разгадана» структура азитромицина .
Рентгеноструктурный анализ и по сей день является самым распространённым методом определения структуры вещества в силу его простоты, универсальности (применим для исследования любых молекул) и относительной дешевизны .
Разновидности метода
* Метод Лауэ применяется для монокристаллов. Образец облучается пучком с непрерывным спектром, взаимная ориентация пучка и кристалла не меняется. Угловое распределение дифрагированного излучения имеет вид отдельных дифракционных пятен (лауэграмма).
* Рентгенодифрактометрический метод.
* Метод Дебая — Шеррера (метод порошков) используется для исследования поликристаллов и их смесей. Хаотическая ориентация кристаллов в образце относительно падающего монохроматического пучка превращает дифрагированные пучки в семейство коаксиальных конусов с падающим пучком на оси. Их изображение на фотоплёнке (дебаеграмма) имеет вид концентрических колец, расположение и интенсивность которых позволяет судить о составе исследуемого вещества.
См. также
* Нейтронография
* Электронография
* Рентгеноспектральный анализ
* Порошковая рентгеновская дифракция
* Резонансный структурный анализ
* Малоугловое рентгеновское рассеяние
* Средний размер зерна
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Джи́ттер''' (  — дрожание) или '''фазовое дрожание цифрового сигнала данных'''  — нежелательные фазовые или частотные отклонения передаваемого сигнала. Возникают вследствие нестабильности задающего генератора, изменений параметров линии передачи во времени и ''различной скорости распространения'' частотных составляющих одного и того же сигнала.
В цифровых системах проявляется в виде случайных быстрых (с частотой 10 Гц и более) изменений местоположения фронтов цифрового сигнала во времени, что приводит к рассинхронизации и, как следствие, искажению передаваемой информации. Например, если фронт имеет малую крутизну или «отстал» по времени, то цифровой сигнал как бы запаздывает, сдвигается относительно значащего момента времени — момента времени, в который происходит оценка сигнала. 
Стандарт ITU-T G.810 классифицирует изменение частоты на значение, не превышающее , как «вандер» ( ) — «блуждание».
При цифровой записи звука джиттер вносит в сигнал искажения, подобные ''детонации'' — явлению, вызванному неравномерностью движения магнитной ленты в аналоговом магнитофоне вследствие несовершенства лентопротяжного механизма.
Однако, вносимые цифровым джиттером искажения существенно заметнее искажений звука, вносимых детонацией; видимо, это связано с большей «мягкостью» и «плавностью» детонационных искажений, обусловленных эластичностью магнитной ленты и инерционностью механических элементов лентопротяжных механизмов.
В области телекоммуникаций джиттером называется первая производная ''задержки'' прохождения данных по времени.
На графике «амплитуда сигнала» (ось ординат (y)) — «время» (абсцисс (x), секунды) джиттер — сдвиг по фазе (в секундах) между идеальным и действительным сигналами.
Для наглядного представления джиттера строят график «сдвиг по фазе» (ось ординат, секунды) — «время» (ось абсцисс, секунды).
Устранение джиттера — одна из основных проблем, возникающих при проектировании цифровой электроники, в частности, цифровых интерфейсов. Недостаточно аккуратный расчёт джиттера может привести к его накоплению при прохождении цифрового сигнала по тракту и, в конечном счёте, к неработоспособности устройства.
Причины возникновения джиттера
* Задержки сигнала, вызванные его прохождением через элементы цифровых микросхем.
* Задержки сигнала и его затухание при прохождении по кабелям (например, по кабелям, соединяющим аудиотехнику).
* Паразитные наводки.
* Фазовые шумы петли фазовой автоподстройки частоты (ФАПЧ) устройства, синхронизируемого внешним сигналом. Джиттер, вызываемый ФАПЧ, проявляется при прослушивании материала с записывающего устройства, синхронизируемого от воспроизводящего устройства.
* Аналогово-цифровой преобразователь (АЦП; преобразователь аналогового сигнала в цифровой) — основной источник джиттера в современных цифровых системах звукозаписи и воспроизведения. Современные цифровые студийные синхронизаторы достаточно совершенны и часто вносят меньший джиттер, чем АЦП. Каждый АЦП содержит генератор тактовых импульсов, задающий частоту квантования сигнала.
** Непостоянство напряжения, питающего генератор тактовых импульсов.
** Особенности конструкции генератора тактовых импульсов.
Параметры
* Амплитуда джиттера — смещение по времени идеального сигнала от действительного, секунды.
* Частота джиттера — частота, с которой происходит изменение сдвига по фазе действительного сигнала от идеального, Гц.
Влияние джиттера на характеристики АЦП
Частота дискретизации АЦП обычно задаётся кварцевым генератором, а любой кварцевый генератор (особенно дешёвый) имеет ненулевые фазовые шумы. Таким образом, моменты времени получения отсчётов сигнала (дискретов, семплов (  — образец, проба)) расположены на временной оси не совсем равномерно. Это приводит к размыванию спектра сигнала и ухудшению отношения сигнал/шум.
Влияние джиттера АЦП на характеристики цифровой антенной решётки
Погрешность угловой пеленгации источников сигналов в цифровой антенной решётке, вызванная наличием джиттера АЦП, не может быть устранена повышением энергетики сигналов . Наличие джиттера также приводит к снижению глубины подавления активных помех. Например, увеличение среднеквадратического отклонения джиттера АЦП с 0,001 до 0,01 от периода сигнала гармонической помехи приводит к снижению глубины подавления помехи в линейной цифровой антенной решётке примерно на 20 дБ и ограничивает её предельной величиной −34,8 дБ при устремлении количества антенных элементов к бесконечности .
Методы оценивания джиттера
Для оценки джиттера в устройствах цифровой обработки сигналов используются тестовый, чаще всего гармонический сигнал, источник которого может быть синхронизирован с генератором тактовых импульсов АЦП (ЦАП) или асинхронным с ним .
В телекоммуникациях
В телекоммуникациях под джиттером часто понимается разброс минимального и максимального времени прохождения пакета IP от среднего времени прохождения пакета . Например, посылается 100 пакетов IP. Минимальное время прохождения пакета IP — , среднее — 400 мс, максимальное — 405 мс. В этом случае (405—400=5; 400—395=5) джиттер можно считать маленьким. Если же посылается 100 пакетов IP, и минимальное время прохождения пакета — 1 мс, среднее — 50 мс, максимальное — 100 мс, (100-50=50; 50-1=49) джиттер большой. Например, протокол VoIP очень чувствителен к джиттеру.
Борьба с джиттером
При проектировании цифровых устройств следует максимально использовать передачу сигнала с регистра на регистр , это позволяет применить простые методы расчёта передач цифровых сигналов (временны́е диаграммы).
В цифровой звукозаписи следует использовать высококачественные кварцевые генераторы с источниками питания, имеющими малые пульсации и шумы. Применение полностью цифровых студий также позволяет свести влияние джиттера к минимуму .
Такой студией может являться и персональный компьютер со звуковой платой, имеющей хороший АЦП, в случае хранения, редактирования и воспроизведения звука только в цифровом виде.
В области телекоммуникаций с джиттером и его последствиями борются с помощью буферной памяти, устройств ФАПЧ, применением специальных линейных кодов, созданием выделенных сетей тактовой синхронизации.
Воздействие джитера, как и аддитивного шума, в цифровой антенной решётке может быть уменьшено за счёт увеличения длительности сигнальной выборки и количества антенных элементов в решётке . Например, переход от 4-элементной цифровой антенной решётки к 8-элементной позволяет увеличить глубину подавления помехи на 2,3 дБ .
См. также
* Среднеквадратическое отклонение
* Дисперсия случайной величины
Примечания
 
Ссылки
* Джиттер. Теория. Часть 1 на IXBT.com
