'''Джорда́но Бру́но''' ( , ; при рождении '''Филиппо Бруно''' , по месту рождения имел прозвище '''Ноланец''', ; январь — февраль , Нола, близ Неаполя — 17 февраля 1600, Рим) — итальянский католический священник, монах-доминиканец, философ-пантеист и поэт; автор многочисленных трактатов .
Представитель эзотеризма и герметического оккультизма . Из-за своей склонности к чтению сочинений, признанных католической церковью подозрительными, и по причине высказываемых сомнений относительно пресуществления, а также своего неортодоксального подхода к трактованию догмата о Троице навлёк на себя подозрения в исповедании ереси и был вынужден покинуть орден доминиканцев (1576) и скитаться по Европе: жил в Швейцарии, Франции, Англии и Германии . Вернувшись в Италию (1592), был арестован в Венеции и выдан инквизиционному суду в Риме. Он отказался отречься от своего вероучения и после семилетнего тюремного заключения был сожжён на костре как еретик и нарушитель монашеского обета . В 1889 году на месте казни в Риме ему был воздвигнут памятник.
Одно из множества выставленных против него обвинений — учение Бруно о бесконечности вселенной и ''множестве миров''. Противник схоластики и схоластического Аристотеля, Бруно находился под влиянием элейских, новоплатоновских, а отчасти и эпикурейских идей. Его миросозерцание пантеистическое: Бог и вселенная — одно и то же бытие; вселенная бесконечна в пространстве и времени; она совершенна, так как в ней пребывает Бог. Простые, неразложимые элементы всего существующего — монады; они не возникают, не исчезают, а только соединяются и разъединяются; это метафизические единицы, психические и в то же время материальные точки. Душа — особая монада; Бог — монада монад .
Бруно выступил против господствовавшей в его время аристотеле-птолемеевской геоцентрической системы устройства мира, противопоставив ей гелиоцентрическую систему Коперника, которую он расширил, сделав из неё философские выводы и указав на такие отдельные факты, которые ныне признаны наукой несомненными: о том, что звёзды — это далёкие солнца, о существовании неизвестных в его время небесных тел в пределах нашей Солнечной системы, о том, что во Вселенной существует бесчисленное количество тел, подобных нашему Солнцу . Славе его деятельности способствовали, прежде других, немецкие философы Ф. Г. Якоби (1785 ) и Ф.В.Й. Шеллинг (1802 ) .
Биография
Ранние годы
Филиппо Бруно родился в 1548 году в семье солдата Джованни Бруно в городке Нола близ Неаполя, ныне коммуна Нола входит в провинцию Неаполь области Кампания Итальянской Республики. По данным советского исследователя биографии Бруно Валентина Сергеевича Рожицына, Джованни Бруно с женой Фраулисой Саволина в 1545 году переехали в предместье Сан Джованни ди Ческо у подножия горы Чикала, вблизи Нолы. Документы подтверждают, что Джованни Бруно действительно был знаменосцем, по-итальянски «альфьеро», в одном из конных полков Неаполитанского королевства, куда принимали только дворян, и получал в среднем 60 дукатов в год (в то время оплата низшего чиновника в Риме составляла 200—300 дукатов в год).
В 11 лет Филиппо Бруно привезли в город Неаполь изучать литературу, логику и диалектику в частной гуманистической школе. Он брал уроки логики у августинца Теофило да Вайрано, посещал публичные чтения по философии, в том числе изложение учения Аверроэса, которые читал Джироламо Балдуин.
В монастыре (1565—1576)
15 июня 1565 года Филиппо Бруно поступил послушником в , наиболее известна монастырская церковь Сан-Доменико-Маджоре. Его принял настоятель монастыря магистр Амброзио Паскуа. 16 июня 1566 года постригся в монахи и получил имя Джордано. Об этом сохранилась запись в «Списке принятых в монашеский сан с 1524 по 1622 год», там же написано: «Погиб ужасной смертью».
Своё первое сочинение «Ноев ковчег» Бруно посвятил папе Пию V во время своего посещения Рима в 1568 году .
После двух лет пребывания в сане субдиакона и двух лет в сане диакона, в 1572 году 24-летний Джордано стал католическим священником. В Кампанье, в провинциальном городе Неаполитанского королевства, молодой доминиканец впервые отслужил свою обедню . Бруно до 1576 года находился в Неаполе, учился в школе монастыря св. Доминика, где получил богословское образование; выезжал в монастырь св. Варфоломея на очень короткий срок; приходским священником не был. В протоколах инквизиции его именуют то магистром богословия, то доктором богословия, то просто богословом. Библиотекарь аббатства Сен-Виктор в Париже Гийом Котэн (или Гильом Котен) записал в своем дневнике, что Бруно получил ученую степень в Риме и называет его диссертационные темы: «Истинно то, что говорит магистр сентенций» и "Истинно то, что говорится в «Своде против язычников» (автор «Свода…» — Фома Аквинский). Многие исследователи Бруно ставят под сомнение его докторскую степень.
Неаполитанский энциклопедист Джамбаттиста делла Порта в книге «Искусство памяти», изданной в 1602 году, упоминает о его знакомстве в Неаполе с человеком, обладавшим исключительной памятью и мог читать наизусть до тысячи стихов. Имя этого человека он не называет, Бруно к тому времени уже был казнён.
В 1575 году, во время пребывания в монастыре св. Доминика, Джордано навлёк на себя подозрения в чтении запрещённых книг, кроме того, он вынес из кельи иконы и оставлял лишь распятие. Начальству пришлось начать расследование его деятельности. В его келье произвели обыск и обнаружили сочинения св. Иеронима и Иоанна Златоуста с комментариями Эразма Роттердамского, включённые в Индекс запрещённых книг.
Не дожидаясь результатов расследования, Бруно переехал в 1576 году в Рим, в монастырь делла Минерва. Ныне сохранилась монастырская базилика Святой Марии над Минервой. Посчитав это место недостаточно безопасным, нял монашескую одежду и двинулся на север Италии.
После ухода из монастыря (1576—1580)
15 апреля 1576 года прибыл и город Геную Светлейшей Генуэзской республики.
В мае 1576 года прибыл в город Ноли Республики Ноли. Около четырех месяцев он преподавал юношам из богатых семейств грамматику и науку о небе, или «о сфере». Оттуда переехал в город Савона Светлейшей Генуэзской республики, где провел около 15 дней.
Из Савоны направился в город Турин Савойского герцогства. Затем провел полтора месяца в городе Венеции Светлейшей Республики Венеция, жил на улице , в доме служащего в арсенале; напечатал книгу под названием «О знамениях времени» (текст книги не сохранился). Оттуда отправился в город Падуя Светлейшей Республики Венеция, где встретил нескольких знакомых монахов-доминиканцев, которые посоветовали Бруно снова надеть монашеское одеяние. В Падуанском университете был профессор Джакомо Дзабарелла. Он доказывал, что в основе всего существующего лежит протяженная субстанция. Природа управляет присущим ей движением. Материя вечна. Взгляды этих двух мыслителей в отдельных вопросах совпадали. В городе Бергамо Светлейшей Республики Венеция заказал себе белую одежду из хорошего сукна. Поверх нее он носил плащ, сохранившийся со времени отъезда из Рима. В этой одежде он отправился в монастырь своего ордена в городе Шамбери Савойского герцогства, где его приняли очень холодно.
В апреле 1579 года отправился в Республику Женева, где убедил Бруно снять монашеское одеяние и подарил шпагу, плащ, шляпу и другие необходимые принадлежности одежды горожанина. Работал в типографии, занимался исправлением печатных оттисков. Посещал чтения и проповеди Лукканца, толковавшего послания св. Павла и объяснявшего евангелие. Бруно познакомился с сочинениями врача и философа Парацельса. Тот считал, что Адам и Ева не являются прародителями всего человечества и что открытие новых материков лучшее тому доказательство. 20 мая 1579 года был записан в «Книгу ректора» Женевского университета, где, не имея обязательного курса, преподавал в кружке студентов факультативно.
В июне 1579 года Бруно обратился к издателю Жану Бержону с предложением напечатать рукопись, посвященную разоблачению ошибок женевского профессора философии . В брошюре перечислялись 20 заблуждений Делафе. В течение июня и июля 1579 года Бруно принимал участие в диспутах при университете. На диспуте его вновь обвинили в ереси — уже со стороны кальвинистов. Бруно подвергся двойному суду: сперва городского совета, который постановил уничтожить брошюру и передал дело консистории — органу кальвинистской инквизиции, которая судила лиц, которым предъявлялось обвинение в «мятеже против бога и святой реформации». В её состав входило 18 судей, в том числе 8 «министров» (священников) и 12 представителей городской буржуазии. Из сопоставления дат первого и второго заседания консистории видно, что Бруно в течение двух недель, с 13 по 27 августа 1579 года, был отлучен от церкви. Отлучение Джордано Бруно не является доказательством того, что он перешел в кальвинизм. В Республике Женева каждый должен был посещать общественное богослужение. 27 августа 1579 года консистория постановила снять отлучение и освободить Бруно. Он сразу уехал из Женевы.
Первый французский период (1580—1583)
Отправился в город Лион Королевства Франция, где находился в течение месяца. Не найдя возможности зарабатывать, переехал в Тулузу, где получил учёный титул Magister artium и почти 2 года читал курс философии и публичные лекции о книге Аристотеля «О душе» ( ) . В Тулузе до 1586 года действовали законы о веротерпимости и Бруно мог быть ординарным профессором, не выполняя никаких церковных обрядов.
Летом 1581 года Бруно переехал в Париж, где стал преподавателем Сорбоннского университета, читал курс экстраординарных лекций. Предметом чтений избрал тридцать божественных атрибутов, изложенных св. Фомой Аквинским в первой части «Свода богословия». Бруно отказался читать ординарные лекции, так как ординарные профессора Парижского университета обязаны посещать богослужения. В Париже Бруно опубликовал свои первые работы по мнемонике («Тени идей»; ) и читал лекции о книге Раймунда Луллия «Великое искусство: краткое открытие истины» ( ; ок. 1272) . Там на Бруно обратил внимание присутствовавший на одной из его лекций король Генрих III Французский, на которого произвели впечатление знания и память Бруно. В 1582 году Бруно посвятил Генриху III сочинение и опубликовал другие сочинения, включая театральную пьесу «Подсвечник» (в другом переводе «Неаполитанская улица» ; ) . Король пригласил Бруно ко двору и предоставил ему несколько лет (до 1583) спокойствия и безопасности, а позднее, когда споры Бруно со сторонниками Аристотеля принудили его покинуть Париж , дал рекомендательные письма для поездки в Англию. Потом Джордано Бруно скажет на допросе: Непосредственно я не учил тому, что противоречит христианской религии, хотя косвенным образом выступал против, как полагали в Париже, где мне, однако, было разрешено защищать на диспуте положения под названием «Сто двадцать тезисов против перипатетиков и других вульгарных философов», напечатанные с разрешения начальствующих лиц. Было признано допустимым защищать их согласно естественным началам, но так, чтобы они не противоречили истине, согласно свету веры. На основании этого было разрешено излагать и объяснять книги Платона и Аристотеля, которые косвенно противоречат вере, но гораздо больше, чем положения, выставленные мною и защищавшиеся философским образом. 
В 1583 году Бруно отправился в столицу Королевства Англия, город Лондон, где оставался в продолжение двух лет .
Английский период (1583—1585)
 е, барельеф на постаменте памятника в Риме]]
Член Тайного совета Англии Фрэнсис Уолсингем получил письмо, отправленное 28 марта 1583 года английским послом в Париже, в котором говорилось: «Синьор доктор Джордано Бруно Ноланец, профессор философии, о религиозных убеждениях которого не могу дать хорошего отзыва, намеревается ехать в Англию». Англия поддерживала протестантов и готовилась к войне с католической Испанией.
Сначала 35-летний философ жил в Лондоне под покровительством французского посланника , затем — в Оксфорде. В июне 1583 года, в честь посещения Оксфордского университета польским аристократом Альбрехтом Ласким, был проведён диспут о гелиоцентрической системе Коперника. Лаского сопровождал сэр Роберт Дадли, граф Лестер. Джордж Эббот оставил воспоминания об этом диспуте. Не сумев опровергнуть Бруно в открытом споре, университетские власти запретили ему чтение лекций. После ссоры с местными профессорами вернулся в Лондон, где издал ряд трудов, среди которых один из главных — «О бесконечности, вселенной и мирах» (1584). Другие труды этого периода: «Пир на пепле» , первый из шести итальянских философских диалогов Джордано Бруно, впервые опубликованный в Лондоне в 1584 г. На титульном листе не указаны ни место публикации, ни издатель, но учёные сходятся во мнении, что книга была напечатана в лондонской мастерской . Книга разделена на пять диалогов, которым предшествует вступительное письмо. В ней изложено новое представление гелиоцентрической теории Коперника, выходящее за рамки теории последнего, но вместе с тем, включащее то, что Вселенная конечна и состоит из сферы неподвижных звезд. Бруно утверждал, что бесконечная и однородная Вселенная (как пространственно, так и материально), не имеющая центра, включает в себя бесконечное множество миров и бесчисленное количество солнечных систем. ; «Изгнание торжествующего зверя» , в котором он упоминает египетские верования; «Каббала пегасского коня» (или «Тайна Пегаса»; 1585); «Килленский осёл»; «О героическом энтузиазме» и другие.
Многие исследователи Джордано Бруно говорят о том, что во время пребывания в Лондоне он завязал дружеские отношения с сэром Филипом Сидни, которому Бруно посвятил две книги: «Изгнание торжествующего зверя» (1584) и «О героическом восторге» (1585), и сэром Фулком Гревиллем. На одном из собраний в доме Гревилля Бруно ознакомил присутствующих со своими взглядами на строение вселенной. Фулк Гревилль предложил Бруно устроить диспут, который тот впоследствии описал в книге «Пир на пепле» (1584). На диспуте были Джон Флорио, и Джон Браун. На допросе инквизиции в 1592 году Бруно показал, что все книги, на которых имеется указание, что они напечатаны в Венеции, на самом деле изданы в Англии, Указание, что они напечатаны в Венеции, сделано по желанию издателя, чтобы их легче было продавать. Почти все остальные изданы в Англии, если даже на них указано, что — в Париже или других местах.
В Англии Джордано Бруно пытался убедить высокопоставленных лиц Елизаветинского королевства в истинности идей Николая Коперника, согласно которым Солнце, а не Земля, находится в центре планетарной системы. Это было до того, как Галилео Галилей обобщил доктрину Коперника. В Англии ему так и не удалось распространить простую систему Коперника: ни Уильям Шекспир, ни Фрэнсис Бэкон не поддались его усилиям, и твёрдо следовали аристотелевской системе, считая Солнце одной из планет, вращающейся подобно остальным, вокруг Земли. Только Уильям Гилберт, врач и физик, принял за истину систему Коперника и опытным путём пришёл к выводу, что Земля является огромным магнитом. Он определил, что Земля управляется силами магнетизма при движении .
После возвращения на континент (1585—1592)
В 1585 году началась Англо-испанская война. Французский посол Мишель де Кастельно, сеньор де ла Мовисьер был втянут в заговор, организованный Испанией, запутался в долгах и интригах и в июле 1585 года был отстранён от должности. В октябре 1585 года Бруно возвратился в Париж в свите посла Мишеля де Кастельно, сеньора де ла Мовисьера. Там он издал курс лекций по «Физике» Аристотеля. Библиотекарь аббатства Сен-Виктор в Париже Гийом Котэн (или Гильом Котен) записал свои беседы с Бруно 21 декабря 1585 года. Дневники Котена были открыты французским историком Л. Орей. Люсьен Орей опубликовал их в «Mémoires de la société de l’histoire de Paris», т. XXVII, 1900.
28 мая 1586 года в в Париже состоялся диспут Бруно выступил с защитой 120 тезисов, направленных против основных положений «Физики» Аристотеля и его трактата «О небе». От имени Бруно, как полагалось по обычаю, выступил его ученик Жан Эннекен (Jean Hennequin). На следующий день, когда Бруно должен был отвечать на возражения, он не явился.
В июне 1586 года Бруно переехал в Священную Римскую империю, где безуспешно искал работу в городах Майнц и Висбаден (Майнцское курфюршество).
Вскоре после зачисления 25 июля 1586 года в штат Марбургского университета в городе Марбурге (Ландграфство Гессен-Марбург) в качестве доктора римского богословия, ректор запретил ему читать лекции .
Оттуда он переехал в город Виттенберг (Курфюршество Саксония). Там было две партии: философы кальвинисты и богословы лютеране, к которой примыкал доктор Альберико Джентили, профессор права, с которым Бруно познакомился ещё в Англии. Он помог Бруно получить курс лекций по «Органону» Аристотеля. 20 августа 1586 года Джордано Бруно был записан в книгу университета ректором . Два года (1586—1588) Бруно читая лекции. Лютеран поддерживал курфюрст Август I, но после его смерти 11 февраля 1586 года позиции кальвинистов усилились, их стал поддерживать курфюрст Кристиан I, сын Августа. Бруно решил уехать. При отъезде он 18 сентября 1588 года произнёс горячую похвальную речь Лютеру .
В 1588 году 40-летний Бруно переехал в столицу Священной Римской империи город Прагу, где провёл шесть месяцев. Там его литературная деятельность концентрировалась на сочинениях на тему магии, особенно его труд ''«De magia naturali»'', в котором он описал девять различных форм магии:
# магия мудрецов ;
# медико-алхимическая;
# волшебная;
# естественная;
# математическая или оккультная;
# демоническая;
# некромантическая;
# губительно-зловредная;
# пророческая .
В Праге Бруно напечатал книгу о геометрии и представил её императору Рудольфу II. В книге было 160 тезисов против ошибок математиков и философов того времени. Ему было выдано в награду 300 талеров. В Пражском университете «Карлов университет» преобладали иезуиты и доминиканцы, которые не дали ему преподавательскую лицензию.
С 13 января 1589 года он преподавал в Хельмштедтском университете «Academia Julia» в городе Хельмштедте (Герцогство Брауншвейг-Люнебург). Он не был принят в члены университета и не получил права читать лекции. Ему разрешили только вести вольные семинары. 3 мая 1589 года умер герцог Юлий. Бруно произнес речь при его погребении. Герцог Генрих Юлий, сын покойного, выдал Бруно в награду 80 скудо. Осенью 1589 года Бруно был отлучен от церкви суперинтендентом лютеранской церкви . Об этом свидетельствует письмо Бруно к ректору университета от 6 октября 1589 года, в котором он выразил протест против отлучения его от церкви. Сохранилось письмо Иеронима Беслера своему дяде врачу Вольфгангу Цейлейзену от 22 апреля 1590 года о том, что он и Джордано Бруно не смогли выехать из Хельмштедта из-за отсутствия дорожных повозок и чрезмерных запросов возниц.
В 1590 году Бруно приехал в имперский город Франкфурт-на-Майне. 2 июля 1590 года Бруно, обратился к сенату города с просьбой разрешить поселиться на несколько недель в здании типографии «Иоганн Вехель». Бургомистр отклонил прошение. Издательство Вехеля раньше находилось в Париже, Бруно был знаком с ним. В 1569 году парижский парламент предал Андреаса Вехеля суду по обвинению в издании протестантской и враждебной церкви литературы; типография была разгромлена, а книги сожжены. Накануне Варфоломеевской ночи (23/24 августа 1572 года) Андреас Вехель был внесён в списки гугенотов, подлежащих убийству. В это время у него в доме был приехавший из Англии сэр Филип Сидни. Они были предупреждены об опасности и спаслись, переселившись во дворец английского посла Фрэнсиса Уолсингема. Затем уехали во Франкфурт, где Вехель восстановил свое издательство. Он умер в 1591 году, а его зять Жан Обри продолжил издавать книги под маркой «Иоганн Вехель». Бруно около шести месяцев жил в кармелитском и опубликовал у Вехеля свою философскую поэтическую трилогию «О тройном наименьшем и об измерении», «О монаде, числе и фигуре» и «О безмерном и бесчисленном». Бруно сделал рисунки для издания и сам держал корректуру своих трудов. Книгу «О тройном наименьшем и об измерении» разрешено печатать младшим консулом Н. Грифием 17 марта 1591 года. Остальные книги вышли, по-видимому, без цензурного разрешения (в архивах Франкфурта не найдено других разрешений на его книги).
В конце 1590 года был вынужден спешно покинуть Франкфурт и уехать в город Цюрих Швейцарского союза к своему ученику Иоганну Генриху Гейнцелю фон Дегерштейну (Heinzel von Tägernstein (также Degelstein или Degerstein)). Бруно провел здесь несколько месяцев в кругу ученых, объединенных Гайнцелем .
В сентябре или октябре 1591 года Бруно вернулся в Италию и стал преподавать в Падуанском университете в городе Падуя Светлейшей Республики Венеция. В сохранившихся письмах Валенс Ацидалий интересуется у адресатов действительно ли Бруно осмелился вернуться в Италию.
Карта мест, где побывал Джордано Бруно
 
Суд и казнь (1592—1600)
В 1591 году Бруно принял приглашение от молодого венецианского аристократа Джованни Зуане Мочениго (ок. 1558—1623) по обучению искусству памяти и переехал в Венецию. Там Бруно не выступал публично, он ограничился беседами в книжных лавках, университетских аудиториях и в частных академиях, где обычно собирались гуманисты. Некоторые биографы Джордано Бруно полагают, что он был знаком с Паоло Сарпи, идеологом политики ограничения влияния церкви в Венеции, но этому нет подтверждения в документах. Вскоре отношения Бруно и Мочениго испортились.
В ночь с 22 на 23 мая 1592 года Джованни Мочениго в сопровождении слуг ворвался в спальню Бруно, вывел его оттуда и запер на чердаке своего замка, чтобы задержать. 23 мая 1592 года Мочениго направил венецианскому инквизитору свой первый донос на Бруно, в котором писал :
 
Я, Джованни Мочениго, доношу по долгу совести и по приказанию духовника о том, что много раз слышал от Джордано Бруно Ноланца, когда беседовал с ним в своём доме, что мир вечен и существуют бесконечные миры... что Христос совершал мнимые чудеса и был магом, что Христос умирал не по доброй воле и, насколько мог, старался избежать смерти; что возмездия за грехи не существует; что души, сотворённые природой, переходят из одного живого существа в другое...
Он рассказывал о своём намерении стать основателем новой секты под названием «новая философия». Он говорил, что Дева не могла родить ; что [монахи] позорят мир; что все они — ослы; что у нас нет доказательств, имеет ли наша вера заслуги перед Богом.
 
 , 15 февраля 1885 года, стр. 99]]
После первого письменного доноса магистр-инквизитор Габриэле Салюцци послал в замок Мочениго полицейского, который не арестовал Бруно, а перевел его с чердака в подземелье замка Мочениго. В ночь с 24 на 25 мая Джордано Бруно переведён в тюрьму венецианской инквизиции «San Domenico di Castello».
25 и 26 мая 1592 года Мочениго направил новые доносы на Бруно. Сохранились протоколы 7 допросов в Венеции . Первый допрос был 26 мая 1592 года, председатель — Алоизи Фоскари. Присутствовали: апостолический нунций , патриарх Венеции , магистр-инквизитор Габриэле Салюцци. Бруно рассказал свою биографию до отъезда в Республику Ноли. 26 мая 1592 года были допрошены проживавший в Венеции сиенский книготорговец Джамбаттиста Чотто и венецианский книготорговец Джакомо Бертано. Они не подтвердили основного содержания доносов Джованни Мочениго, но сообщили, что Джордано слывёт человеком неверующим. Второй допрос был 30 мая 1592 года, председатель — Алоизи Фоскари. Присутствовали: магистр-инквизитор Габриэле Салюцци и аудитор апостолического нунция Ливио Пассеро. Бруно рассказал окончание биографии.
Третий допрос был 2 июня 1592 года, новым председателем стал Себастиан Барбариго. Бруно составил список всех своих напечатанных книг, а также написанных, но еще не изданных работ, которые намеревался пересмотреть, чтобы издать, когда представится случай (список не сохранился). Все книги, на которых имеется указание, что они напечатаны в Венеции, на самом деле изданы в Англии, Указание, что они напечатаны в Венеции, сделано по желанию издателя, чтобы их легче было продавать. Почти все остальные изданы в Англии, если даже на них указано, что — в Париже или других местах. Бруно заявил: «Существует бесконечная вселенная, созданная бесконечным божественным могуществом. Ибо я считаю недостойным благости и могущества божества мнение, будто оно, обладая способностью создать, кроме этого мира, другой и другие бесконечные миры, создало конечный мир». Бруно провозгласил существование бесчисленных отдельных миров, подобных миру этой Земли. Он полагал что в божестве все его атрибуты составляют одно и то же. Есть три атрибута: могущество, мудрость и благость, иначе говоря,— ум, интеллект и любовь, благодаря которым вещи имеют, во-первых, существование (действие разума), далее — упорядоченное и обособленное существование (действие интеллекта) и, в-третьих, согласие и симметрию (действие любви). На вопрос о Троице Бруно ответил, что не мог уразуметь, каким образом Сын и Святой Дух могут быть отличными от Отца, иначе, как на основании изложенного ранее философского взгляда, то есть называя интеллект Отца Сыном, а его любовь — Духом Святым. Такого взгляда Бруно держался с восемнадцатилетнего возраста до настоящего времени. Но свое отрицание никогда не высказывал, а только сомневался наедине с собой. А про Первое лицо сказал, что веровал и без всяких колебаний придерживался всего того, во что должен веровать и чего должен держаться каждый верный христианин относительно Первого лица. Что касается Второго лица, Бруно признавал его тем же самым по сущности, что и Первое лицо, как и Третье лицо, ибо по своей сущности они неотличимы и потому не могут терпеть неравенства, а потому-то и все атрибуты, подобающие Отцу, подобают также Сыну и Святому Духу. Бруно сомневался только, каким образом Второе лицо могло воплотиться. Относительно Второго лица Бруно излагал чужие мнения: Ария, Савеллия и их последователей.
Четвёртый допрос был 2 июня 1592 года. Инквизиторы выясняли, какого мнения Бруно держался о Христе. Бруно полагал, что божественное Слово присутствовало в человеческой сущности Христа личным образом, но был не в состоянии себе представить, чтобы имело место такое соединение, которое было бы подобно душе и телу. Бруно полагал, что было такого рода присутствие, благодаря которому можно сказать об этом человеке, что он — божество, и об этом божестве, что оно — человек. Основанием для этого является то, что между бесконечной божественной сущностью и конечной человеческой нет такого соотношения, как между душой и телом или какими бы то ни было иными предметами, которые могут образовать единую сущность. Бруно сказал, что прошло уже приблизительно шестнадцать лет с тех пор, как он в последний раз являлся к духовнику, за исключением двух случаев: однажды был у какого-то иезуита в Тулузе, другой раз — у иезуита в Париже. Бруно обращался к монсиньору епископу Бергамо Джероламо Рагаццони, тогдашнему нунцию в Париже, и дону Бернардино де Мендоса и сообщал им свое намерение вернуться в монашество, чтобы покаяться. Они сказали, что не могут дать отпущения, так как Бруно — отступник и не смеет присутствовать при богослужении. Ввиду этого Бруно не мог исповедоваться и бывать у обедни. Однако он всегда питал намерение добиться снятия отлучения, чтобы жить по-христиански и в монашестве. Бруно держался мнения, что души бессмертны, представляют собой подлинные существа, самостоятельные субстанции, то есть интеллектуальные души. Они не переходят из одного тела в другое, но идут в Рай, Чистилище или Ад. Бруно обдумывал это учение с точки зрения философии и защищал тот взгляд, что если душа может существовать без тела или находиться в одном теле, то она может находиться в другом теле и переходить из одного тела в другое, что соответствовало взгляду Пифагора. Бруно читал из любознательности книги Филиппа Меланхтона, Жана Кальвина, Мартина Лютера, Раймунда Луллия и других еретиков и осуждает их.
Пятый допрос был 3 июня 1592 года. Бруно сказал, что находился в еретических странах, был в общении с еретиками и жил, как они, пил и ел всё и во всякое время, то есть в пятницу и субботу, в Великий пост и во всякое иное запретное время, ел мясо, как поступали они. Много раз даже не знал, в какие дни это было,— в пост, пятницу или субботу. Бруно считал благочестивым делом соблюдение постов и воздержании от мяса и запрещенной пищи в определенные дни. Бруно сказал, что человеческое начало представлялось ему в Троице как нечто дополнительное, как четвертая составная часть, наподобие того, как это, понимал аббат Иоахим дель Фиоре. Позднее Бруно склонялся к тому, чему верит церковь, не считая возможным допускать вместе с аббатом Иоахимом четверицу, так как недостойным счислять конечное и бесконечное одно наравне с другим. Бруно сказал, что всегда презирал книги о заклинаниях, и не держал их у себя, но намеревался изучить юдициарную астрологию с целью выяснить, заключается ли в ней какая-либо истина и пригодна ли она к чему-нибудь.
Шестой допрос был 4 июня 1592 года. Бруно прослушал протокол всех своих показаний, и не намерен ни убавлять, ни добавлять что-либо. Своим врагом Бруно не считает никого, кроме Джованни Мочениго, его домашних и слуг. Он нанес Бруно тягчайшее оскорбление, обесчестил, отнял вещи, арестовал своего гостя в собственном доме, ограбил все рукописи, книги и остальные вещи. Он поступил так по той причине, что не только хотел научиться у Бруно всему, но хотел чтобы Бруно не мог научить этому кого бы то ни было другого.
Седьмой допрос был 30 июля 1592 года. Председателем стал Джованни Суперанцио. Инквизиторы сказали, что отступничество в течение столь длительного времени ставит Бруно под очень большое подозрение в отношении святой веры, ибо он так долго с пренебрежением относился к наложенному отлучению. Отсюда вытекает, что у Бруно могли быть преступные взгляды и по другим вопросам, кроме тех, о которых он дал показания. Бруно попросил наложить любое покаяние, даже превосходящее по тяжести обычное покаяние, но не такое, которое могло бы публично опозорить его и осквернить святую монашескую одежду, которую он носил.
С сентября 1592 года сокамерником Бруно был обвиняемый в ереси клирик и субдиакон ордена капуцинов брат (Джованни Антонио ди Латтанци Арригони из Вероны). Летом 1593 года Челестино подал донос, в котором сообщал что Бруно говорил:
# что Христос не был распят на кресте, а был подвешен на столбе с перекладиной, в форме костыля, который тогда употребляли, называя виселицей;
# что Христос совершал смертный грех, когда творил молитву в саду, отрекаясь от воли Отца;
# что Ада нет, и никто не осужден на муки вечные, но со временем все спасутся, вплоть до демонов, ссылаясь на Псалом 84;
# что имеется множество миров, что все звёзды — это миры, и что величайшее невежество — верить, что существует только этот мир;
# что мир не был создан Богом, но был вечно, и что об этом говорится в его книгах;
# что Каин был честным человеком и поделом убил своего брата Авеля, ибо тот был злодей и палач животных;
# что Моисей был коварнейшим магом и легко победил магов фараона, будучи более опытным в магическом искусстве. И что он лгал, будто бы говорил с богом на горе Синай, и что данный им еврейскому народу закон был выдуман и измышлен им самим;
# что все пророки были коварными людьми, лжецами и обманщиками и поэтому так скверно кончили, а именно осуждены на позорную смерть, как того заслужили;
# что нельзя доказать ничего из того, во что верует церковь.
Брат Челестино указал свидетелей-сокамерников: монаха ордена кармелитов брата Джулио де Сало, плотника Франческо Вайа из Неаполя (умер вскоре после первой серии допросов соседей Бруно по камере) и Маттео де Сильвестрис де Орио (приговорён на галеры сроком на 10 лет). Ещё сокамерниками были Маттео Дзаго, Пьерфранческо Комаскьо и вновь впавший в ересь Франческо Грациано Хромой, родом из Удине. 27 марта 1593 года был приговорен к пожизненному заключению. Был вызван в Рим в конце 1593 года для дачи показаний по делу Бруно и дважды допрошен, а в феврале 1598 года был освобождён из заключения. Он сообщил, что Бруно говорил обедня — это кощунство, ибо в ней хлеб не пресуществляется в тело Христово и что цари не поклонялись Христу, ему поклонялись только пастухи и простой народ, а три волхва не были царями. Показания Мочениго, Челестино и Грациано дали инквизиции основной материал против Бруно .
Сохранилась переписка Рима и Венеции о выдаче Джордано Бруно .
17 сентября 1592 года из Рима поступило требование генерального инквизитора кардинала , епископа Палестринского и Сансеверинского к трибуналу венецианской инквизиции о выдаче Бруно для суда над ним в Риме. Джордано Бруно Ноланец, обвиненный не только как еретик, но как ересиарх, написавший различные книги, в которых усиленно восхвалял королеву Англии и других государей-еретиков, писавших разные вещи, относящиеся, в частности, к религии, и неподобающие, хотя он говорил философски. Это — отступник, первоначально бывший братом-доминиканцем.
3 октября 1592 года правительство Венеции отказалось выдать Бруно, так как он должен быть судим трибуналом, задержавшим его и ведущим дело. Это серьезнейшим образом нарушает права и колеблет авторитет трибунала. Пример с одним преступником должен будет распространяться и на другие случаи в дальнейшем и причинит огромный ущерб правам наших подданных.
22 декабря 1592 года в Совете Мудрых (Совет десяти) зачитано письмо посла Венеции в Ватикане синьора прокуратора Леонардо Донато о просьбе Папы Климента VIII отправить Бруно в Рим. Бруно — неаполитанец, а не подданный Венецианского государства, а трибунал Рима есть глава и высшая инстанция для всех остальных трибуналов.
7 января 1593 года светлейший синьор прокуратор Фериго Контарини, приглашенный в превосходительнейшую коллегию по приказанию светлейшего дожа Венеции Паскуале Чиконья доложил о преступлениях Бруно. При голосовании по вопросу о выдаче Джордано Бруно большинство вместе с дожем Паскуале Чиконья предпочли сохранение мира с Римом (Папа угрожал наложить интердикт (отлучение) на всю Светлейшую Республику Венеция). Общественное влияние обвиняемого, число и характер ересей, в которых он подозревался, были так велики, что венецианская инквизиция не отважилась сама окончить этот процесс. По мнению Альфреда Штекли, выдача Бруно стала результатом политических взаимоотношений Венеции и Рима, вошедших в конфликт по проблеме «фуорушити» .
16 января 1593 года было письмо посла Поло Парута дожу Венеции о радости папы Климента VIII по поводу выдачи ему Джордано Бруно.
27 февраля 1593 года Бруно был перевезён в Рим. Помимо почти года в тюрьме Венеции, в римских тюрьмах он провёл семь лет, не соглашаясь признать свои натурфилософские и метафизические убеждения ошибкой. Допросы с восьмого по шестнадцатый были в Риме в 1594 году, семнадцатый — в конце марта 1597 года. На девятом допросе показал, что верует в вечность адских мук, также и для демонов, и в то, что демоны никогда не спасутся. На десятом допросе сказал, что он всегда веровал в Христа, его страдания и смерть, при этом говорил, что крест не имел четырех равных концов, как его принято изображать, и что его священное значение было взято у древних, при этом цитировал трактат Марсилио Фичино «О сравнении жизни небес». Бруно так же сказал, что Моисей был опытен во всех науках египтян и превзошёл науку египетских магов. Бруно отрицал, что осуждал пророков. На двенадцатом допросе отвечал о сотворении мира. На тринадцатом допросе отрицал, что осуждал католическую веру и дурно думал о ней. На четырнадцатом допросе отвечал относительно множества миров и сказал, что существуют бесконечные миры в бесконечном пустом пространстве, и приводил доказательства. На семнадцатом допросе был спрошен относительно Троицы и о множественности миров, ответ Бруно совпал с его предыдущими ответами на эти вопросы. Протоколы допросов в Риме не опубликованы (возможно, не сохранились).
В 1597 году агентами Инквизиции был похищен в протестантской Республике Соединённых провинций (ныне Нидерланды) высокопоставленный чиновник Ван Хаарт и переправлен в Рим для очной ставки с Бруно .
18 января 1599 года в конгрегации прелатов, заседавшей в святой службе, был предоставлен шестидневный срок для размышления, чтобы затем Бруно ответил, намерен ли отречься от своих еретических положений, или нет. Бруно не верил в:
# Воплощенное бытие Слова
# Непорочное зачатие Девы Марии
# Пресуществление хлеба и вина в плоть и кровь Христа
# Триединство Бога
# Триединство Святого Духа
# Буквальную истину Святого письма
# Бруно также отвергал поклонение святым
# Бруно учил движению Земли и наличию многочисленных населенных планет .
 
 в Риме]]
25 января 1599 года та же конгрегация вновь заседала в установленном месте, и Бруно ответил, что готов взять назад свои утверждения, если апостольский престол и его святейшество наш владыка признают эти восемь положений окончательно еретическими, или если его святейшество признает их таковыми, или, по наитию Свтого Духа, определит их как таковые.
4 февраля 1599 года, было постановлено снова предъявить Бруно указанные восемь положений.
15 февраля 1599 года Бруно предложено признать восемь положений еретическими отречься, что бы его приняли в покаяние.
10 сентября 1599 года Бруно был предоставлен сорокадневный срок для покаяния. Несмотря на это, он упорно и нераскаянно держался своих заблуждений и ересей. Посему были уполномочены брат Ипполито Мариа Беккариа, генерал и брат Паоло Исарезио делла Мирандола, прокуратор ордена доминиканцев, чтобы они убеждали и увещевали признать свои тягчайшие заблуждения и ереси. Несмотря на это, Бруно оставался настойчивым, упорным, непреклонным в упомянутых своих лживых и еретических мнениях.
20 января 1600 года Конгрегация службы святой римской и вселенской инквизиции прошла в Апостолическом дворце в присутствии святейшего папы Климента VIII и кардиналов генеральных инквизиторов. В ней принимали участие: кардинал , епископ Сабинский; кардинал , епископ Палестринский и Сансеверинский; кардинал , титулярная базилика Сан-Лоренцо-ин-Лучина; кардинал , Камерленго Коллегии кардиналов, титулярная церковь св. Златоуста; кардинал , титулярная церковь Санта-Мария-сопра-Минерва; кардинал Камилло Боргезе, титулярная церковь Санти-Джованни-э-Паоло, будущий Папа Павел V; кардинал , титулярная церковь Санта-Бальбина; кардинал Роберт Беллармин титулярная церковь Санта-Мария-ин-Виа. Достопочтенные отцы: Альберто Трагальоло, епископ Термолийский, генеральный комиссарий святой службы; Ипполито Мариа Беккариа а Монтерегали, генеральный магистр ордена проповедников; Пьетро Миллино из Рима, Марчелло Филонардо, асессор святой службы, Джулио Монтеренцо из Болоньи, прокуратор-фискал и Фламиний Адриан, нотарий святой римской и вселенской инквизиции. Папа Климент VIII одобрил решение конгрегации и постановил передать брата Джордано в руки светской власти .
8 февраля 1600 года Джордано Бруно был объявлен нераскаянным, упорным и непреклонным еретиком, извержен словесно из духовного сана; его книги и писания, как еретические и ошибочные, заключающие в себе многочисленные ереси и заблуждения были внесены в Индекс запрещённых книг. Это провозгласили кардиналы генеральные инквизиторы: , епископ Сабинский; , епископ Палестринский и Сансеверинский; , титулярная базилика Сан-Лоренцо-ин-Лучина; , Камерленго Коллегии кардиналов, титулярная церковь св. Златоуста; , титулярная церковь Санта-Мария-сопра-Минерва; Паоло Эмилио Сфондрати, титулярная базилика Святой Цецилии; , титулярная церковь Санти-Кирико-э-Джулитта; Камилло Боргезе, титулярная церковь Санти-Джованни-э-Паоло, будущий Папа Павел V; , титулярная церковь Санта-Бальбина; Роберт Беллармин титулярная церковь Санта-Мария-ин-Виа.
 в Риме]]
9 февраля 1600 года Бруно передали на суд губернатора Рима, поручая подвергнуть его «наказанию без пролития крови» , что означало требование сжечь живым. Граф Вентимилья сообщает, что Бруно обратился к судьям со словами: «Вероятно, вы с бо́льшим страхом выносите мне приговор, чем я его выслушиваю» , и перед смертью убеждал графа Вентимилья «следовать по его славному пути, уклоняясь от заблуждений и суеверий». Эта информация взята из рукописи капитана Манчини, принадлежащей профессору Пьерантони. О графе Вентимилья ничего неизвестно, кроме этого сообщения .
В дошедшем до нас смертном приговоре не упоминаются гелиоцентрическая система и вообще наука . Гелиоцентрическая система мира, предложенная Николаем Коперником была запрещена католической церковью только в 1616 году при папе Павле V.
По решению светского суда 17 февраля 1600 года Джордано Бруно предали сожжению на площади Цветов (Кампо деи Фиори; ) в городе Риме Папской области. Палачи привели Бруно на место казни, привязали к столбу, что находился в центре костра, железной цепью и перетянули мокрой верёвкой, которая под действием огня стягивалась и врезалась в тело. Последними словами Бруно были: ''«Я умираю мучеником добровольно»'' . Пепел костра сбросили в реку Тибр .
Все произведения Джордано Бруно были занесены в 1600 году в католический Индекс запрещённых книг и были в нём до его последнего издания 1948 года .
Посмертное признание
 в Риме на Кампо деи Фиори, месте его казни]]
Дени Дидро написал статью о Бруно и опубликовал её в 1766 году в крупнейшем справочном издании Франции «Энциклопедия, или Толковый словарь наук, искусств и ремёсел» том 8 стр. 881.
В 1848 году произошла Революция в Австрийской империи. 23 марта в Венеции была провозглашена Республика Святого Марка. Во время краткого её существования палеограф Чезаре Фукар получил из архива венецианского Совета Мудрых ряд документов, и в том числе материалы процесса Бруно. Выписки из этих документов оказались крайне востребованы общественностью. 9 февраля 1849 года была провозглашена Римская республика. В качестве одного из элементов антипапской пропаганды была произведена установка памятника Бруно. После разгрома Римской республики, Папа Пий IX вернулся в Рим и повелел уничтожить этот памятник.
В 1862 году Чезаре Фукар передал свои выписки члену Палаты депутатов Королевства Италия Доменико Берти. В 1868 году он опубликовал книгу «Жизнь Джордано Бруно да Нола».
9 июня 1889 года в Риме был торжественно открыт памятник на той самой площади Цветов, на которой инквизиция за 289 лет до того предала его казни. Церемония открытия превратилась в шумную противопапскую демонстрацию . Статуя изображает Бруно во весь рост. Внизу на постаменте надпись: ''«Джордано Бруно — от столетия, которое он предвидел, на том месте, где был зажжён костёр»'' .
В 1942 году ватиканский архивариус Анджело Меркати опубликовал «Краткое изложение следственного дела Джордано Бруно».
Отказ в реабилитации
В 1998 году глава Римско-католической церкви Иоанн Павел II отказался рассмотреть вопрос о реабилитации Бруно, считая действия инквизиторов оправданными .
На 400-летие смерти Бруно (2000 год) кардинал Анджело Содано назвал казнь Бруно «печальным эпизодом», но тем не менее указал на верность действий инквизиторов, которые, по его словам, «сделали всё возможное, чтобы сохранить ему жизнь» .
Взгляды и творчество
Философия
В своих произведениях Бруно часто обращался к имени Гермеса Трисмегиста. Представление о Бруно как о герметике и «ренессансном маге» содержится в работе Фрэнсис Йейтс «Джордано Бруно и герметическая традиция» (1964). В более поздних исследованиях этот тезис подвергался критике , хотя определённое влияние герметизма на Бруно не отрицается .
Бруно трижды упоминает неаполитанского философа Бернардино Телезио Козенцкого. В своих трудах «О причине, начале и едином» и «О монаде, числе и фигуре» Бруно развил его теории о влажной природе огня, которой противопоставляется холодное и сухое начало земли. Джордано Бруно доказывал, что на небесах можно найти то же самое, что на земле: те же элементы, те же движущие силы, те же законы природы, те же возможности развития живых существ.
Мнемоника
 изображены четыре классических элемента: земля, воздух, огонь и вода]]
Он написал книги по мнемонической технике «О тенях идей» (1584) и «Песнь Цирцеи», которые, по мнению некоторых исследователей творчества Бруно, восходят своими корнями к герметизму .
Космология
 
Развивая гелиоцентрическую теорию Коперника и философию Николая Кузанского, Бруно высказывал ряд догадок: об отсутствии материальных небесных сфер, о безграничности Вселенной, о том, что звёзды — это далёкие солнца, вокруг которых вращаются планеты, о существовании неизвестных в его время планет в пределах нашей Солнечной системы. Отвечая противникам гелиоцентрической системы, Бруно привёл ряд физических доводов в пользу того, что движение Земли не сказывается на ход экспериментов на её поверхности , опровергая также доводы против гелиоцентрической системы, основанные на католическом толковании Священного Писания . В противоположность бытовавшим в то время мнениям он полагал кометы небесными телами, а не испарениями в земной атмосфере. Бруно отвергал средневековые представления о противоположности между Землёй и небом, утверждая физическую однородность мира (учение о 5 элементах, из которых состоят все тела, — земля, вода, огонь, воздух и эфир). Он предположил возможность жизни на других планетах.
В мышлении Бруно причудливо сочеталось мистическое и естественнонаучное понимание мира. По мнению ряда авторов, энтузиазм, с которым Джордано Бруно приветствовал открытия Коперника, объяснялся его уверенностью в том, что гелиоцентрическая теория таит в себе глубокий религиозный и магический смысл (во время своего пребывания в Англии Бруно проповедовал необходимость возврата к магической религии Египта в том виде, в каком она изложена в трактате «Asclepius».). Коперника Бруно называет «зарёй, которая должна предшествовать восходу солнца истинной античной философии» .
Так, немецкий филолог и историк науки Л. Ольшки пишет в 1922 году :
 Он читал лекции об учении Коперника по всей Европе, и в его руках коперниканство стало частью традиции герметизма... Бруно превратил математический синтез в религиозное учение, рассматривал вселенную в тех же терминах, как это делали Луллий, Фичино и Пико, то есть как магическую вселенную... Задачей философа ставилось воспользоваться невидимыми силами, пронизывающими вселенную, а ключ к этим силам находился у Трисмегиста. 
Такие же мнения высказывали и другие авторы .
Мирча Элиаде считает, что некоторое чувство превосходства Джордано Бруно над Коперником вызвано его убеждением, что последний, будучи математиком, не понимает своей собственной теории, тогда как сам Бруно способен расшифровать схему Коперника в качестве иероглифа божественных тайн. .
Подтверждение этого мнения иногда видят и в словах самого Бруно: 
 Ноланец ответил, что он не смотрит ни глазами Коперника, ни Птолемея, но своими собственными. Эти математики — как бы посредники, переводящие слова с одного языка на другой; но затем другие вникают в смысл, а не они сами. Они же подобны тем простым людям, которые сообщают отсутствующему полководцу о том, в какой форме протекала битва, и каков был результат её, но сами-то они не понимают дела, причины и искусства, благодаря которым вот эти победили...
Ему (Копернику) мы обязаны освобождением от некоторых ложных предположений общей вульгарной философии, если не сказать, от слепоты. Однако он недалеко от неё ушёл, так как, зная математику больше, чем природу, не мог настолько углубиться и проникнуть в последнюю, чтобы уничтожить корни затруднений и ложных принципов, чем совершенно разрешил бы все противодействующие трудности, избавил бы себя и других от многих бесполезных исследований и фиксировал бы внимание на делах постоянных и определённых. 
 
Ряд других историков науки не согласны с мнением о герметическом характере космологии Бруно. При этом указывается, что он приводил в поддержку идеи движения Земли сугубо физические доводы , использовал гелиоцентризм для объяснения наблюдаемых явлений , что его космология во многих отношениях радикально противоречит герметическим представлениям и основана не только на теологических , но и астрономических и логических доводах , что коперниканство вовсе не стало частью традиции герметизма . Согласно этому мнению, гелиоцентризм Бруно был физическим, а не религиозным учением, хотя он и был частью его общей философской доктрины. Данные авторы считают, что претензия Бруно к Копернику была связана не с тем, что тот не установил связь между гелиоцентризмом и герметизмом, а что польский учёный не понял, что из гелиоцентрической системы следует отсутствие необходимости в сфере неподвижных звёзд, а также оставил в своей теории эпициклы и деференты . Ряд доводов сторонников герметической интерпретации космологии Бруно подвергался критике в более поздних исследованиях . Указывается большое влияние его идей о бесконечности пространства и относительности движения на дальнейшее развитие физики .
Космологические вопросы (преимущественно его учение о множественности миров) неоднократно обсуждались во время инквизиционного следствия над Бруно, особенно ближе к концу процесса. Существуют различные точки зрения на то, как повлияли космологические представления Бруно на ход инквизиционного следствия. Одни исследователи полагают, что они сыграли в нём незначительную роль, и обвинения шли в основном по вопросам церковного вероучения и теологическим вопросам , другие полагают, что непреклонность Бруно в некоторых из этих вопросов сыграла существенную роль в его осуждении . В дошедшем до нас тексте приговора над Бруно указано, что ему инкриминируется восемь еретических положений, но приведено только одно положение , содержание остальных семи не раскрыто.
Общая оценка места учения и роли Бруно
В отличие от Марселио Фичино, труды которого Бруно активно использовал, сам Бруно вышел далеко за рамки того «христианского герметизма», к которому тяготел Фичино .
Бруно стал ярким выразителем мятежного гуманистического духа эпохи Возрождения — одним из символически завершающих этот период ключевых деятелей :
 
Бруно, в рамках философии Возрождения, определённо наиболее сложный из философов. Отсюда различные толкования его учения. В настоящее время многие интерпретации его идей пересматриваются. Делать из него предтечу современного ученого эпохи научной революции смешно, ведь его интересы были иной природы (магико-религиозной и метафизической), отличной от той, на которой базировались идеи Коперника. Сомнительно, что Бруно понимал научный смысл этого учения. Невозможно выявить и математический аспект сочинений Бруно, потому что его математика — это пифагорейская аритмология, а следовательно, метафизика. Но Бруно удивительным образом предвосхищает некоторые положения Спинозы, и особенно — романтиков. Свойственное этим философам опьянение Богом и бесконечным уже присутствует в трудах Бруно. У Шеллинга (по крайней мере на одной из фаз его развития) мы увидим отдельные наиболее яркие черты сходства с нашим философом. Одно из самых прекрасных и волнующих сочинений Шеллинга носит название «Бруно». В целом творчество Бруно знаменует собой вершину Возрождения и в то же время эпилог этого неповторимого периода развития западной мысли.
 
Литературное творчество
Как поэт Бруно принадлежал к приверженцам литературного гуманизма. В своих художественных произведениях — антиклерикальной сатирической поэме «Ноев ковчег», философских сонетах, комедии «Подсвечник» (1582, русский перевод 1940) — Бруно порывает с канонами «учёной комедии» и создаёт свободную драматическую форму, позволяющую реалистически изобразить быт и нравы неаполитанской улицы.
Одна из самых известных его книг — «Изгнание торжествующего зверя», запрещённая Римско-католической церковью. «Уже прошло более четырёхсот лет, но католическая церковь так и не простила его. Она простила, кстати, многих. Даже Коперника. Но не Бруно, — написала в „Литературной газете“ писатель и публицист Елена Сазанович в своём эссе „Пламенный“ .- Впрочем, до сих пор в последнем издании Индекса запрещённых книг отлучёнными от церкви фигурируют около четырёх тысяч отдельных произведений и десятки авторов, все сочинения которых запрещены. Этой чести удостоились Вольтер, Жан-Жак Руссо, Оноре де Бальзак, Эмиль Золя, Жорж Санд. А также отдельные произведения Гейне, Гюго, Мицкевича, Стендаля, Флобера. И, и, и... Это — высокая награда за правду. Интересно, что, например, „Майн Кампф“ Гитлера в этот список не попала. Зато среди запрещённых — „Изгнание торжествующего зверя“ Джордано Бруно. Эта книга — как проповедь новой религии человечества. Новой философии и культуры. Она и сложна, и проста. Сложна потому, что написана много веков назад. Когда люди ещё могли просто так мыслить. Просто так философствовать друг с другом. И просто так — за правду — терпеть неимоверные муки... А проста книга потому, что эта правда до сих пор — в нас. Просто мы не умеем как они — ни мыслить, ни философствовать, ни страдать. Блестящие диалоги, блестящая мысль, блестящая правда. Которую мы в неблестящем мире ещё можем познать. Если захотим...»
Библиография
На сегодняшний день единственным источником, из которого известна значительная доля сочинений Бруно, является «Московский кодекс», или «Кодекс Норова», названный так по имени крупного российского государственного деятеля и библиофила А. С. Норова, который приобрёл рукопись для своей коллекции и впоследствии передал её Румянцевскому музею. Он сохранил до наших дней бесценные автографические наброски и труды философа. Только в самое недавнее время тщательное научное исследование московской рукописи было, наконец, положено в основу выходящего в авторитетном парижском издательстве «Les Belles Lettres» полного собрания сочинений Бруно .
 
* «О тенях идей» ( ; Париж, 1582) — о проявлении Божественных идей в мире;
* «Искусство памяти» ( ; 1582) ;
* «Песнь Цирцеи» ( ; 1582) — о магическом преобразовании мира Цирцеей;
* «О сокращённом построении и дополнении искусства Луллия»'' (De compendiosa architectura et complemento artis Lullii''; 1582) — об искусстве памяти Луллия;
* театральная пьеса «Подсвечник», также «Светильник», или «Неаполитанская улица» ( ; Париж, 1582);
* «Искусство запоминания», или «Искусство вспоминания» (''Ars reminiscendi''; 1583);
* «Изъяснение тридцати печатей» (''Explicatio triginta sigillorum''; 1583) — о запоминании при помощи особых символов;
* «Печать печатей» ( ; 1583) — о запоминании при помощи особых символов;
* «Пир на пепле», или «Великопостная вечеря» ( ; 1584) — первый из шести итальянских философских диалогов Бруно;
* «О причине, начале и едином» ( ; 1584) — из пяти диалогов, предваряемых стихами «К своему духу», «К времени», «О любви», «Единое, начало и причина…»; 1-й диалог; 2-й диалог; 3-й диалог; 4-й диалог; 5-й диалог;
* «О бесконечности, вселенной и мирах» ( ; 1584) — вступительное письмо и пять диалогов;
* «Изгнание торжествующего зверя» ( ; Лондон, 1584) — объяснительное письмо и три диалога;
* «Тайна Пегаса», или «Каббала Пегаса» ( ; 1585) — вступительное письмо и три диалога; рассказ-аллегория о перевоплощениях души и истории оккультного знания;
* «Килленский осёл» (''Asino Cillenico''; 1585) — русский текст;
* сборник сонетов «О героическом энтузиазме» ( ; 1585) — 71 сонет, вступление, часть первая из пяти диалогов, часть вторая из пяти диалогов, рассуждения о пяти диалогах в первой части;
* «Лекция по физике Аристотеля в образах» (''Figuratio Aristotelici Physici auditus''; 1585);
* «Два диалога» (''Dialogi duo de Fabricii Mordentis Salernitani''; 1586);
* «Торжествующий простак» (''Idiota triumphans''; 1586);
* «О толковании снов» (''De somni interpretatione''; 1586);
* «Поправки, касающиеся светильника Луллия» (''Animadversiones circa lampadem lullianam''; 1586);
* «Светильник тридцати статуй» (''Lampas triginta statuarum''; 1586) — пер. Горфункеля А. Х. — Философские науки, 1976, № 3;
* «Сто двадцать положений о природе и мире против перипатетиков» (''Centum et viginti articuli de natura et mundo adversus peripateticos''; 1586);
* «О комбинаторном светильнике Луллия» (''De lampade combinatoria Lulliana''; 1587);
* «О продвижении и охотничьем светильнике логики» (''De progressu et lampade venatoria logicorum''; 1587);
* «О естественной магии» (''De magia naturali''; Прага, 1588; русский перевод);
* «Прощальная речь» (''Oratio valedictoria''; 1588) — произнесённая в Виттенберге;
* «Слушания в Камбре», или «Камераценский акротизм» (''Camoeracensis Acrotismus''; 1588);
* ''De specierum scrutinio'' (1588);
* «Тезисы против математиков», или «Сто шестьдесят тезисов против математиков и философов сего времени» (''Articuli centum et sexaginta adversus huius tempestatis mathematicos atque Philosophos''; Прага, 1588);
* «Утешительная речь» (''Oratio consolatoria''; 1589) — на смерть брауншвейгского курфюрста Юлия;
* «О сцеплениях вообще», или «О связях вообще» (''De vinculis in genere''; 1591);
* «О трояком наименьшем и мере» (''De triplici minimo et mensura''; Франкфурт, 1591);
* «О монаде, числе и фигуре» (''De monade numero et figura''; Франкфурт, 1591);
* «О безмерном, неисчислимых и неизобразимых», или «О неизмеримом и неисчислимых» (''De innumerabilibus, immenso, et infigurabili''; Франкфурт, 1591);
* «О сочетании образов, знаков и идей» (''De imaginum, signorum et idearum compositione''; 1591) — об образной памяти (воображении);
* «Луллиева медицина» (''Medicina Lulliana''; 1591) — о медицинской магии;
* «Свод метафизических терминов» (''Summa terminorum metaphisicorum''; 1595).
;Изданные посмертно
* «Искусство речи», или «Искусство завершать речи» (''Artificium perorandi''; 1612);
* «Книга о „Физике“ Аристотеля» («Liber Physicorum Aristotelis»)
;Несохранившиеся
* «Ноев ковчег» (''L’Arca di Noè''; 1568)
* «О знамениях времени» (''Dei Segni dei tempi''; Венеция)
Издания на русском языке
* Бруно Д. Изгнание торжествующего зверя. — СПб., 1914
* 
* Бруно Д. Неаполитанская улица (Подсвечник); пер. с сокр. Я. Емельянова, М.—Л., «Искусство», 1940
* 
* 
* Бруно Дж. Трактат Джордано Бруно «Светильник тридцати статуй» \ пер. Горфункеля А. Х. — Философские науки, 1976, № 3
* Бруно Д. Философские диалоги. — М., 2000
* 
 
;Титульные листы прижизненных изданий
 
Файл:Candelaio (1582) frontespizio.jpg|«Подсвечник», 1582
Файл:Bruno, Giordano – De la causa, principio et uno, 1584 – BEIC 11366479.jpg|«О причине, начале и едином», 1584
Файл:Bruno Infinito book.jpg|«О бесконечности, вселенной и мирах», 1584
Файл:Bruno Spaccio.jpg|«Изгнание торжествующего зверя», 1584
Файл:Bruno Cabala book.jpg|«Тайна Пегаса», 1585
Файл:1591 Bruno De Triplici Minimo.jpg|«О трояком наименьшем и мере», 1591
 
Память
 на обратной стороне Луны]]
22-километровый кратер Джордано Бруно на обратной стороне Луны, название утверждено в 1961 году.
Почтовые марки выпущены в Болгарии в 1998 году и в Италии в 2000 году .
Нефтеналивное однопалубное судно (танкер) «Джордано Бруно» с жилой надстройкой в корме и ходовым мостиком в средней части, построен 16 июля 1964 года концерном «Gio. Ansaldo & C.», Генуя, Италия (Тип «Леонардо да Винчи»). Принят на баланс Министерства морского флота СССР Приказом № 683 от 25 июля 1964 года, порт приписки Одесса, с 1973 года — Новороссийск. снят с баланса Новороссийского морского пароходства Приказом № 391 от 5 ноября 1987 года. Утилизирован в Читтагонге (Бангладеш) .
Памятники
* Республика Болгария
** Хасковская область, город Димитровград. Памятник у Планетария — 
* Федеративная Республика Германия
** город Берлин, Потсдамская площадь. Памятник, скульптор  — 
** земля Нижняя Саксония, район Вольфенбюттель, город Вольфенбюттель, Библиотека герцога Августа. Солнечные часы, установлены на их нынешнем месте в 1968 году, посвящены Джордано Бруно. Иоганн Фридрих Пентер построил их в 1738 году — 
* Итальянская Республика
** область Лацио, город Рим, площадь Кампо деи Фиори. Памятник открыт 9 июня 1889 года, скульптор Этторе Феррари — 
** область Марке, провинция Асколи-Пичено, город Монсамполо-дель-Тронто, площадь Piazza Roma. Горельеф, установлен на стене дома — 
** область Тоскана, провинция Лукка, город Пьетрасанта, площадь Piazza Giordano Bruno. Горельеф, установлен на стене дома — 
* Республика Колумбия
** город Богота, Calle 69a. Памятник — 
** департамент Антьокия, город Медельин, Diagonal 66B. Бюст — 
** департамент Валье-дель-Каука, город Кали — 
* Мексиканские Соединённые Штаты
** город Мехико,  — 
* Союз Советских Социалистических Республик
** РСФСР, город Москва
*** на астрономической площадке Московского планетария. Памятник установлен в 1930 году, скульптор Константин Леонидович Луцкий. Демонтирован в 1994 году .
*** парк «Сокольники». Памятник установлен 23 ноября 1932 года, открыт 18 июня 1933 года, скульптор Алексей Леонтьевич Котихин . Демонтирован в 1960-е или 1970-е годы.
* Республика Чили
** область Антофагаста провинция Антофагаста, город Антофагаста, Plaza de la Tolerancia. Бюст — 
** область Атакама провинция Копьяпо, город Копьяпо. Бюст — 
** Столичная область, город Сантьяго. Бюст — 
 
Файл:Giordano Bruno memorial at the people's astronomical observatory - vaptsarov park - dimitrovgrad , bulgaria - panoramio.jpg|Памятник в Димитровграде (Болгария)
Файл:Skulptur Potsdamer Platz (Tierg) Giordano Bruno Alexander Polzin.jpg|Памятник в Берлине (Германия)
Файл:Wolfenbüttel 2021-08-08zp.jpg|Солнечные часы в Вольфенбюттеле (Германия)
Файл:Roma - Campo de' Fiori.jpg|Памятник в Риме (Италия)
Файл:Monumento a Giordano Bruno, Monsampolo del Tronto (AP).jpg|Горельеф в Монсамполо-дель-Тронто (Италия)
Файл:Pietrasanta-monumento Giordano Bruno.jpg|Горельеф в Пьетрасанте (Италия)
Файл:Plano general de la estatua Giordano Bruno.jpg|Памятник в Боготе (Колумбия)
Файл:Giordano Bruno in Medellín - 01.jpg|Бюст в Медельине (Колумбия)
Файл:Monumento al Filosofo Giordano Bruno (1548 - 1600).jpg|Памятник в Мехико (Мексика)
Файл:Busto de Giordano Bruno - panoramio.jpg|Бюст в Копьяпо (Чили)
Файл:Monumento Bruno Giordano - A740702.jpg|Бюст в Сантьяго (Чили)
 
Джордано Бруно в кинематографе
 
Джордано Бруно в литературе и музыке
Джордано Бруно — герой различных произведений:
* Иван Алексеевич Бунин, стихотворение «Джордано Бруно» (1906).
* Джек Линдсей, роман «Адам нового мира» (''Adam of a New World'') (1936, русский перевод 1940).
* Александр Мелентьевич Волков, в роман «Скитания» (1963).
* Композитор Лора Геннадьевна Квинт, рок-опера «Джордано» (1988). В главной роли — Валерий Леонтьев.
* Советская и российская метал-группа «Легион», песня «Еретик».
* , пишущая под творческим псевдонимом С.Дж. Пэррис, серия исторических романов. На русский язык переведены «Ересь» (''Heresy'') (2011) и «Пророчество» (''Prophecy'') (2012).
* Канадская панк-группа Crusades, альбом «Perhaps You Deliver this Judgment with Greater Fear than I Receive It», посвящённый жизни Джордано Бруно, с его изображением на обложке (2013).
Ученики
Жан Эннекен (Jean Hennequin) участвовал в диспуте 28 мая 1586 года в в Париже от имени Бруно, как полагалось по обычаю.
В 1609 году опубликовал книгу о Бруно.
В 1616 году в городе Бриге в Силезии вышла книга И. Костича под названием: «Искусство Аристотеля, Луллия и Рамуса, разработанное Конрадом Бергием под руководством И. Костича, подлинного ученика Джордано Бруно, где показывается логическое искусство понимания, практическое искусство изложения, частью метод топического изыскания, по способу Аристотеля и в его понятиях, а также Рамуса и Луллия, включая сюда более ста тысяч доказательств, подходящих к любому нахождению тем и их применению». В предисловии сказано, что Костич учился у Бруно в Париже.
Иероним Беслер, работал у Бруно в качестве переписчика с декабря 1590 года. После ареста Бруно уехал в Нюрнберг. Сохранились его письма своему дяде врачу Вольфгангу Цейлейзену. Его брат — аптекарь и ботаник Басилиус Беслер .
См. также
* Аристарх Самосский
* Николай Коперник
* Галилео Галилей
* Николай Кузанский
* Джулио Чезаре Ванини
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Гайденко П. П. Джордано Бруно и бесконечная Вселенная // П. П. Гайденко «История новоевропейской философии в её связи с наукой»
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* In English: The New Astronomy and the New Metaphysics (глава из книги, посвящённая космологии Джоржано Бруно)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Левитан Е.'' За что сожгли Джордано Бруно
* ''Лернер Л., Госселин Э.'' Галилей и призрак Джордано Бруно
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рассадин М. В.'' Джордано Бруно. Герметическая традиция и ренессансная магия
* 
* Сазанович Е. И. «Пламенный» (эссе в авторской рубрике «Во все колокола», «Литературная газета», (15 февраля 2024)
* 
* 
* ''Чанышев А. Н.'' Джордано Бруно. К 500‑летию со дня рождения // Здравый смысл. 2003. № 4 (29).
* 
* 
;На других языках
* ''Adam Frank'', The Constant Fire: Beyond the Science vs. Religion Debate. — University of California Press, 2009
* ''Blumenberg, H.'', 1987, The Genesis of the Copernican World, trans. R.M. Wallace. — Cambridge, MA: MIT Press
* ''Birx, Jams H.'' «Giordano Bruno». The Harbinger, Mobile, AL, November 11, 1997
* ''Corsano A.'' Il pensiero di G. Bruno nel suo svolgimento storico. — Firenze, 1940
* Die Frankfurter Schriften Giordano Brunos und ihre Voraussetzungen / hrsg. Von Klaus Heipcke, Wolfgang Neuser und Erhard Wicke. VCH, Acta Humaniora, Weinheim 1991. ISBN 3-527-17760-4
* 
* ''Gatti H.'' Minimum and Maximum, Finite and Infinite Bruno and the Northumberland Circle // Journal of the Warburg and Courtauld Institutes, V. 48, pp. 144–163, 1985.
* 
* ''Gatti H.'' Frances Yates’s Hermetic Renaissance in the Documents Held in the Warburg Institute Archive // Aries: Journal for the Study of Western Esotericism. V., No 2. pp. 193–210, 2002a.
* ''Gatti H.'' The Natural Philosophy of Giordano Bruno // Midwest Studies In Philosophy, V. 26, Issue 1, pages 111—123, 2002b.
* ''Gatti H.'' Giordano Bruno’s Copernican Diagrams // Filozofski Vestnik, V. XXV, No. 2, pp. 25–50, 2004 Online
* ''Giusso L.'' Scienza e filosofia in G. Bruno. — Napoli, 1955
* ''Guzzi A.'' Giordano Bruno. — Torino, 1960.
* ''Hollister W.'' Giordano Bruno and the Infinite Universe
* ''Kearney H.'' Science and Change. 1500—1700. — New-York-Toronto, 1971
* ''Massa D.'', Giordano Bruno and the top-sail experiment // Annals of Science, Volume 30, Issue 2, pp. 201–211(11), 1973.
* ''Michel P. H.'' The Cosmology of Giordano Bruno. Translated by R.E.W. Maddison. — Paris: Hermann; London: Methuen; Ithaca, New York: Cornell, 1962
* ''Kessler J.'' Giordano Bruno: The Forgotten Philosopher
* 
* 
* ''Michel P. H.'' La cosmologie de G. Bruno. — P., 1962.
* ''Pogge R. W.'' The Folly of Giordano Bruno
* ''Rossi P.'' Clavis Universalis: Arti mnemoniche e logica combinatoria da Lullo a Leibniz. — Mil., 1960.
* ''Rabin S.'' «Nicolaus Copernicus» // Stanford Encyclopedia of Philosophy (accessed 19 November 2005)
* ''Singer D. W.'' Giordano Bruno: His life and thought
* ''Spampanato V''. Vita di G. Bruno. — Bari, 1927
* ''Turner, William''. «Giordano Bruno» // The Catholic Encyclopedia. Vol. 3. — New York: Robert Appleton Company, 1908
* ''Walker D. P.'' Spiritual and Demonic Magic from Ficino to Campanella. — L., 1958
* 
* ''Westman R. S.'', The Copernicans and the Churches, God and Nature: Historical Essays on the Encounter between Christianity and Science, ed. by D.C. Lindberg and R.L. Numbers, p. 76-113, Berkeley: University of California Press, 1986.
* ''Yates F. A.'' Collected Essays: Lull and Bruno. — L., 1982. Vol. 1.
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Болотный газ'''  — бесцветная смесь газов со слабым неприятным запахом, которая выделяется со дна болот, стоячих водоёмов в результате гниения ила и других остатков растительного и животного происхождения.
Основной компонент смеси — метан (CH 4 ), образующийся в результате анаэробного разложения органических веществ. Этот процесс часто происходит в болотах или заболоченных местах, отсюда и название. Также содержит незначительные количества углекислого газа (CO 2 ) и азота (N 2 ), может содержать другие углеводороды. По химическому составу практически не отличается от биогаза, за исключением того, что образуется самопроизвольно.
Болотный газ в природе встречается на каждом шагу . При выходе на поверхность крупные пузыри болотного газа способны издавать довольно громкий звук. Места выхода могут быть пожароопасны.
Впервые химическое исследование болотного газа провёл в 1776 году А. Вольта и установил, что он отличается от водорода.
На конец XIX столетия поблизости от города Ивонич, известнейшего в Галиции курорта с йодистым источником, было расположено громадное болото, на котором образовывалось очень много болотного газа, собираемого в специальное здание для ингаляций . Посетителями курорта были в основном пациенты с золотухой и ревматизмом , в начале XX века курорт ежегодно посещало 6000 больных .
См. также
* Природный газ
* Блуждающие огни
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Лабарра́кова вода́''' ( ; химическая формула — '''NaClO''') — водный раствор гидроксида натрия, насыщенный хлором (содержит смесь гипохлорита натрия (NaClO) и хлорида натрия (NaCl).
История
В 1820-е годы французский фармацевт А. Ж. Лабаррак, действуя хлором на раствор соды (Na 2 CO 3 ), получил белильную жидкость, заменяющую жавелевую воду и более дешёвую в производстве. Он производил и продавал этот раствор для дезинфекции. С течением времени название «жавелевая вода» перешло на «лабарракова вода» .
В настоящее время в быту имеет названия «хло́рка» или «белизна́» — впрочем, так же называют и хлорную известь.
В XIX веке использовался также её аналог, но на основе гидроксида калия.
Получение
Действие хлора на раствор гидроксида натрия или пропускание хлора через раствор соды .
:: \mathsf{2NaOH + Cl_2 \rightarrow NaCl + NaOCl + H_2O} 
или
:: \mathsf{Na_2CO_3 + Cl_2 \rightarrow NaCl + NaOCl + CO_2} 
Механизм действия
Отбеливающие свойства раствору придаёт атомарный кислород, который образуется при самопроизвольном разложении гипохлорит-ионов:
:: \mathsf{ClO^- \rightarrow Cl^- + O} 
Применение
Первоначально лабарракову воду применяли для дезинфекции и устранения зловонного запаха на фабриках по производству кетгута . Длительное время она использовалась в качестве отбеливающего средства при производстве тканей и бумаги.
Примечания

'''Карби́д ка́льция''' (углеро́дистый ка́льций, ацетилени́д кальция) — CaC2  — в чистом виде бесцветные кристаллы. Бинарное неорганическое соединение кальция с углеродом.
История получения
Впервые получен в 1862 году Фридрихом Вёлером нагреванием сплава цинка и кальция с углём .
Получение
В настоящее время получают прокаливанием в электрических печах (температура 1900—1950 °C) смеси оксида кальция с коксом .
: CaO\ + 3C -> [1900-1950~^\circ\text{C}] CaC2\ + CO 
Полученный таким образом технический продукт имеет серый, коричневый или зеленоватый цвет вследствие загрязнения углём и другими примесями . Он содержит также примеси фосфида и сульфида кальция, поэтому такой карбид кальция и полученный из него ацетилен имеют неприятный запах из-за образования фосфина и сероводорода .
Физические свойства
При нормальных условиях карбид кальция представляет собой твёрдое кристаллическое вещество тетрагональной структуры. В чистом виде бесцветный, технический продукт имеет серый, коричневый или зеленоватый цвет из-за примесей . Технический карбид кальция содержит примеси (около 20 %), включая негашеную известь, углерод и кремнезём.
Химические свойства
При взаимодействии с водой карбид кальция гидролизуется с образованием ацетилена и гидроксида кальция (гашёной извести) :
: CaC2 + 2 H2O -> Ca(OH)2 + C2H2 ^ .
Эта реакция является экзотермической и протекает очень бурно, возможны самовозгорание ацетилена и взрыв. При нарушении правил техники безопасности возможно получение травм и ожогов.
Карбид кальция способен связывать азот при 1000 °C. На этой реакции основан цианамидный метод связывания азота:
: CaC2 + N2 -> CaCN2 + C .
Применение
Основная область применения карбида кальция — промышленный синтез. Вещество используется для получения ацетилена, который в свою очередь используется в ацетиленовой сварке и резке металлов, также в карбидных лампах. Ацетилен также используется в синтезе уксусной кислоты, этилового спирта, растворителей, пластических масс, каучука, ароматических углеводородов .
Карбид кальция может использоваться для раскисления стали .
Физиологическое действие
Карбид кальция вызывает сильные локальные эффекты при попадании в организм. Является ирритантом (раздражает глаза, кожу и дыхательные пути). Вдыхание может вызывать кашель, затруднения дыхания и отёк лёгких, однако симптомы обычно проявляются только спустя несколько часов .
См. также
* Ацетилен
* Ацетилениды
* Ацетиленовый генератор
* Газовая сварка
* Карбидная лампа
Примечания

'''Муассани́т''' — редкий минерал класса природных карбидов состава SiC (карбид кремния). Образует мелкие бесцветные кристаллы с алмазным блеском. Синтетический аналог и технический продукт, аналогичный по структуре и составу — карборунд. Природный муассанит можно найти только в ничтожно малых количествах в некоторых типах метеоритов и в месторождениях корунда и в кимберлитах; природные монокристаллы не превышают в размере нескольких миллиметров. В последние десятилетия появилась технология выращивания крупных прозрачных синтетических монокристаллов муассанита, часто используемых для имитации бриллиантов.
Практически любой карбид кремния, продаваемый в мире, в том числе и в виде муассанитового украшения, является синтетическим. Природный муассанит был впервые обнаружен в 1893 году в виде небольших шестиугольных пластинчатых включений в метеорите Каньон Диабло в Аризоне Фердинандом Анри Муассаном, в честь которого и был назван минерал в 1905 году . Исследование Муассана о естественном происхождении карбида кремния было изначально спорным, потому что его образец мог быть загрязнён крошкой карбида кремния от пилы (в то время пилы уже содержали данное вещество) .
Хоть карбид кремния и является редким веществом на Земле, он широко распространён в космосе. Это вещество встречается в пылевых облаках вокруг богатых углеродом звёзд, также его много в первозданных, не подвергшихся изменениям, метеоритах (почти исключительно в форме бета-полиморфа). Анализ зёрен карбида кремния, найденных в углеродистом хондритовом метеорите Мёрчисон, показал аномальное изотопное соотношение углерода и кремния, что указывает на происхождение данного вещества за пределами Солнечной системы: 99 % зёрен SiC образовалось около богатых углеродом звёзд, принадлежащих к асимптотической ветви гигантов . Карбид кремния можно часто обнаружить вокруг таких звёзд по их ИК-спектрам .
 
 
Тугоплавок (температура плавления 2830 °C), химически стоек, по твёрдости уступает лишь алмазу и нитриду бора — боразону. Муассанит похож на алмаз: он прозрачен и твёрд (8,5—9,25 по шкале Мооса, по сравнению с 10 для алмаза), с показателем преломления 2,65—2,69 (по сравнению с 2,42 для алмаза). Муассанит может иметь сильное двулучепреломление, что также отличает его от алмаза. Теплопроводность муассанита высока, как и у алмаза. При небольшом нагревании проявляется термохромный эффект — начиная примерно с 65 °C цвет муассанита постепенно изменяется в зависимости от температуры. Это свойство, как и более высокая электропроводность, также используется для различения муассанита и алмаза . 
При облучении ультрафиолетом флюоресцирует оранжево-красным цветом. В оптическом спектре поглощения нет резких линий, сильное поглощение для длин волн ниже .
 
Примечания
 
Ссылки
* Муассанит в Каталоге Минералов 
* Муассанит в Геовикипедии 
* Moissanite (mindat.org)

'''Жаве́левая вода́''' ( , от  — местечко около Парижа, где впервые стали изготовлять эту воду в 1792 году, «жавель») — раствор солей калия хлорноватистой и соляной кислот (KOCl + KCl).
Жавелевая вода была впервые получена французским химиком Луи Бертолле, изучавшим тогда открытый элементарный хлор.
Химические свойства
Часто под «жавелевой водой» подразумевают раствор гипохлорита и хлорида натрия (Лабарракова вода).
Гипохлорит калия легко разлагается под влиянием углекислого газа (CO 2 ) воздуха с выделением хлорноватистой кислоты (последняя обесцвечивает красящие вещества).
: \mathrm{KClO + CO_2 + H_2O \longrightarrow \ KHCO_3 + HClO} 
Жавелевая вода образуется благодаря насыщению хлором водного раствора гидроксида калия (KOH):
: \mathrm{2KOH + Cl_2 \longrightarrow \ KCl + KClO + H_2 O } 
Применение
* Беление;
* Дезинфекция санитарных помещений, полов, раковин и умывальников. Иногда его добавляют в белье, чтобы отбелить одежду;
* Дезинфекция воды в бассейнах (при этом требуется добавление вещества, способного понизить значение водородного показателя (pH), часто серной кислоты);
* Удаление стойких пятен с белой хлопчатобумажной одежды;
* Концентрированный отбеливатель (36° или 9%) используется для очистки фасадов стен путем устранения зеленых отложений: водорослей, лишайника или мха. 
Ссылки
* 
*

'''Жидкость Вакенродера''' — водный раствор политионовых кислот H 2 S n O 6 (n=3-20). Образуется при реакции сероводорода H 2 S с сернистым газом SO 2 в сильно разбавленном водном растворе. При температуре выше 20 °C медленно разлагается с выделением элементарной серы, сернистого газа и серной кислоты.
Название исторически закрепилось за соединением и не соответствуют никакой номенклатуре. В 1845 году немецкий химик, врач и аптекарь Генрих-Вильгельм-Фердинанд Ваккенродер (1798–1854) установил, что при пропускании сероводорода H 2 S в охлаждаемый ниже нуля градусов Цельсия водный раствор диоксида серы SO 2 образуется «необычная смесь», получившая со временем имя первооткрывателя.
Ссылки
*

'''Агностици́зм''' (от  «непознаваемый»)  — философская концепция, согласно которой мир непознаваем и люди не могут знать ничего достоверного о действительной сущности вещей. Позиция религиозного агностицизма заключается в том, что люди не могут знать ничего достоверного о Боге (или богах) . Для агностиков существование Бога, божественного или сверхъестественного неизвестно или непостижимо .
Сторонники агностицизма в широком смысле считают принципиально невозможным познание объективной действительности через субъективный опыт и невозможным познание любых предельных и абсолютных основ реальности. Отрицается также возможность доказательства или опровержения идей и утверждений, основанных полностью на субъективных посылах. Этот термин используется в философии, теории познания и теологии .
Кроме философского агностицизма, существует агностицизм теологический и научный. В теологии агностики отделяют культурно-этическую составляющую веры и религии, считая её некой светской школой морального поведения в обществе, от мистической (вопросы существования богов, бесов, загробной жизни, религиозных ритуалов) и не придают последней существенного значения . Научный агностицизм существует как принцип в теории познания, предполагающий, что поскольку полученный в процессе познания опыт неизбежно искажается сознанием субъекта, то субъект принципиально не способен постичь точную и полную картину мира, то есть, хотя познание возможно, но оно всегда остаётся неточным .
 
Этимология
 ]]
Слово ''агностицизм'' означает «непознаваемый» и состоит из древнегреческого ἀ- (а-), что означает «без», и γνῶσις (гно́зис), что означает «знание». В общеупотребительном смысле (особенно в англоязычной литературе) агностицизм нередко смешивают с атеизмом, со скептицизмом в отношении религии вообще . Термин был введён в употребление английским зоологом, профессором Томасом Генри Гексли в 1869 году , когда «Метафизическое общество» предложило Гексли стать участником своих заседаний . «Когда я достиг интеллектуальной зрелости, — пишет Гексли, — и начал задаваться вопросом, кто же я — атеист, теист или пантеист, материалист или идеалист, христианин или свободно мыслящий человек — я пришёл к выводу, что мне не подходит ни одно из этих наименований, кроме последнего» . По его определению, '''агно́стик''' — это человек, который не отрицает существование богов, но и не принимает сторону какой-либо религии или веры. Также агностик — это человек, который не отрицает существование богов, но и не утверждает его, поскольку убеждён в том, что первичное начало вещей неизвестно, так как не может быть познано — либо на данный момент развития человечества, либо вообще. Термин применяется к учению Герберта Спенсера, Уильяма Гамильтона, Джорджа Беркли, Дэвида Юма и др.
Свой вариант происхождения этого термина приводит П. А. Кропоткин : «Слово „агностики“ впервые было введено в употребление небольшой группой неверующих писателей, собиравшихся у издателя журнала „Девятнадцатый век“ („Nineteenth Century“) , которые предпочли название „агностиков“, то есть отрицающих гнозу, названию атеистов».
В раннехристианской традиции греческое ''гнозис'' («знание») использовалось для описания «духовного», мистического знания. Агностицизм не следует понимать как религиозные взгляды, противопоставленные конкретно религиозному движению гностицизма; Гексли использовал этот термин в более широком, более абстрактном смысле . Гексли определил агностицизм не как кредо, а скорее как метод скептического исследования, основанного на фактах .
В последние годы в англоязычной научной литературе, посвящённой нейробиологии и психологии, это слово использовалось для обозначения «непостижимого» . В англоязычной технической и маркетинговой литературе «агностицизм» также может означать независимость от некоторых параметров, например, «платформно агностический» (платформно независимый) или «аппаратно агностический» .
История
Агностицизм можно обнаружить уже в античной философии, в частности, у софиста Протагора, утверждавшего невозможность проверить реальность существования богов, а также в античном скептицизме. Древнеиндийский философ , живший, как и Протагор, в V веке до нашей эры, высказывал агностическую точку зрения на существование какой-либо жизни после смерти . В «Ригведе» есть гимн с агностической точкой зрения по вопросу о происхождении мира .
Отношение к религиям
 
Агностик считает невозможным познание истины в вопросах существования богов, вечной жизни, сверхъестественных существ, понятий и явлений, но не исключает принципиально возможности существования божественных сущностей, как и возможности их отсутствия. Отвергается лишь возможность доказательства истинности или ложности таких утверждений рациональным путём. Поэтому агностик может верить в Бога, но не может быть приверженцем догматических религий (как христианство, иудаизм, ислам), поскольку догматизм этих религий противоречит убеждению агностика о '''непознаваемости''' мира — агностик, если и верит в Бога, то лишь в рамках допущения возможности его существования, зная, что может ошибаться, так как считает приводимые аргументы в пользу существования или несуществования Бога неубедительными и недостаточными, чтобы прийти на их основании к однозначному выводу .
В то же время некоторые религии изначально не имеют учения о персонифицированном боге (буддизм и даосизм), что устраняет основной конфликт религии и агностицизма.
Ещё есть игностики — они не могут сказать, атеисты они или теисты, пока спрашивающий не даст определение «бога/богов» и уже в зависимости от этого определения решают, верят в такого бога или нет.
Агностицизм в истории философии
 
В философии агностицизмом называют не самостоятельную концепцию, а общую скептическую позицию в познании: как сомнение в адекватности доступных человеку методов, так и гносеологический пессимизм относительно объективной реальности вообще. В различной форме такие взгляды формулировались в самых разных философских школах. Например, субъективный идеализм Канта считает познание объективных сущностей принципиально невозможным для субъективного разума, а позитивизм утверждает бессмысленность постановки вопросов, выходящих за пределы доступного эмпирической проверке.
Впервые агностическую тенденцию озвучивали уже греческие софисты: Протагор учил, что «всё таково, каким оно кажется нам» (в духе гносеологического релятивизма), а Горгий сформулировал своего рода манифест агностицизма: '''«Ничего не существует; но даже если нечто существует, то оно непознаваемо; но даже если и познаваемо, то необъяснимо для другого»'''.
Философы-эмпирики обращали внимание, что приобретаемый опыт знакомит нас только с ощущениями, а не с самими вещами. Поэтому Д. Юм сделал вывод, что мы не можем знать не только того, насколько субъективное восприятие соответствует объективной реальности, но даже и того, существует ли она вообще вне наших ощущений. И. Кант в своей Критической философии постулировал существование объективных «вещей в себе» (сущностей, ноуменов), воздействующих на субъективное чувственное восприятие, критически изучал различие рационального и чувственного познания, сделал вывод о принципиальной ограниченности познания устройством познавательных возможностей самого субъекта: мы можем познать не реальный объект, а лишь то, как он предстаёт в человеческом опыте — явление («вещь для нас», феномен).
Агностицизм игнорирует базовый для философии императив поиска универсального объективного основания, поэтому подвергается постоянной критике как с позиций религиозной философии, так и с позиций материализма, которые видят такое основание в Боге и в материи соответственно. Так, Лев Толстой писал: «Я говорю, что агностицизм, хотя и хочет быть чем-то особенным от атеизма, выставляя вперёд мнимую невозможность знать, но в сущности то же, что атеизм, потому что корень всего есть непризнание Бога» . А В. И. Ленин, рассуждая о противоположности материализма и идеализма, напротив, упрекал агностицизм в интеллектуальной нерешительности и реакционности: «Агностицизм есть колебание между материализмом и идеализмом, то есть на практике колебание между материалистической наукой и поповщиной. К агностикам принадлежат сторонники Канта (кантианцы), Юма (позитивисты, реалисты и пр.) и современные „махисты“» . В диалектическом материализме гносеологическим основанием агностицизма называлась абсолютизация относительности, а его исторической предпосылкой — конфликт религиозного и научного мировоззрения, желание избежать этой альтернативы либо попытка их синтеза.
См. также
 
* Нигилизм
* Эпистемология
* Инструментализм
* Гностицизм
* Солипсизм
* Агнотология
* Субъективизм
* Ignorabimus
* Модель мира
* Авидья
* Апофатизм
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Бертран Рассел. Кто такой агностик?
* Бертран Рассел. Я атеист или агностик?

'''Жи́дкое стекло́''' — водный щелочной раствор силикатов натрия Na 2 O(SiO 2 ) n и (или) калия K 2 O(SiO 2 ) n . Реже в качестве жидкого стекла используют силикаты лития, например в электродном покрытии.
Жидкое стекло также широко известно как '''силикатный клей''' (торговое название).
История
Впервые жидкое стекло получил в 1818 году немецкий химик и минералог Иоганн Непомук фон Фукс действием щелочей на кремниевую кислоту.
В настоящее время жидкое стекло получают обработкой в автоклаве кремнезёмсодержащего сырья концентрированными растворами едкого натра или сплавлением кварцевого песка с содой. Известны также способы получения жидкого стекла, основанные на прямом растворении кремнистого сырья (опоки, трепелы, диатомиты и другие) в растворах щелочей при атмосферном давлении и относительно невысокой температуре (температура кипения раствора щелочи).
Характеристикой химического состава жидкого стекла является силикатный модуль. Модуль показывает отношение содержащегося в жидком стекле оксида кремния к оксиду натрия или калия и характеризует выход кремнезёма в раствор. По величине силикатного модуля о качестве жидкого стекла не судят, но в некоторых технологических прописях присутствуют указания к использованию конкретного модуля, когда конечный продукт напрямую зависит от количественного соотношения данных оксидов.
Свойства
Жидкое стекло растворимо в воде, вследствие гидролиза этот раствор имеет щелочную реакцию. В зависимости от концентрации водных растворов значение рН равно 10—13. Плотность и вязкость растворов жидкого стекла зависят от концентрации раствора, температуры и соотношения кремнекислоты к щелочи. Натриевое жидкое стекло (силикатная глыба) разжижается при температуре 590—670 °C. Отвердевшая плёнка жидкого стекла растворима в воде. Регидролиз снижается при реакции с ионами металлов (образуются нерастворимые силикаты), или при нейтрализации кислотой (образуется нерастворимый гель кремнекислоты). При химической реакции жидкого стекла с амфотерной металлической крошкой, базовыми оксидами металлов, алюминатами, цинкатами и плюмбатами образуются труднорастворимые силикаты в смеси с кремниевым гелем. Отвердевшая плёнка под воздействием влаги и углекислого газа воздуха теряет свои свойства и образуется белый осадок щелочного карбоната.
Растворы жидкого стекла несовместимы с органическими веществами (кроме сахара, алкоголя и мочевины), с жидкими искусственными смолистыми дисперсиями происходит коагуляция как органической коллоидной системы, так и силикатного раствора. Растворы спиртов, альдегидов, кетонов, аммиака и солевые растворы производят эффект «высаливания» .
Применение
Областей применения жидкого стекла очень много. Его, в частности, применяют для изготовления кислотоупорного и гидроупорного цемента и бетона, для пропитывания тканей, приготовления огнеупорных красок и покрытий по дереву (антипирены), укрепления слабых грунтов, в качестве клея для склеивания целлюлозных материалов, в производстве электродов, при очистке растительного и машинного масла и др.
В сочетании со спиртом и самым мелким песком используют для создания «керамических» или оболочковых форм, в которые после прокаливания до 1000 °C отливают металлические изделия.
Жидкое стекло используется в буровых растворах, образуя нерастворимые соединения (так называемая «силикатизация» поверхности).
Примечания
 
Ссылки
* Смирнова К. А. «Такой незнакомый знакомец». «Химия и Жизнь» № 2, 1987 г., с. 46-49
* Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук «Разработка малоотходной технологии растворов силиката натрия из опоки Щербаковского месторождения»
*

'''Нашатырный спирт (также аммиачная вода)''' — водный раствор аммиака (10 % концентрации аммиака в воде), бесцветная прозрачная жидкость с резким запахом. Применяется как лекарственное средство и для бытовых нужд .
Формула: NH 3 ·H 2 О.
Применение в медицине
Физиологическое действие аммиака обусловлено его местнораздражающим действием: он возбуждает чувствительные окончания нервов верхних дыхательных путей (окончаний тройничного нерва), что стимулирует дыхательный и сосудодвигательный центры мозга и вызывает учащение дыхания и повышение артериального давления. В больших концентрациях может вызывать ''рефлекторную остановку дыхания.''
При приёме внутрь раздражает слизистую оболочку желудка и вызывает рвоту. Активирует мерцательный эпителий дыхательных путей, что способствует отхаркиванию мокро́ты. Оказывает сильное антисептическое действие.
Нашатырный спирт применяют ингаляционно, наружно и внутрь.
* '''Для возбуждения дыхания и преодоления обморока''' осторожно подносят к ноздрям небольшой кусок марли или ваты, смоченный раствором (рефлекторно возбуждает и дыхательный центры через рецепторы полости носа).
* '''Для индукции рвоты''' (особенно при отравлении алкоголем) ''разбавленный'' раствор нашатырного спирта (5—10 капель 10 % раствора на 100 мл воды) назначают внутрь.
* '''При укусах насекомых''' применяется в виде примочек или линимента.
* '''При невралгиях и миозитах''' применяют наружно для растирания (в виде аммиачного линимента). Нашатырный спирт оказывает отвлекающее действие, раздражая рецепторы кожи.
* '''В хирургической практике''' по методу Спасокукоцкого — Кочергина нашатырным спиртом моют руки, разведя его в тёплой воде (250 мл раствора аммиака на 5 литров кипячёной воды).
Входит в состав отхаркивающего средства — ''нашатырно-анисовых капель'' (15 мл в 100 мл препарата).
Побочное действие
* Применение нашатырного спирта в неразбавленном виде может вызвать ожоги пищевода и желудка.
* Неразбавленный нашатырный спирт при наружном применении может вызвать ожоги кожного покрова.
* Вдыхание паров аммиака в высокой концентрации может вызвать рефлекторную остановку дыхания.
Отравление нашатырным спиртом
При приёме внутрь в высоких дозах возникают боль в желудке, рвота с аммиачным запахом, понос с тенезмами, насморк, кашель, отёк гортани, возбуждение, судороги, коллапс; возможна смерть. Смертельная доза гидроксида аммония 10—15 г.
Бытовое применение
Являясь слабым основанием, нашатырный спирт нейтрализует кислоты.
В быту нашатырный спирт применяется при крашении тканей, для выведения пятен с одежды и при очистке посуды, мебели, сантехники, ювелирных украшений, а также для мытья стёкол, хрусталя, зеркал.
Также нашатырный спирт в разбавленном виде применяется для борьбы с вредителями — слизнями и тараканами.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

, мозаика, Храм Гроба Господня, деталь купола над кафоликоном, Иерусалим]]
'''Христиа́нство''' ( , , от — Христос — «Пома́занник», «Месси́я» ) — мировая авраамическая монотеистическая религия, учение которой восходит к проповеди Иисуса Христа и его апостолов (переданной в Новом Завете) в Земле Израильской , и было развито отцами Церкви. Христиане исповедуют, что Иисус из Назарета есть Мессия, Сын Божий и Спаситель человечества, который, будучи распят на кресте, воскрес и вознёсся на небо во плоти, своей крестной жертвой искупив грехи человечества и открыв людям путь к спасению ( и др.). Монотеизм в христианстве (в отличие от иудаизма и ислама) является компромиссным : в большинстве направлений христианства центральным является учение о Троице, трёх Лицах единого по существу Бога — Бог Отец, Бог Сын (Иисус Христос, Логос) и Святой Дух ( и др.) .
Совокупность всех верующих христиан, рассматриваемая как возглавляемое Христом религиозное единство (духовное или мистическое тело Христово), именуется Церковью . Церковь понимается как земная реализация Божиего замысла. Важное место в христианском учении занимает любовь, которая в онтологическом плане осмыслена как сущность Бога («Бог есть любовь» — ), в этическом — предписана человеку в качестве высшей заповеди. Христианская любовь, ''агапэ'' ( ) не делит людей на своих и чужих или друзей и врагов, это любовь «не ищущая своего» ( ) .
Согласно традиционной позиции, христианство основано в I веке Иисусом Христом . Существует также мнение, что называть раннее христианство «отдельной религиозной традицией» некорректно, поскольку до середины II века движение последователей Иисуса считалось одним из направлений иудаизма . Учения различных групп ранних христиан значительно различались, вплоть до отличия от современного христианства в основных постулатах о Боге и Иисусе. Так, часть ранних христиан видели в Иисусе только пророка .
Поскольку большинство христиан сегодня согласны с учением Никейского символа веры, современные христианские богословы склонны считать, что споры в ранней церкви отражали конфликт единой ортодоксальной позиции (протоортодоксии) с меньшинством — еретиками. Другие учёные, указывая на различия между различным группами ранних христиан — иудеохристианами, паулианами и другими, такими как гностики и маркиониты, считают, что раннее христианство было фрагментарно, с одновременно существовавшими конкурирующими ортодоксиями . Когда к концу III века одна из конкурирующих групп (условно называемая паулианами, группа последователей апостола Павла) стала достаточно сильной, она подавила другие группы и заявила, что её учение всегда было позицией большинства, а её соперники всегда были «еретиками», сознательно отвергнувшими «истинную веру». По мнению этих учёных, данная группа и стала нынешней Христианской церковью, которая возводит свою историю непосредственно к Иисусу Христу и считает своё учение единственно верным .
В 1054 году произошёл раскол христианской Церкви на Католическую (с центром в Риме) и Православную (с центром в Константинополе). отделились ранее. Появление протестантизма стало результатом реформационного движения в Католической церкви в XVI веке.
Христианство — самая крупная авраамическая и мировая религия как по численности приверженцев — около 2,5 млрд, так и по географической распространённости: в каждой стране мира есть хотя бы одна христианская община.
Представлено большим числом (более 20 тысяч) конфессий и сект, каждая из которых претендует на статус истинной Церкви . Крупнейшие направления в христианстве: католицизм — около 1,3 млрд верующих ; различные деноминации протестантизма — около 800 млн; православие — около 280 млн, древневосточные церкви (антихалкидониты, находятся в оппозиции к церквям, принявшим решения Халкидонского собора) и Ассирийская церковь Востока — 70–80 млн верующих .
Уже за первые 300 лет своей истории христианство превратилось в доминирующую религию в Римской империи . Христианство сыграло важнейшую роль в развитии западной цивилизации, начиная с поздней античности и Средневековья . Христианство призывает быть сострадательными подобно Христу. Отождествление Христа с бедными и нищими способствовало развитию учреждений социальной помощи, которые заложили основу для современной сети больниц, детских домов и школ .
Понятие и терминология
Термин ''христианство'' происходит от (Христос), которое читается уже в Септуагинте в качестве перевода с древнееврейского языка слова ''Машиах'' — `помазанник` (''Мессия''). Первые последователи Иисуса Христа именовали себя ''братья'' ( ), ''ученики'' ( ), ''верующие'' ( ). Наименование ''христиане'' первоначально было дано им другими, однако очень быстро было воспринято в качестве самоназвания. К 64 году н. э., во время преследований христиан императором Нероном, это именование было уже широко распространено в Риме .
В широком смысле христианами называется историческая общность людей, которые ведут свою историю от первых последователей Иисуса Христа; к христианству принадлежат учреждения, общественные и культурные институты, верования и доктрины, порождённые этой общностью; в наиболее широком смысле, — формы цивилизации, которые созданы ею или под её влиянием .
Христианская традиция применяет ряд более определённых терминов для обозначения специфических аспектов христианской религии. Так, совокупность всех верующих христиан, рассматриваемая как возглавляемое Христом религиозное единство (тело Христово), именуется Церковью. Слово ''Церковь'' как «духовное» или «мистическое тело» употребляется в единственном числе. Во множественном числе это слово может относиться к отдельным организованным по конфессиональному или национальному принципу группам или общностям: Католическая, Православная, лютеранская, баптистская и другие церкви .
Христианство может рассматриваться в качестве религиозного института — Вселенской Церкви или отдельных церквей; совокупности верований и доктрин (христианские догматы и теология); социальной, культурной или в некоторых случая политической реальности, сформированной христианскими религиозными традициями и воззрениями .
В современных европейских языках прилагательное ''христианский'' приобрело значение всего нравственного и достойного похвалы .
Учение
 
Бог
 
 , , около 350 (Музеи Ватикана): три одинаковые фигуры, представляющие Троицу, участвуют в создании Евы ]]
Христианская концепция Бога опирается на ветхозаветный образ, привнося в него греческие и собственные христианские элементы. Первым новшеством является учение о ''Троице'', единый Бог рассматривается как триединый. Вторым — учение о Воплощении, согласно которому Иисус Христос является ''Богочеловеком''. Третьим — переосмысление и перетолкование образа ветхозаветного Бога в понятиях и концептах греческой философии, что впервые породило догматику в собственном смысле слова. Ветхозаветное наследие является менее теоретизирующим и концептуализирующим, в отличие от теоретических концепций из древнегреческой философии. Эта переинтерпретация закрепилась посредством философского наследия и учения, сформировавшегося в рамках Христианской церкви .
Христианство, как и ислам, приняло заложенную в иудейской религии идею единого Бога, который обладает абсолютной благости, абсолютным знанием и абсолютным могуществом, имеющеет свою причину в себе самом. По отношению к нему все существа и предметы — его творения: Бог создал всё из ничего. Он не нуждается в мире и сотворил его не в ходе какого-то необходимого процесса, но сотворение есть свободный акт воли. Личностное понимание Абсолюта было, свойственно уже библейской традиции, но христианство довело его до новой стадии, что выразили два центральных христианских догмата, которые составляют важнейшее отличие от иудаизма и ислама — догмат триединства и догмат Боговоплощения. По догмату триединства, внутренняя жизнь Божества — личное отношение трёх ипостасей (лиц), это триединые Бог Отец (безначальное первоначало), Бог Сын, или Логос (смысловой и оформляющий принцип), и Святой Дух («животворящий» принцип). Бог Сын «рождается» от Бога Отца, Святой Дух «исходит» от Бога Отца (согласно православному учению) либо от Бога Отца и Бога Сына (согласно католическому учению). «Рождение» и «исхождение» — не в каком-либо времени, а в вечности: все лица Троицы существовали всегда — они «предвечны», и равны друг другу по достоинству — «равночестны». Согласно христианскому вероучению, не следует смешивать лиц и разделять сущности. Это чёткое размежевание уровней сущности и ипостаси является спецификой христианского триединства в сравнении с триадами в других религиях и мифологиях, например, по сравнению с тримурти в индуизме. Ипостаси Святой Троицы являются не взаимозаменимыми двойниками или масками единой безличной стихии, но «неслиянными» — безусловно сохраняющими личностное самостояние, но именно как личности они «нераздельны» и «единосущны» — являются абсолютно прозрачными и проницаемыми друг для друга в единящей любви. Аналогию этой любви на низших ступенях иерархии бытия составляет любовь между человеческими «ипостасями», то есть человеческими личностями. Эта любовь рассматривается не в качестве «эротической необходимости» Платона, подобной внеличной силе тяготения, но в качестве христианской любви — агапэ (ἀγάπη), жертвенной воли к полной самоотдаче и разомкнутости .
Согласно христианскому учению, Новый Завет не отменил Откровения Ветхого Завета, но исполняет его, раскрывает его истинный смысл, поскольку, согласно христианству, Христос и Его проповедь раскрыли и ранее сокрытое, открытое Израилю, данное пророкам лишь гадательным образом. «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне…» ( ). Понятие о Боге христианское учение связывает с представлением об Откровении. С точки зрения христианства, изучению могут подлежать лишь эпифеномены Откровения, а не сам Господь, и если, разум не обладает инструментами и критериями, которые необходимы для корректного восприятия и анализа Откровения, он оказывается беспомощным в суждениях о Боге. В христианстве считается, что только Церковь хранит и истинно толкует Откровение, полученное ею от Бога, а следовательно верное суждение о Боге возможно исключительно на основе учения Церкви — в церковном богословии. Церковь утверждает, что обладает полностью достоверным ви́дением Бога и несёт историческую миссию проповеди этого знания. «Церковь в то же самое время видит в мировой культуре, истории, общественном и индивидуальном сознании плюрализм форм восприятия Бога человеком, в которых в той или иной степени присутствуют элементы истины». Согласно церковному учению, Божественное Откровение и замысел Божий в отношении мира в целом несёт универсальный характер .
Христология
 
 (см. также Иконография Иисуса Христа)]]
Согласно Первому посланию апостола Иоанна, 
 
Христианство есть вера во Христа, Сына Божия, Господа нашего, Спасителя и Искупителя, это есть ''«победа, победившая мир, сия есть вера наша»'' ( ) .
 
Фигура посредника между божественным и человеческим присутствует в самых различных мифологиях и религиях. Однако Христос в христианстве понимается не как полубог, промежуточный персонаж между Богом и человеком: по догмату Боговоплощения, в нём в личностном единстве совмещается вся полнота как Божественной, так и человеческой природы: «не через смешение сущностей, но через единство лица» — Афанасьевский Символ веры («Quicumque»), IV—V века. Вдвойне парадоксальная формула, принятая Халкидонским собором 451 года «неслиянно и нераздельно», представляет универсальную для христианского учения схему отношений между Божественным и человеческим, трансцендентный и имманентным. Боговоплощение рассматривается в качестве единократного и неповторимого, не допускающего каких-либо перевоплощений, вечных возвращений и иных атрибутов языческой и восточной мистики: «Единожды умер Христос за грехи наши, а по воскресении из мёртвых более не умирает!» — тезис, который Августин отставал против пифагорейской доктрины. Отсюда исходит значение исторического времени, к которому присоединяется явление надвременного: исторической датировкой в Символе веры является указание «при Понтии Пилате», мистической периодизацией истории человечества — «до рождества Христова» и «после рождества Христова», также обстоятельное членение времени от Сотворения мира до Страшного суда в рамках средневековой теологии .
Схождение Бога в человеческий мир рассматривается как кеносис (  — «опустошение», «уничижение»), понимаемый в качестве свободного акта любви и смирения со стороны Божества, которым дана безусловная этическая норма для человеческого самоопределения в мире. Христос разделил не только общие естественные условия человеческого существования, но и наиболее неблагоприятные его социальные условия. Христос из Евангелий как казнённый проповедник сопоставляется с Сократом из «Апологии» Платона. Однако если Сократ имел социальное положение свободного афинского гражданина, что гарантировало ему защиту от грубого физического насилия, а его «красивая» смерть от чаши с цикутой передаёт философскую иллюзию преодоления смерти через силу мысли, то Христос перенёс земную «рабскую» смерть, претерпел «жесточайшее и омерзительнейшее истязание», как называл крестную казнь Цицерон, а прежде подвергся бичеванию, пощёчинам и плевкам. Такое страдальчество и незащищённость отчасти предвосхищает образная система Ветхого Завета, где присутствуют мотивы терзаний праведника в псалмах и особенно фигура отверженного людьми «раба Яхве» ( ). «Кеносис» Бога во Христе доведён до такой степени, что в решающий момент он и в собственной душе не имеет защищающей стоической атараксии и оказывается предан жестокому борению ( ), испытывает страх смерти и тоску богооставленности .
Распятие Христа рассматривается некоторыми христианскими богословами и другими авторами как совершённое евреями «богоубийство» .
Богослов Павел Светлов писал, что
 Истинность христианской религии, доказывается, наконец, не только применением прагматического критерия или ее внутренними особенностями — ее несравненными величием и красотою, — но и применением внешнего, научно-исторического критерия — ее историческим происхождением, или Божественным характером Личности ее Основателя, являющегося не только в Своем учении, но и на деле могущественным Посланником и Сыном Божиим, пришедшим спасти мир .
 
Почитание святых
 
 , XV век]]
Более 150 тысяч человек причислены христианскими церквями (Православной, Католической и др.) к лику святых (см. Канонизация). Святые, канонизированные до разделения церквей, почитаются как католиками, так и православными.
Христианская антропология
Ситуацию человека христианство осмысляет противоречиво. Человека Бог сотворил по своему «образу и подобию». В рамках этого изначального состояния и конечного замысла Бога о человеке мистическое достоинство принадлежит не только духу человека — как в античном идеализме, в гностицизме и манихействе, — но и его телу. При этом грехопадение — первый акт непослушания людей Божией воли, разрушает богоподобие человека, что и сделало необходимым Боговоплощение: «Как войдёт человек в Бога, если Бог не войдёт в человека?» — вопрошал Ириней Лионский. Этим создаётся предпосылка «обо́жения» человека, существование которого христианство мыслит «открытым» в вертикальном плане, в направлении Бога. По этой причине трансцендентные возможности человеческой природы нельзя представить: «Мы теперь дети Божии, но ещё не открылось, что будем» ( ). Христом была побеждена сила греха, принесено искупление для людей, он как бы выкупил людей из рабства сатаны, приняв на себя истязания и мучительную смерть. Образ мучительной смерти на кресте стал эмоциональным и идейным центром всей христианской символики. Высоко в христианстве оценивается очистительную роль страдания — не как самоцель, поскольку назначением человека считается райское блаженство, которое свободно от страданий, — но в качестве наиболее сильного орудия в борьбе против мирового зла: лишь «принимая свой крест», человек становится способен победить зло в себе и вокруг себя. Схождение Бога к человеку является одновременно требованием восхождения человека к Богу. Прорыв естественного миропорядка, осуществлённый Богом — вызов, который обращён к человеку, от которого учение ожидает такой же прорыв силой его «выше чем человеческого» поведения (Фома Аквинский): человека следует не просто привести к послушанию Богу и исполнению заповедей, как предполагается в иудаизме и исламе, но он должен быть преображён и «обо́жен». Если же человек не исполнит этого своего назначения и не оправдает жертвы Христа, то погибнет навеки, середины между славой и погибелью не предполагается .
При этом трансцендентное достоинство человека на земле — скорее сокровенная возможность, чем наглядная реальность: свободная человеческая воля может отвергнуть божественное дарение и разрушить себя; если человек и совершает «правильный» выбор, его исход за пределы нашего мира осуществляется только на мистическом уровне его бытия, он не имеет какой-либо наглядности и доступен всем страданиям мира, и, более того, не защищён также от таких вещей как мучения духа, искушения, внутреннее унижение, самообвинения. Христианину решительно запрещается в какой-либо ситуации считать, что он абсолютно прав, и христианское учение создало масштабную культуру усмотрения собственной виновности, например, в «Исповеди» Августина. В этом критическом состоянии полной утраты уверенности в собственных силах вступает в действие Божия благодать: «сила Божия в немощи совершается» ( ). Мартин Лютер восклицает: «Ибо Бог, есть Бог униженных, страдающих, истерзанных, угнетённых и тех, кто совершенно обращены в ничто, и природа его в том, чтобы возвышать униженных, насыщать голодных, просвещать слепцов, утешать страдающих и истерзанных, оправдывать грешных, животворить мёртвых, спасать отчаявшихся и осуждённых и т. д. Ибо он есть всемогущий Творец, из ничего творящий всё». Для обретения спасения учение призывает человека усмотреть в самом себе ничто и, совершая акт смирения, раскрыть это ничто Богу, предоставить ему творить из ничего «духовные дары», подобно тому, как он творил из ничего мир .
В рамках христианского сознания всякое наглядное человеческое благополучие человека только оттеняет метафизическое унижение и, напротив, всякое наглядное унижение может быть желанным для сокровенной прославленности ( ). Отсюда исходит распространённый в средневековом христианстве культ добровольного нищенства, юродства, молчальничества, затворничества и др. «Сокрушение сердечное», «сладостный плач» являются характерными чертами психологии христианства, как ритуальные смех или вой — чертами психологии язычества, а отрешённая улыбка бодхисаттв — психологии буддизма. Для христианского учения желательным состоянием человека в земной жизни является не спокойная безболезненность мудреца, как у стоиков или буддистов, а «сердце болезнующее», напряжение в борьбе с собой и страдания ради других. Преподобный Иосиф Волоцкий сравнивал человеческую мысль с водой, которая в непринуждённом и беззаботном состоянии растекается, а, будучи стеснённая горем и заботой, поднимается в высоту. Но эту вовлечённость в происходящее учение относит только к духовно-этической плоскости любви, сострадания и самоосуждения, но не к вещному плану бытия, к которому относена формула из Нового завета «иметь, как бы не имея». Таким путём христианство сочетает посюсторонность и потусторонность. Преподобный Максим Исповедник призывал относиться к жизни не чувственно и не бесчувственно, но со-чувственно, что составляет формулу единения с миром в любви, но при этом ухода от мира в аскезе — этический коррелят догматической «неслиянности и нераздельности» .
 
С этой концепцией имеет связь чуждое для других религий понятие таинства, особого культового действия, которое выходит за рамки обрядности: если в обрядах человеческий быт символически соотносится с Божественным бытием, чем гарантируется стабильность равновесия в мире и человеке, то таинством Божественное реально вводится в жизнь человека и служит в качестве залога преображения, прорыва эсхатологического времени уже в настоящем времени. Важнейшими из таинств, признаваемыми всеми христианскими вероисповеданиями, считаются крещение, которое пресекает инерцию наследственной греховности, и евхаристия, или причастие, заключающееся во вкушении хлеба и вина, которые мистически претворены в Плоть и Кровь Христовы, и нацеленное на соединение верующего с Христом, дабы Христос «жил в нём». В православии и католицизме признаётся ещё пять таинств, которые отвергает протестантизм: миропомазание, цель которого сообщить верующему мистические дары Святого Духа, оно как бы увенчивает крещение; покаяние, или исповедь; священство, понимаемое в качестве возведения в духовный сан, который предоставляет полномочие учить и вести верующих, а также — в отличие от иудейской и исламской религий — власть совершения таинств; брак, рассматриваемый в качестве соучастия в мистическом браке Христа и церкви; соборование, или елеосвящение, представляющее собой помазание тела болящего елеем, сопровождаемое молитвами и понимаемое как последнее средство вернуть его к жизни и одновременно напутствовать к смерти .
 
В христианском учении понятие таинства связано с этикой аскетизма. Христианский аскетизм, в отличие от буддийского, манихейского или стоического, имеет своей целью не только отрешение духа от плоти, но, в идеале, также очищение и освящение самой плоти, переход плоти в состояние эсхатологической просветлённости. Идеалом аскетизма может быть названа Дева Мария, по христианскому преданию, телесно «воспринятая в небесную славу». В протестантизме, в котором ослабло переживание таинства, закономерно отпал и аскетический идеал — было упразднено монашество, почитание Девы Марии и т. д. 
Социальное учение
Любовь в христианстве в онтологическом плане осмыслена как сущность Божества («Бог есть любовь» — ), в этическом — предписана человеку в качестве высшей заповеди. Такое восприятие лежит кроме того в основе христианской социальной утопии, очертания которой значительно менялись от творений Иоанна Златоуста до современного христианского социализма и левых групп католического движения; однако религиозно-этическая структура этой утопии оставалась прежней. Идеалом является такое общество, каждый член которого из любви принял всю социальную дисгармонию на себя и тем самым отменил, «искупил» её. Однако для этого необходима христианская любовь ''ἀγάπη'', которая не делит людей на своих и чужих или друзей и врагов, «не ищущая своего» ( ), — тождество между предельной самоотдачей и предельной отрешённостью ( ). В своей широте ''агапэ'' перешла даже пределы этики, поскольку прекратила деление людей на хороших и дурных: в качестве образца было принято стихийное действование Бога, который «повелевает солнцу своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных» ( ). При такой позиции предполагается отрешение от любви — личной заинтересованности, от любви к себе и любви к «своему» в других, что выражает парадоксальное требование «возненавидеть» своих родных и свою жизнь ( ), что понимается как требование самопреодоления. По словам религиозного философа Михаила Тареева, «заповедь о любви ко врагам не есть расширение естественной любви к своим, но имеет своею обратною стороною заповедь о ненависти к своим» . Место, которое в других культурах и религиях занимает принадлежность к национальному, этническому, семейному или какому-либо иному «организму», укрытость в этом коллективном организме, в христианстве занимает идеал все-открытости, что достигается через отрешённость. Для любого человеческого коллектива христиане есть «пришельцы и странники» ( ); они, по словам анонимного раннехристианского памятника «Послание к Диогнету», «имеют жительство на земле, но гражданство на небесах»; «не имеем здесь постоянного града, но взыскуем грядущего» ( ). Такая позиция составляет максимально резкую противоположность античному идеалу гражданственности. Люди, которые вышли из «естественных» связей, образуют христианскую элиту, выделившуюся уже с ранних времён — девственницы и стремящиеся к праведности, которая с IV века конституируется в монашество. Первые теоретики монашеского коллектива рассматривали его как антисоциум, в котором отменена власть старых общественных норм и создана возможность реализации утопии — «особая страна» в описании, которое оставил Афанасий Великий для поселения египетских монахов: «здесь не было никого, кто совершал бы или претерпевал бы беззаконие, здесь ничего не знали о ненавистной докуке собирателя налогов». Идеал Афанасия о монастыре — прибежище совести и духовности в лишённом совести и духовности обществе, повторяли раннее францисканство, выражавшее отвращение к собственности как к источнику разобщения между людьми, русские нестяжатели, в том числе преподобный Нил Сорский, заволжские старцы и др. 
Однако христианство является религией не только отречения от мира, но и действия в нём. Центральные идеи этой религии связаны не с монашеством, а с христианской общиной в целом, которая называется Христианская церковь. Христианство может существовать без монашества — обходилось без него первые три столетия своей истории и обходится без него в пределах протестантизма, однако оно немыслимо без идеи Церкви. Церковь понимается не только в качестве земной реализации Божиего замысла, но также как хранительница коллективного «ортодоксального» опыта, то есть как гносеологический критерий познания Бога: с позиции христианства человек способен к адекватному распознаванию и воспринятию Откровения будучи не обособленным индивидом, но в рамках общения со всеми членами Церкви, и живыми, и умершими .
Истоки
 
В иудаизме кроме официального религиозного служения в Храме важную роль также играли пророки, претендующие на то, что они передают Божественное откровение от Бога, как и Моисей, который непосредственно общался с Богом у неопалимой купины и на вершине Синая. В иудаизме периода Второго храма авторитет библейских пророков был очень высоким, и зарождение христианства многие исследователи связывают с направлением в иудаизме, для которого важное значение имели мессианские библейские пророчества и сверхъестественные проявления харизмы религиозных проповедников (пророков) . Еврейский мессианизм предсказывал приход «помазанного» лидера из Дома Давида, чтобы восстановить Божье правление в Израиле (Царствие Божие) вместо иноземных правителей того времени . Геза Вермеш указывает на ряд таких фигур последних веков ветхозаветной эпохи и в период появления Христа (100 год до н. э. — 100 год н. э.) Иоанн Креститель был одним из таких пророков и Иисус рассматривался в качестве его последователя . Учёные считают вероятной связь Иоанна с кумранской общиной, которая рассматривается в качестве одной из предшественниц первых христианских общин .
В том, что касается самого Иисуса, то его историчность является предметом многочисленных дискуссий. Большинство историков сходится во мнении, что по крайней мере два эпизода его жизни, крещение его Иоанном Крестителем и распятие Понтием Пилатом, являются историческими. Относительно других эпизодов среди исследователей нет консенсуса и они рассматриваются в той или иной степени легендарными . Неполнота источников не позволяет полноценно установить подробности жизни Иисуса, однако даёт возможность реконструкции существования раннехристианских общин . При этом следует учитывать, что информация эта в основном написана самими христианами .
После крещения Иисус проповедовал, по разным источникам, от года до трёх лет в основном в Галилее в мелких городках и рыбацких посёлках в окрестностях Тибериады. После появления в Иерусалиме он был осуждён там сначала религиозным судом синедриона, а затем приговорён к распятию римским прокуратором Понтием Пилатом .
Деятельность Иисуса, его учение и его отношения с учениками находятся в контексте истории еврейских религиозных движений конца периода Второго храма. В большей части своего учения и религиозной практики Иисус был ближе к фарисеям, чем к какому-то другому течению своего времени, но в то же время разделял крайние эсхатологические чаяния, которые были распространены в некоторых кругах. Однако на более поздней стадии развития, отражённой в Новом Завете, между иудеями и христианами начал возникать разрыв. В книгах Нового Завета в разной степени выражены антииудейские тенденции и идея ответственности иудеев за муки и смерть Христа. В воскресшем Господе, в муках Мессии-Спасителя христианство видит осуществление пророчеств Второисайи о «страждущем рабе Божьем». Развитие представлений о Мессии из рода царя Давида и небесном Сыне человеческом в сочетании с собственно христианскими идеями привели к формированию божественного образа Мессии, Спасителя и Искупителя .
Развитие и распространение под влиянием апостола Павла христианства в среде язычников привело к ещё большему взаимному отчуждению обеих сторон. В христианстве религиозно-этническая концепция Израиля была универсализирована: Церковь заняла место еврейского народа, были отменены мицвот (иудейские заповеди), место которых заняла вера в личность Иисуса-Мессии, что закрепило разрыв христианства и иудаизма .
Хотя Церковь использовала различные источники, сохранение ею иудейского Священного Писания, называемого в христианстве Ветхим Заветом, как неотъемлемой части Библии, что остро обсуждалось во II веке н. э. — имело решающее значение для формирования христианского учения, которое заимствовало из иудаизма в том числе этические аспекты .
Церковь рассматривала христианство не как новую религию, но как воплощение обетований Библии (Ветхого Завета), которые выражены в завете (союзе) Бога с патриархами и пророчествах, таким образом, признавая, что в основе её лежит иудаизм. Иисус считается не просто избранным Богом спасителем, но обещанным сыном Давидовым, помазанником Божиим (''машиах бен Давид''). По этой причине Церковь претендует на то, чтобы быть «истинным Израилем» Бога. С точки зрения христианства, именно мессианская универсализация спасительной миссии выражает избрание Богом Авраама, в семени которого благословляются все народы. Эта миссия вначале, в течение подготовительного периода, была вручена лишь одному народу (Израилю по плоти) — до прихода Мессии — Иисуса. Согласно учению Церкви, Закон отражал Божью волю в подготовительный период, но потерял свою действенность после того, как «был исполнен во Христе», на место Закона пришло царство благодати .
Развивая идею Церкви, отцы Церкви впоследствии в значительной мере прибегали к раввинскому истолкованию Песни песней в качестве аллегории, которая отражает отношения между Богом и Израилем. Многие специфически христианские положения входят в противоречие с иудаизмом, однако они или ряд составляющих их элементов в значительной мере являются результатом преобразования исходных еврейских идей, включая идею избранности, Святого Духа (''руах ха-кодеш''), Мессии и искупления, которое всей общине приносит смерть мучеников. Ранее христианство стремилось подкреплять свои представления отрывками из Ветхого Завета. В течение некоторого времени полемика между иудаизмом и христианством сводилась только к истолкованию Библии. Сформировался аналог христианского мидраша — аллегорические и тропологические, иносказательные толкования библейского текста, который искал намёки на христианские положения и доктрины практически во всей Библии .
Христианское учение заменило содержание древнееврейских понятий «сын человеческий» и «помазанник», «спаситель» на новозаветные с определениями евангельского толка. Таким образом, Ветхий Завет предоставлял большое число «доказательств» истинности Нового Завета, которыми считаются многочисленные примеры употребления понятий «сын человеческий» и «спаситель» в Пятикнижии, Пророках и Писаниях, что позволяло утверждать «изначальность» евангельских образов, а отказ «окаянных» принять христианство трактовать как «смертный грех», наказанием за который и стало «отверженье жидовьстѣ». Различия в ожиданиях пришествия Спасителя у иудеев и христиан привело к противопоставлению иудейского Машиаха христианскому Мессии. Апокалиптический образ «лжепророка», который гибнет вместе со «зверем багряным», с течением времени трансформировался в образ Антихриста. Эти оппозиции определили противопоставление «бывшего» «избранного Богом» народа «истинно верующим». Выводом стал обвинительный акт против иудеев .
Христианская литургия и формы христианского богопочитания несут на себе следы иудейского происхождения и влияния. Сам принцип церковного ритуала как собрания верующих для молитвы, чтения Писания и ведения проповеди является заимствованием из синагогального богослужения. Чтение отрывков из Ветхого и Нового Заветов является христианским вариантом иудейского чтения Торы и книги Пророков в синагоге. Важная роль в христианской литургии отведена Псалмам. Ряд ранних христианских молитв (ср. «Апостольские постановления» 7:35-38; «Дидахе», главы 9-12) являются заимствованием или переработкой иудейских оригиналов. Иудейское происхождение имеют многие молитвенные формулы (такие как аминь, аллилуйя и осанна), молитвы «Отче наш», ср. Каддиш) и многие обряды, например, крещения. Важнейшее христианские таинство — евхаристия (причастие) — имеет в своей основе предание о последней трапезе Иисуса с учениками (Тайной вечере), которую Новый Завет в некоторых своих местах отождествляет с пасхальной трапезой. Причастие включает ряд традиционных иудейских элементов, таких как преломление хлеба и чаша вина. Впоследствии ранние христианские толкователи стали понимать Тайную вечерю в качестве жертвоприношения в праздник Песах, где Иисус как агнец Божий являлся истинной жертвой. Христианство после своего отделения от иудаизма и распространения в римской среде многое переняло из языческих элементов и образа мышления — произошла эллинизация Евангелия, однако многое из того, что ранее рассматривалось как чисто эллинистическое, в действительности оказалось заимствованным из некоторых форм иудаизма того времени. Кумранские рукописи, а также апокрифические и псевдоэпиграфические источники, свидетельствуют, что в данный период действовало значительно большее число разнообразных еврейских религиозных течений, чем считалось ранее, а элементы раннего христианского учения, явно выходящие за пределы норм фарисейского иудаизма, могли восходить к различным формам сектантского иудаизма, а не только непосредственно к эллинизму. Для христианства его сходство с иудаизмом служило в качестве доказательства воплощения в христианской религии всего истинного в Ветхом Завете, тогда как иудеи сохранили «пустую скорлупу», выродившуюся и испорченную форму ранее истинной религии .
С распространением христианства среди язычников в нём усилились нееврейские влияния, и после императора Константина и принятия христианства в качестве официальной религии в Римской империи в IV веке традиционные эллинистические гражданские, общественные и культурные антиеврейские представления соединились с собственно христианскими богословскими мотивами .
В Средневековье и Новое время интеллектуальный контакт между иудаизмом и христианством, и, таким образом, между иудаизмом и западной культурой, продолжался. Святой Иероним в V веке перевёл еврейскую Библию на латынь (Вульгата) с помощью еврейских учёных; экзегетическая работа учёных монастыря Святого Виктора в XII веке во многом опиралась на еврейских учёных; библейский комментарий Раши был важным источником для Мартина Лютера. Еврейские мыслители способствовали распространению интеллектуальных достижений исламского мира в христианской Европе и внесли в них собственный вклад . Еврейские мыслители, такие как Маймонид, Ибн Габирол, а в новое время особенно Мартин Бубер, оказывали влияние на христианских богословов и толкователей Библии .
В процессе распространения христианства Церковь целенаправленно приспосабливала языческие практики, наполняя их новым и, с её точки зрения, истинным содержанием. Первый этап адаптации приходится уже на первые века истории христианства, когда церковь заимствовала ряд античных языческих культурных элементов. В дальнейшем при христианизации различных стран и народов данная практика изменялась и при необходимости периодически возобновлялась. Элементы, заимствованные в ранний период, стали частью общехристианской традиции (даты и семантика некоторых праздников, ряд обычаев, ритуалов и культов). Заимствования, осуществлявшиеся в процессе дальнейшей христианизации, пополнили местные христианские традиции .
Христианские храмы часто возводились на месте языческих святилищ. В начале христианской истории языческие храмы обычно предварительно разрушались. С V века начинается процесс превращения их в христианские церкви. В ряде случаев прослеживается прямая связь между христианским и языческим посвящением храма .
Праздник Богоявления (τα επιφανια, Эпифания), вероятно, заменил языческий праздник с тем же названием, который был посвящён рождению и прибавлению света. На христианском Востоке этот праздник может называться τα φωτα 'светы'. Оба основных христианских праздника, Рождество Христово и Пасха, связаны с солярно-лунарной символикой: Рождество связано с рождением солнца (день зимнего солнцестояния), Пасха соотносится как с солнечным, так и с лунным циклом (весенним равноденствием и полнолунием). Календарному соотнесению рождения Христа с рождением солнца отчасти могло способствовать Его Воскресение в первый день недели, в день, который у язычников был посвящён солнцу, что нашло отражение в названии воскресного дня в ряде языков (ср. лат. dies solis, греч. ημέρηλίου, англ. Sunday, нем. Sonntag), а также в день, в который был сотворён мир и свет был отделён от тьмы. Иустин Философ (ок. 100—165) писал императору Антонину Пию (Первая апология, § 67): «В день солнца мы собираемся вместе, потому что это есть первый день, в который Бог, изменивший мрак и вещество, сотворил мир, и Иисус Христос, спаситель наш, в тот же день воскрес из мёртвых». Зимнее солнцестояние (VIII день до январских календ) было соотнесено с Рождеством Христовым, в то время как летнее солнцестояние (VIII день до июльских календ) — с Рождеством Иоанна Предтечи ( ), что, согласно Августину, соответствует буквальному смыслу слов Иоанна Крестителя: «Оному подобает расти, мне же малитися» (уменьшаться) ( ) .
Праздник Усекновения главы Иоанна Предтечи , вероятно, был установлен Александрийской церковью в противовес празднованию александрийского Нового года; праздники Рождества Богородицы и Зачатия Богородицы 12 января — в Азии в противовес Олимпийским играм; праздник Преображения Господня  — в Армении в противовес языческому Празднику роз; день архангела Михаила  — александрийского происхождения и заменил собой древнейший праздник Крещения Господня, установленный египетской церковью в противовес крокиям и торжествам в честь Усири; праздник Успения Богородицы связан с языческим праздником Деметры в Афинах; и др. 
Языческое влияние заметно в обычае носить нательный крест, заменивший языческие наузы, культовой роли яиц, почитании сакральных изображений и др. 
Б. А. Успенский определяет традицию усвоения дохристианских образов, их переосмысления и наполнения христианским содержанием как «воцерковление язычества» .
История
 
Раннее христианство
 
 ). Одна из самых ранних найденных христианских надписей, из римского некрополя Ватикана начала III века. Содержит текст ΙΧΘΥϹ ΖΩΝΤΩΝ («рыба живых»), предшественник акронима Ихтис]]
Римские историки практически не описывают события периода зарождения христианства, поскольку на данном этапе эти события не влияли на жизнь империи. Христиане начинают упоминаться в исторических документах конца I — начала II веков .
Согласно традиционной позиции, христианство основано в I веке Иисусом Христом . Существует также мнение, что называть раннее христианство «отдельной религиозной традицией» некорректно, поскольку до середины II века движение последователей Иисуса считалось одним из направлений иудаизма .
В I веке христианство развивалось в русле библейских пророчеств Библии о приходе Мессии. Первоначально свою проповедь Иисус и апостолы вели в Иудее и соседних с ней областях, адресовуя её иудеям, однако затем проповедь обратилась ко всем народам. После Воскресения Христа (около 33 года по традиционной христианской хронологии) появилась община верующих — Церковь. Павел и другие апостолы вели проповедь Евангелия среди греко-римского населения Сирии (в столице которой, Антиохии, появился сам термин «христианин»), Малой Азии, Греции и Риме. Иерусалимский собор, прошедший около 50 года, освобождает христиан из неевреев от соблюдения иудейских норм. Вначале тесно связанное с иудейской диаспорой раннее христианство, особенно после разрушения Второго Иерусалимского храма (70), отделяется от иудаизма, сохраняя, однако, Ветхий Завет в качестве части своего Священного Писания .
Часто подлинным основателем христианства считают апостола Павла ввиду его исключительной роли в отделении христианства от иудаизма. Его идея обращения с проповедью к язычникам стала основой становления христианства как мировой религии . Павел не только засвидетельствовал представления ранней Церкви, но и истолковал их, чем заложил основы христианского богословия . Павлу принадлежит важнейшая роль в формировании христианской догматики: относя к Иисусу Христу те библейские стихи, в которых говорится о Боге, он способствовал признанию Иисуса Богом; акцентировал спасение верующих через смерть Христа и его воскресение. Согласно исследованиям, идеи о вере в Иисуса как сына Божиего, который восстал из мёртвых и своей смертью искупил грехи верующих, не принадлежали исключительно Павлу: их содержат также Евангелия, Послания Иоанна, Послание к Евреям. Предположительно, они появились на той же идейной и социальной почве, что и взгляды Павла, что может подтверждать содержание свитков Мёртвого моря. В Посланиях Павла, Послании к Евреям и известной теологии Иоанна Крестителя заметно влияние тех же мотивов, что и в рукописях Мёртвого моря .
В Римской империи не позднее конца I века на последователей христианского учения был наложен законодательный запрет, в условиях которого христианство продолжило, однако, распространяться в I — начале IV веках на территории. За отказ от участия в римских официальных религиозных культах христиан обвиняли в «безбожии» и оскорблении римского государства. Их собрания были закрытыми, что порождало слухи о крайней аморальности этого учения. Этот период отмечен гонениями на христиан, крупнейшие из которых были в правление императоров Валериана (253—260), Диоклетиана и Галерия (293—311). Однако массовые казни христиан за убеждения вызывали сочувствие, а мужественное поведение мучеников — уважение к новому учению. Дни памяти жертв этих гонений положили начало христианской традиции почитания святых. В этот период формируется христианское богослужение, три степени христианского священства (диакон, пресвитер, епископ) и церковная организация в разных регионах распространения христианства. Создаётся христианская литература, в которой раннехристианскими апологетами опровергаются обвинения, выдвигаемые против христианства; в полемике против гностицизма и других течений, рассматриваемых господствующим христианством как ереси, развивается догматика .
 
 ]]
С развитием доктрины сущность ортодоксии и её соотношение с различными мнениями стало предметом постоянной богословской дискуссии. Поскольку большинство христиан сегодня согласны с учением Никейского символа веры, современные христианские богословы склонны считать, что споры в ранней церкви отражали конфликт единой ортодоксальной позиции (см. также протоортодоксия и ) с еретическим меньшинством. Другие учёные, указывая на различия между иудеохристианами, паулианами и другими группами, такими как гностики и маркиониты, утверждают, что раннее христианство было фрагментарно, с одновременно существовавшими конкурирующими ортодоксиями. С этой точки зрения христианство критиковал Цельс, а позднее применительно к альтернативным учениям об этом писал Ириней. В XVII веке идею о том, что множественность мнений указывает на ошибочность всех их, использовал Боссюэ, полемизируя с протестантами . Отвергая критику Цельса, апологет III века Ориген пишет, что везде, «где только появляется в жизни что-нибудь общеполезное и деятельное, там всегда образуются различные партии». В качестве примера он приводит врачебное искусство, в котором могут существовать разные подходы. Поскольку предмет философии охватывает обширную область знания, она распадается на целый ряд отдельных школ ( ), пользующихся разной популярностью. Аналогичную ситуацию, указывает Ориген, можно наблюдать в иудаизме. В подтверждение своих взглядов Ориген ссылается на апостола Павла: «Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные» ( ). При этом Ориген отвергает крайние по своим взглядам секты, такие как отрицающие Иисуса секты офитов и каинитов . Аналогичное по смыслу высказывание можно найти в более ранних ''«Строматах»'' Климента Александрийского . В середине II века три неортодоксальные группы христиан придерживались учений, которые разделили христианские общины в Риме: последователи Маркиона, Монтана и гностического учения Валентина. Ранние попытки борьбы с этими течениями демонстрируют трактаты Тертуллиана ''«Об отводе возражений еретиков»'' и Иринея ''«Против ересей»'' (около 180 года). Письма Игнатия Богоносца и Поликарпа Смирнского к различным церквям предостерегали от лжеучителей. Принимавшееся многими христианами во II веке как часть Священного Писания ''Послание Варнавы'' предупреждало об опасности смешения иудаизма с христианством. В конце II века Тертуллиан выдвинул теорию «христианского закона» ( ), обладание которым отличало кафолических христиан от еретиков. Только кафолики могли называться христианами и толковать Священное Писание, и только кафолическая церковь находилась в общении с церковью апостолов .
Единообразие вероучительных формулировок и ритуалов было с самого начала проблемой христианства. Три столетия между смертью Христа и Первым Никейским собором в 325 году эта религия была преимущественно незаконным, подпольным движением, распространяемым в городских центрах Римской империи купцами и путешественниками. Процесс становления ортодоксального христианства начался одновременно с появлением различных толкований учения Христа вскоре после его распятия. Многократно в своих посланиях Павел защищал своё право именоваться апостолом, призывая христиан остерегаться лжеучителей или чего-либо противоречащего тому, что было передано им через него. Послания Иоанна и Иуды также предупреждают о ложных учителях и пророках (например, ), равно как и Откровение Иоанна Богослова и апостол Пётр ( ). В связи с этим в первые века христианства поместные церкви сделали объявление своей веры, находящейся в согласии с христианским учением, обязательным условием крещения. Это требование гарантировало, что новообращённые не принадлежали к учениям, которые противоречат общепризнанным взглядам христианства, таким как гностицизм и другие движения, которые позже стали считаться еретическими. Эти формулировки веры стали основой для вселенский вероучений, таких как Апостольский и Никейский символы веры. Указ Феодосия II 435 года предусматривал суровое наказание для тех, кто имел или распространял сочинения Нестория. Те, кто хранил труды Ария, приговаривались к смертной казни .
Возникновение современного критического взгляда на классическую теорию соотношения ортодоксии и ереси связывают с работами немецкого библеиста XVIII века Германа Реймаруса. Дальнейшее развитие критический подход получил в трудах учёных тюбингенской школы, основоположником которой был Фердинанд Баур. Согласно Бауру, в самые первые годы существования христианства существовал конфликт между христианами еврейского и нееврейского происхождения, руководимыми, соответственно, апостолами Петром и Павлом . Применительно к проблематике развития христианского учения, роли ортодоксии и отношения между ранней христианской церковью и современными ей еретическими учениями важное значение имела работа «Ортодоксия и ересь в раннем христианстве» (''Rechtgläubigkeit und Ketzerei im ältesten Christentum'', 1934). Бауэр выдвинул теорию, согласно которой в первые века христианства ортодоксия не находилась в главенствующем положении по отношению к ереси, но в каких-то регионах то, что позднее было названо ересью, воспринималось как выражение истинного христианства . По его мнению, развитие от неверия (''Unglaube'') к ложной вере (''Irrglaube'') неизбежно проходит через ортодоксию (''Rechtglaube'') .
Теория Бауэра развивалась такими учёными, как Рудольф Бультман, , , подвергнувших пересмотру в соответствии с концепцией Бауэра историю раннего христианства. В 1980—2010-х годах Элейн Пейджелс и Барт Эрман популяризовали идею анахроничности догматической ортодоксии для современных христиан . Указывая на различия между иудеохристианами, теми христианами, которые частично сохраняли верность языческим традициям, гностиками и прочими группами, они рассматривали христианство как фрагментированное учение с конкурирующими ортодоксиями . На примере сопоставления «победившей» версии ортодоксии с её основными конкурентами во II веке, эбионитами и маркионитами, Б. Эрман показывает относительность современной христианской догмы . Хотя отдельные положения теории Бауэра были позднее опровергнуты, его интуитивные выводы были широко восприняты и в целом подтверждены. Первый детальный ответ Бауэру был высказан в книге ''The Pattern of Christian Truth: A Study in the Relations between Orthodoxy and Heresy in the Early Church'' (1954) англиканского богослова Г. Тёрнера. Признавая восходящий к ранним апологетам взгляд на статичность ортодоксальной нормы слишком упрощённым, Тёрнер полагает представления современных исследователей о неоднородности ранней ортодоксии преувеличенными . Вместо этого он предложил комбинированный поход с выделением некоторых фундаментальных представлений, общих для всех христиан. В дальнейшем существование преемственности в раннехристианской ортодоксии отстаивали многочисленные исследователи. К числу работ последнего времени принадлежат книги американских богословов Дэррелла Бока (2006) и (2010) . Редакторы авторитетной «Кембриджской истории христианства» (2008) Маргарет Митчел и Френсес Янг отметили, что, хотя основной тезис Бауэра был опровергнут, благодаря ему внимание исследователей было обращено на региональные вариации раннего христианства .
В качестве государственной религии христианство впервые было принято в Великой Армении около 300 года .
При императоре Константине I, начиная с эдикта 313 года о свободе вероисповедания (см. Миланский эдикт), христианство стало обретать статус государственной религии и в Римской империи , окончательно утвердившись в данном статусе в Византии в конце IV века.
 
Основателями Армянской церкви считаются апостолы Иисуса Христа Фаддей и Варфоломей, проповедавшие христианство в Армении в I веке .
В начале IV века (традиционная дата — 301 год) Великая Армения стала первой страной, принявшей христианство в качестве государственной религии , что связано с именами святого Григория Просветителя и армянского царя Тиридата III Великого .
Политика гонений на христиан императора Диоклетиана заставляет общину девичьего аскетерия бежать из Рима в Армению . Однако святые девы были замучены армянским царём Тиридатом III (тогда ещё язычником). Но впоследствии эти события способствовали обращению его царства в христианство через проповедь святого Григория Просветителя, крестившего Армению в 301 году и ставшего первым епископом царства. Таким образом, Армения стала первым в истории христианским государством .
 
Грузинская христианская церковь основана, по преданию, в I веке апостолом Андреем Первозванным . В 324 году трудами святой равноапостольной Нины христианство стало государственной религией Грузии. Церковная организация находилась в пределах Антиохийской церкви . Грузинская церковь считается одной из древнейших христианских церквей в мире .
Эпоха Вселенских соборов
 
 , греческий иконописец XVIII века, в своей «Ерминии» даёт подробное описание иконографии Первого Никейского собора: 
«Среди храмины под осенением Святого Духа сидят: царь Константин на престоле, по обе стороны его святители в архиерейском облачении — Александр, Патриарх Александрийский, Евстафий Антиохийский; Макарий Иерусалимский, святитель Пафнутий Исповедник, святитель Иаков Низибийский, святитель Павел Неокесарийский и другие святители. Перед ними стоит изумлённый философ и святитель Спиридон Тримифунтский, одну руку простёрший к нему, а другой сжимающий черепицу, из которой выходят огонь и вода, и первый стремится вверх, а вторая по перстам святого стекает на пол. Тут же стоит Арий в священническом облачении и перед ним святитель Николай, грозный и встревоженный. Единомышленники Ария сидят ниже всех. В стороне сидит святитель Афанасий диакон, молодой, безбородый, и пишет: Верую во Единого Бога Отца, вседержителя до слов: и в Духа Святого» 
 ]]
IV—IX века в истории христианства считаются эпохой Вселенских соборов, которая начинается с появления интереса к христианству у императора Константина Великого (312) и издания Миланского эдикта в 313 году. Последний снял с христианства все наложенные ранее ограничения. В новых условиях правовой свободы и покровительства со стороны римских императоров христианство становится основной, а с конца IV века единственной официальной религией в Римской империи. Разворачивается возведение храмов, получает развитие паломничество и почитание христианских реликвий и мощей. В основе христианства лежит разграничение мирского и духовного начал, что в данный период приводит к формированию системы симфонии властей, в рамках которой государство и церковь действуют в качестве независимых богоустановленных институций, обеспечивающих материальное и духовное благополучие социума. Общецерковные нормы, вероучительные (догматы) и дисциплинарные (каноны), устанавливают соборы епископов. Однако поддержание их возложили на власть импрератора, в особых случаях инициирующую общеимперские Вселенские соборы. Первый из них прошёл в 325 году, последний, Седьмой, — в 787 году и был окончательно утверждён в 843 году .
В процессе дискуссий по вопросам триадологии — учения о Святой Троице, и христологии — учении об Иисусе Христе, выделился ряд авторитетных писателей — отцов Церкви, мнения которых стали определяющими для христианского богословия. Те учения, которые были отвергнуты церковной традицией, осуждены в качестве еретических, их лидеры и адепты подверглись анафеме и ссылкам. Формирования чёткого разделения ортодоксии и ереси нередко вызывало отпадения от официального («кафолического», «православного») христианства различных оппозиционных течений. Одно из христианских учений, арианство в IV—VII веках получило распространение среди германских народов — его исповедовалои готы, вандалы, лангобарды. В V—VII веках несторианство смогло постепенно закрепиться в сироязычной церкви Востока в Иране. В V—VI веках монофизитство исповедовали западные сирийцы, копты, армяне и эфиопы .
На соборный, или святоотеческий период приходится зарождение и бурное развитие монашества. Также это период формирования церковно-административного устройства и системы пяти патриархатов. Продолжалась миссионерская деятельность. Христианство получило распространение среди «варварских» западноевропейских народов Западной Европы — в Ирландии, Англии, Германии, укореняется в таких странах, как Аксум (IV век), Нубия (VI век), Грузия и Кавказская Албания (IV век), достигает Индии и Китая. К началу VII века христианство, несмотря на наличие внутренних разделений, станоится доминирующей среди мировых религий. Однако эта ситуация резко изменилась с появлением ислама .
Средние века
 
 ]]
В IX–XV веках шёл неослабевающий натиском со стороны мусульманского мира и росло отчуждение между христианскими направлениями Западной и Восточной Европы. Арабские завоевания VII–VIII веков уменьшили территорию Восточной Римской империи (Византии), когда земли Ближнего Востока, Северной Африки и Испании попали под власть Халифата. Законы шариата определили христианство в качестве богооткровенной религии, но «испорченной» христианами, обязанными покориться мусульманам, на предписанных условиях получая защиту .
В Западной Европе в условиях деградации политических институтов происходит усиление папства, претендующего на политическую власть. На этом фоне происходит церковный разрыв между Римом и Константинополем в 1054 году, который усугубляют конфликты между Византией и участниками крестовых походов. Четвёртый крестовый поход окончился разграблением Константинополя 1204 году. Предпринимались попытки заключения церковной унии — Лионская уния 1274 года, Флорентийская уния 1439 года, которые не привели к разрешению догматических, обрядовых и иных противоречий, в частичности по таким вопросам, как филиокве, целибат, чистилище. Европейское христианство было разделилено на латинское (католическое) и греческое (православное) направления. В сфере влияния последнего оказались страны Восточной Европы (исключая Польшу, Чехию, Венгрию и Хорватию), а также Русь .
К XV веку большая часть православных государств, включая Византию (1453), оказалась под властью Османской империи, в результате чего роль лидера православного мира переходит к Русскому государству. Создаётся учение «Москва – третий Рим». В эпоху Возрождения в Европе получили распространение идеи гуманизма, восходившие к языческой Античности и во многих аспектах чуждые христианству .
Новое и Новейшее время
 
После Великих географических открытий (XV—XVII века) христианство распространилось в Америке, Океании, тропической Африке и остальном мире посредством миссионерской деятельности и европейского колониализма, особенно в период нового империализма.
Период XVI–XIX веков характеризует глубокий кризис западного христианства. Нецерковные религиозные движения, которые ранее подавлялись при помощи инквизиции, выходят из-под контроля церковных структур и получают поддержку у национальных элит. В результате Реформации от Римско-католической церкви отделяется протестантизм различных направлений, включая лютеранство, кальвинизм, Англиканскую церковь, анабаптистов. После Контрреформации и религиозных войн Европа оказалась разделена на католические и протестантские регионы. Этот раскол был перенесён также на колониальные страны, в первую очередь на Южную и Северную Америку, в которых христианство стало доминирующей религией. Секуляризация и идеи Просвещения стали факторами, способствовавшим дальнейшему ослаблению традиционных христианских религиозных институтов. Сформировались идейные течения, которые открыто порывали с христианством. Дехристианизация во Франции 1790-е годы стала причиной расправ над священнослужителями и разрушения культовых зданий .
Богословы, епископы и проповедники призывали христианское сообщество быть сострадательным подобно Христу. Они также развили идею отождествления Христа с бедными и призывали исполнять христианский долг по отношению к бедным. Религиозные общины и отдельные харизматические лидеры способствовали развитию учреждений социальной помощи, включая больницы, хосписы для паломников, детские дома, приюты для матерей-одиночек, служащие бедным и обществу в целом, — которые заложили основу для современной сети больниц, детских домов и школ .
Период XX–XXI веков характеризуется как время прогрессирующей дехристианизации. В России с 1917 года этот процесс принял радикальный характер, его сопровождали массовые гонения против христианства и других религий и активная пропаганда атеизма. Однако именно в России в конце XX веке растёт влияние христианской религии в общественной и культурной жизни. Попытками дать системный ответ на новые вызовы и преодолеть разобщение христианского мира стали экуменизм и учреждение Всемирного совета церквей в 1961 году, реформаторское движение в рамках католицизма, идея Всеправославного собора в православии, а также межконфессиональные диалоги .
Христианские конфессии
 
 
Христианство представлено большим числом (более 20 тысяч) различных конфессий и течений, каждое из которых претендует на статус истинной Христианской церкви .
В настоящее время в христианстве существуют следующие пять основных направлений :
* Католицизм
* Православие
* Древневосточные православные церкви (Миафизитство)
* Ассирийская церковь Востока (несторианство)
* Протестантизм
Католицизм
* Католическая церковь
** Римско-католическая церковь
** Восточнокатолические церкви
* Старокатолицизм
* Католики-традиционалисты
Православие
* Православная церковь (Вселенское православие)
** Автокефальные православные церкви
* Православные церкви вне общения со Вселенским православием
** Старообрядчество
*** Поповство
*** Беспоповство
** Истинно-православная церковь
*** Старостильные церкви
** Македонская православная церковь
** Белорусская автокефальная православная церковь
Древневосточные церкви
Древневосточные православные церкви
Церкви, не принявшие исповедание веры, утверждённое на Халкидонском соборе 451 года (IV Вселенском), называются сегодня Древневосточными (ориентальными) православными или нехалкидонскими церквями. Они не имеют евхаристического общения с православными Церквями византийской традиции и Ассирийскими церквями .
* Армянская апостольская церковь 
* Коптская православная церковь 
* Эфиопская православная церковь
* Эритрейская православная церковь
* Сиро-яковитская православная церковь
* Маланкарская православная церковь
Ассирийские церкви
К этой группе относятся церкви, не принявших решения Эфесского собора 431 года (III Вселенского).
* Ассирийская Церковь Востока
* Древняя Ассирийская церковь Востока
Протестантизм
 
Основные конфессии (более 10 млн членов)
* Адвентизм
* Англиканство
* Баптизм
* Кальвинизм
** Реформатство
** Пресвитерианство
* Лютеранство
* Методизм
* Пятидесятничество
** Пятидесятнические деноминации
Другие конфессии
* Квакеры
* Меннонитство
* Ресторационизм
* Унитарианство
Течения в протестантизме
* Евангельские христиане
* Харизматические течения
Взаимоотношения с другими религиями
Согласно христианству, нецерковные и нехристианские мировоззренческие системы (ереси, нехристианские верования или другие религиозные и мировоззренческие практики и представления), трактуют о Боге «с той или иной степенью неадекватности» .
Христианство и иудаизм
 
 
Христианство исторически возникло в религиозном контексте иудаизма. Сам Иисус ( ) и его непосредственные последователи (апостолы) были по рождению и воспитанию иудеями; многие евреи воспринимали их в качестве одной из многочисленных иудейских сект . Так, согласно , на суде над апостолом Павлом сам Павел декларирует себя как фарисея, и при этом он именуется от лица первосвященника и иудейских старейшин . С течением времени иудеохристиане были отнесены к категории сектантов, которые отвергнуты и отлучены еврейской общиной как еретики (''миним''). Отвержение еретиков, которое провозглашается в ежедневной молитве Амида, исключило участие иудеохристиан в синагогальном богослужении, что завершило их отделение от иудеев .
Христианский антисемитизм (христианский антииудаизм) рассматривается многими учёными как начало антисемитизма в качестве полноценного социального явления . Он опирается преимущественно на выраженную уже в Новом Завете идею коллективной ответственности евреев за распятие Иисуса, а также на характеристику евреев как презренных и вечных врагов Христа и, следовательно, всех честных христиан . Благодаря религиозному авторитету Нового Завета идея этой ответственности стала первоисточником позднейшей христианской клеветы на иудаизм и богословского антисемитизма . В рамках христианской традиции создавалась специальная литература ''Adversus Judaeos'' — против иудеев: выпускались полемические прокламации и памфлеты, доказывающие ошибочность иудаизма и обвиняющие евреев в различных преступлениях. В создании этой литературы принимали участие известнейшие представители христианской церкви как на Востоке, так и на Западе христианского мира. Принципы, заложенные в этой антиеврейской христианской литературе, нашли отражение в политической жизни и повлияли на отношение римских властей к еврейским общинам и на имперское законодательство, касающееся евреев . На протяжении истории христианства евреи подвергались преследованиям и унижениям. История евреев в христианском мире включает чередование периодов сравнительной терпимости, более или менее жёстких притеснений, законодательных ограничений, изгнаний, погромов и массовых убийств. Ситуация с притеснением евреев менялась в зависимости от времени, места, экономических и иных обстоятельств. Так, законодательные ограничения могли игнорироваться или смягчаться отдельными правителями, которые предоставляли евреям специальные привилегии . Христианский антисемитизм оказал глубокое влияние на последующие разновидности антисемитизма вплоть до современных .
Иудеи настаивали на исключительном праве на Библию и её верное истолкование и часто считали, что её христианское истолкование является ересью, фальсификацией и идолопоклонством. Христианство в целом иудеи также часто рассматривали как идолопоклонство, в особенности после того, как оно перестало быть иудейской сектой, стало господствующей религией и приняло свою средневековую форму, которая предполагает том числе использование в культовых целях изображений. Этот взгляд усиливался тем, что в течение многих веков на еврейскую философию влияла главным образом исламская мысль, в рамках которой, как и в иудаизме, понятие о Боге, в отличие от христианского, является строго монотеистическим . В авторитетной раввинистической литературе нет единого мнения, считать ли христианство с его тринитарной и христологической догматикой, разработанной в IV веке, идолопоклонством (язычеством) или же приемлемой (для неевреев) формой монотеизма, известной в Тосефте как ''шитуф'' — термин подразумевает поклонение истинному Богу вместе с «дополнительными» . Раввинскими авторитетами обсуждался вопрос, должны ли законы и запреты, касающиеся торговли и отношений с идолопоклонниками, распространяться также на христиан. Для иудеев христианский мир представлялся воплощением Рима, символами которого являлись Эдом или Исав, злой силы этого мира, стремящейся к уничтожению Иакова-Израиля — олицетворения народа Израиля. Последний спасается лишь благодаря обетованию и милосердию Божьему. Некоторые иудейские еврейские мыслители, например, Иехуда ха-Леви и Маймонид, высказывали предположение, что христианство, которое признаёт божественное происхождение Библии и является менее политеистическим, чем обычное и «примитивное» язычество, служит орудием Провидения, задача которого состоит в постепенном приближении неевреев к истинной религии — иудаизму .
Несмотря на враждебность и недоверие, иудаизм и христианство всегда проявляли некоторый интерес друг к другу. Еврейские мыслители, такие как Маймонид, Ибн Габирол, а в новое время особенно Мартин Бубер, оказывали влияние на христианских богословов и толкователей Библии. Христианство также влияло на еврейских мыслителей не только напрямую, но и опосредованно — посредством «культурного осмоса». Так, И. Бер пытался показать специфическое влияние христианства на ряд аспектов религиозной мысли, включая понимание книги Зоар, и религиозной практики Хасидей Ашкеназ. Оценка христианства в раввинистической традиции повлияла также на сферу Галахи. Требования последней, в свою очередь, оказывали влияние на теоретический подход раввинских авторитетов. Христианские изыскания в области библеистики (библейская критика) оказывали воздействие на современные еврейские исследования в библейской области, однако христианские исследования до настоящего времени в некоторой мере демонстрируют традиционные антиеврейские представления, о которых Ш. Шехтер писал: «Высшая критика — это высший антисемитизм». Литургические нововведения реформистского иудаизма проводились под влиянием протестантизма .
Численность
 
 
 
По состоянию на 2015 год число приверженцев христианства во всём мире — около 2,4 млрд , в том числе:
* в Европе — по различным оценкам, от 400 до 550 млн ,
* в Латинской Америке — около 543 млн,
* в Северной Америке — 231 млн:
** США — 160—225 млн ,
** Канада — 25 млн ,
* в Азии — около 350 млн,
* в Африке — 475 млн,
* в Австралии и Океании — 24 млн.
Приблизительное число приверженцев различных христианских конфессий:
 
* католиков — около 1,2 млрд, в том числе:
** около 17 млн католиков восточных обрядов .
* протестантов — по данным Британники около 420 млн (эксперты Британники не включают в протестантизм англикан (86 млн) и независимые церкви (371 млн)), по данным Исследовательского центра Пью, включающего в протестантизм англикан и так называемые «независимые церкви», — около 800 млн , в том числе:
** 279 млн пятидесятников ;
** около 88 млн англикан ;
** около 75 млн пресвитериан и близких к ним течений;
** 70 млн методистов;
** 70 млн баптистов;
** 64 млн лютеран;
** 16 млн адвентистов седьмого дня .
* православных — около 300 млн .
* приверженцев («нехалкидонские» церкви и Ассирийская церковь Востока) — около 70—80 млн, в том числе:
** последователей Армянской апостольской церкви — около 9 млн .
На Западе христианство остаётся доминирующей религией в этой части мира, и около 70 % населения западных стран идентифицируют себя как христиане . Число христиан растёт в Африке и Азии, на самых густонаселённых континентах мира .
Критика
 
 
Христианство подвергалось критике, в частности, в связи с его учением о посмертной участи человека. Согласно христианскому учению, все люди наследуют грех Адама и заслуживают вечного осуждения. Все, кто умирают некрещёными, включая младенцев, попадают в ад и будут страдать в вечных муках. У людей нет причин жаловаться на это, поскольку они все злы. В «Исповеди» Августин Блаженный перечисляет грехи, в которых он был виновен, ещё будучи в колыбели. Но по благодати Божией некоторые люди из числа тех, кто был крещён, избраны, чтобы попасть на небеса. Эти избранные отправляются на небеса не потому, что они хорошие; все люди полностью испорчены, за исключением случаев, когда Божия благодать, которая даруется только избранным, позволяет им быть другими. Невозможно указать причину, по которой некоторые спасены, а остальные прокляты. Воля Бога выглядит немотивированной. Осуждение доказывает Божию справедливость; спасение — Его милосердие; оба аспекта в равной степени свидетельствуют о Его благости .
 , Гюстав Доре]]
Предметом дискуссии является вопрос, поддерживает ли христианство насилие и является ли оно религией насилия. Одни указывают на крестовые походы, большое число случаев благословения войн, поддержку смертной казни, телесных наказаний под предлогом «пожалеешь розги — испортишь ребёнка», оправдание рабства, европейский колониализм под предлогом обращения в христианство, систематическое насилие над женщинами и др. Противоположная сторона указывает на образ Христа, чья Нагорная проповедь учила ненасилию и любви к врагам; Иисус не противился обвинителям и принял смерть на кресте, не оказав насильственного сопротивления; его ненасильственное учение вдохновило ранних христиан и впоследствии сохранилось в доктрине оправданной войны, которая объявляет любую войну грехом, иногда рассматривая её как необходимое зло; в запрете войны монахами и духовенством, а также в устойчивой традиции христианского пацифизма. Классическая теология в значительной степени связана с примирением с насилием и с его поддержкой, однако христианство содержит также ненасильственный дискурс .
Французский историк Пьер Весперини считал, что христианизация не была «естественной», «спонтанной», «органичной». Этот процесс носил насильственный характер. Старые культы были запрещены, статуи, храмы разрушены, священные деревья уничтожены, боги низвергнуты, множество дохристианских текстов погибло. В целом, язычество подверглось повсеместным гонениям. При этом, по мнению Весперини, Церковь не ограничивалась репрессивными мерами, но ввела ряд религиозных практик, напоминавших о былых временах и в какой-то мере компенсировавших культурные потери. Он считал, что христианство в Европе никогда не исповедовалось добровольно, но всегда опиралось на государственное насилие. По его мнению, как только угроза насилия исчезла, Европа быстро дехристианизировалась. Это происходит настолько быстро, что возникает вопрос, было ли язычество вообще искоренено .
Весперини писал, что с христианизации начинается патриархат в нынешнем его понимании. Хотя все известные общества патриархальны, но только европейская культура дополнила эту иерархию уникальной системой принижения женщин и ненависти к ним. Считалось, что женщина неразрывно связана с плотью, а значит, и с грехопадением. По мнению Весперини, яснее всего — особенно на контрасте с античной культурой — это принижение женщин проявилось в нападках церковников на женскую красоту. По словам Весперини то, чему Античность буквально поклонялась — богини были прекрасны, и красивая девушка сразу же вызывала мысль о божестве, решившем провести некоторое время среди смертных, — Христианская церковь преследовала с непримиримой ненавистью. По этой причине в житиях святых женщины так часто стремятся изуродовать себя, чтобы присоединиться к Христу. Святая Бригитта Ирландская выкалывает себе глаза, чтобы избежать замужества; блаженная отрезает себе нос, говоря, что хочет «разрушить красоту своего лица» .
Из всех религий христианство больше всего ассоциируется с колониализмом, поскольку западные его формы (католицизм и протестантизм) были религиями европейских держав, осуществлявших колониальную экспансию в мировом масштабе . Первые историки церкви, которые каталогизировали сведения по истории христианского миссионерства, давали агиографические описания испытаний миссионеров, их успехов, а иногда и мученичества. Миссионеры были представлены как святые, образцы идеального благочестия среди окружающей их «дикости». Однако к середине XX века, в эпоху движений за гражданские права, антиколониализма и растущей секуляризации, историки стали описывать миссионеров как «высокомерных и хищных империалистов». Христианство воспринималось этими авторами не как спасительная благодать, а как монолитная и агрессивная религия, которую миссионеры навязывали «непокорным туземцам». Миссионеры понимались как важные агенты постоянно расширяющихся государств или идеологические и фанатичные «войска» колониального вторжения .
В позднюю викторианскую эпоху было принято писать о «войне между наукой и религией» и предполагать, что эти две сферы культуры всегда должны находиться в конфликте. Однако позднее историки науки отошли от подобных взглядов . Тезис о конфликте, по крайней мере в его простой формулировке, в настоящее время широко воспринимается как ошибочная интеллектуальная основа для построения реалистичной историографии западной науки . Историк науки Джон Брук писал, что в своих традиционных формах тезис конфликта был в значительной степени дискредитирован . Согласно Гэри Фернгрену, хотя точка зрения Брука о преобладании тезиса комплексности над тезисом конфликта получила широкое признание среди профессиональных историков науки, традиционная позиция остаётся сильной в других сферах, не в последнюю очередь в общественном сознании .
Израильский религиовед Дэвид Флюссер считал христианство более бедной формой иудаизма и крайне антиеврейской религией. По его мнению, неспособность христианства обратить еврейский народ в новую веру как раз и является причиной сильной антиеврейской тенденции в христианстве .
Религиовед указывает на «христианский комплекс преследования», который набирал обороты в течение 1990-х годов. Важной вехой роста этого явления стало принятие в 1998 году; ускоряющим фактором стали террористические атаки 11 сентября 2001 года. Этот комплекс имеет целью воспрепятствовать политическим дебатам и критике, характеризуя любую позицию, не соответствующую этой политизированной версии христианства, как проявление антирелигиозного фанатизма и . Этот дискурс регулярно использует архетипическую фигуру мученика как источник неоспоримого религиозного и политического авторитета . Представление о том, что христианство подвергается нападкам, преобладает в современных аргументах в пользу религиозных привилегий. Консервативные законодательные власти, политики и СМИ часто характеризуют такие вопросы, как однополые браки и , как нападки на христиан или христианство .
Христиане верят, что спасение возможно лишь через Иисуса Христа и все пути к Богу ведут через него. Но, как утверждается, это не может иметь какого-либо значения для других цивилизаций, живущих в далёких уголках Вселенной и ничего не знающих о Христе. Томас Пейн рассматривал этот вопрос в трактате «Век разума» (1794), где обсуждается возможность существования множества миров. По его мнению, верить в бесконечное множество миров «значит делать христианскую религию одновременно мелкой и смешной и развеять ее, как пух по ветру». По словам Пейна, одновременно утверждать и то, и другое невозможно; не глупо ли полагать, что Бог должен «оставить заботу о всех остальных» в созданных им мирах и явиться умереть в этот мир. С другой стороны, «следует ли нам предположить, что каждый из миров в бесконечном пространстве» также посещался Богом для спасения обитателей этого мира. Если спасение в возможно лишь для тех, в чьём мире имело место Боговоплощение, следовательно, Бог всё время воплощается во множестве рассеянных в космическом пространстве миров, умирает и воскресает там. Такое представление казалось Пейну абсурдным, что было одной из причин, по которым он отрицал христианство .
Христианская мифология
 
 , из цикла «Славянская эпопея» Альфонса Мухи, 1926. Изображено незримое присутствие святых]]
Христианская мифология — комплекс представлений, образов и символов, которые связаны с христианской религиозной доктриной и развиваются в результате взаимодействия этой доктрины и фольклорых традиций христианских народов .
Соотношение между христианской доктриной и христианской мифологией весьма противоречиво. Христианская доктрина в своём обязательном для верующего виде, теология, представляет собой систему догматов и моральных принципов, сознательно противопоставленных чувственной наглядности и житейским ценностям. Эта система стадиально отлична от мифологии и противоположна принципу мифологии как обобщения архаического обычая, поскольку противопоставляет данности обычая потустороннюю «истину». Уже еврейская мифология являет собой сложный феномен, определённые черты «обычной» мифологии в ней отсутствуют. Целые пласты мифологического материала (например, подробные сведения по фантастической космологии и др.), богато представленные в буддийской, джайнской мифологии и др., практически отсутствуют в каноне христианского Священного Писания и Священного Предания. Они имеются в христианских апокрифах, в фольклорных и полуфольклорных текстах. Они обособлены от официальной, общеобязательной доктрины. Обычно в них нет чего-либо специфически христианского: например, учение о небесных ярусах, которое получило популярность благодаря славянскому изводу «Книги Еноха», относится еврейской мифологии .
Примечания
 
Литература
 
'''Научная литература'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Беляев Л. А. Христианские древности. СПб., 2000.
* Болотов В. В. Лекции по истории древней Церкви. — СПб., 1907 1918. Т. 1—4; М., 1994 (репринт).
* 
* 
* 
* Донини А. У истоков христианства (от зарождения до Юстиниана): Пер. с итал. / Под общ. редакцией проф. И. С. Свенцицкой. — М., 1979. — 341 с.
* 
* 
* Карташёв А. В. Вселенские Соборы. — М., 1994.
* Поснов М. Э. История христианской церкви (до разделения Церквей — 1054 год).
* 
* 
* М., 1989.
* Свенцицкая И. С. Первые христиане и Римская империя. — М., 2003.
* Свенцицкая И. С. Судьбы апостолов: мифы и реальность. — М.: Вече, 2006.
* 
* Фрэзер Дж. Дж. Фольклор в ветхом завете. — М.: АСТ, 2003. — 650 с.
* 
* 
* (Т. 3. С. 489—526 обширная библиография).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Христианская литература'''
* Афанасьев, прот. Николай. Вступление в Церковь. — М., 1993.
* Афанасьев, прот. Николай. Церковь Духа Святого. — Рига, 1994.
* Исагогика. Курс по изучению Священного Писания Ветхого Завета
* 
* О. Сергий (Лепин). Христианство // Религия: Энциклопедия / Сост. и общ. ред. А. А. Грицанов, Г. В. Синило. — Мн.: Книжный Дом, 2007.— 960 с.
* Келлог, С. Г. Буддизм и христианство. Сравнение легендарной истории и учения Будды с евангельской историей и учением нашего Господа И. Христа. Пер. с англ. под ред. Орнатского Ф. — Киев : Тип. Г. Т. Корчак-Новицкого, 1894. — XI, 292 с. ; 23 см — Б. ц.
* Керн, архим. Киприан. Евхаристия. — Париж, 1947; То же (репринт). М., 1992.
* Кассиан (Безобразов), еп. Христос и первое христианское поколение. 3-е изд. — Париж; Москва, 1996.
* Валентин Асмус. Прот. Лекции по истории церкви
* Лосский В. Н. Очерк мистического богословия восточной Церкви Догматическое богословие. — М., 1991.
* ''Лурье В. М.'' История византийской философии. Формативный период. СПб., Axioma, 2006. XX + 553 с. ISBN 5-901410-13-0 Оглавление, Раздел 1, гл. 1, Раздел 1, гл. 2, Раздел 2, гл. 1, Раздел 2, гл. 2, Раздел 4, гл. 1, Раздел 4, гл. 2 
* Протопресвитер Иоанн Мейендорф. Введение в святоотеческое богословие Нью-Йорк, 1985 (2-е издание — Вильнюс; М., 1992, ISBN 5-900785-14-9; 3-е издание — Клин, 2001, ISBN 5-93313-018-4; 4-е издание — Минск, 2001). Пер. с англ. Ларисы Волохонской.
* Мень А. В. История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах) (Москва, 1991-92)
* Мень А. В. Первые апостолы (не завершена)
* Мень А. В. История религии (учебник в 2 томах) (Москва, 1997)
* Мень А. В. Библиологический словарь (в 3 томах) (Москва, 2002)
* Православная богословская энциклопедия / Под ред. А. П. Лопухина и Н. Н. Глубоковского. — СПб., 1900-11. Т. 1-12.
* Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. — Сергиев Посад, 1914. Т. 1.
* Флоровский, прот. Г. Пути русского богословия — Вильнюс, 1991.
* Флоровский, прот. Г. Восточные отцы IV в. — Париж, 1931; То же (переизд.). М., 1992.
* Флоровский, прот. Г. Византийские отцы V—VIII вв. — Париж, 1933; То же (переизд.). М., 1992.
* H. Denzinger A. Schonmetzer, Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum, 36 ed. Basileae et Frib., 1976.
* ''Pelikan J.'' The Christian Tradition. A History of the Development of Doctrine. Chicago, 1971—78. Bd.1—3.
* Андре Миллер. «История христианской Церкви»
'''Критическая литература'''
* ''Арнольд Готфрид.'' Беспристрастная история церквей и ересей от начала нового завета до 1688 г. после рождества Христова. — Франкфурт-на-Майне, 1729
* Гарнак Адольф фон. История догматов // Оп.: История догматов, в кн.: Общая история европейской культуры, СПб., 1911, т. 6
* Дешнер Карлхайнц. Криминальная история христианства. В 4 томах / Пер. с нем. В. Хмары. — М.: Terra, 1996. — 464 с. (в djVu)
* Древс Артур. Происхождение христианства из гностицизма. — М., 1930.
* Каутский Карл. «Происхождение христианства»
* Косидовский З. Библейские сказания. Перевод с польского. Изд. 4-е. — М., 1978. — 455 с. с ил.
* Косидовский З. Сказания евангелистов: Перевод с польского / Послесловие и примечания И. С. Свенцицкой. — 2-е изд. — М., 1978. — 262 с.
* ''Ранович А. Б.'' Античные критики христианства. — М., Политиздат, 1990.
* Таксиль Лео. Священный вертеп.
* Толстой Л. Н. Исследование догматического богословия / Полное собрание сочинений в 90 томах. Том 23, произведения 1879—1884, с. 60—303
* Уайт, Э. Д. A History of the Warfare of Science with Theology in Christendom. 2 vols. (1896) (на русском языке: Борьба религии с наукой / Пер. Д. Л. Вейса. М.—Л., 1932)
* John William Draper. The origin of Christianity. Its transformation on attaining imperial power. Its relations to science / History of the Conflict Between Religion and Science. — New York: D. Appleton, 1874. («История борьбы между религией и наукой»)
* . Supernatural Religion: An Inquiry into the Reality of Divine Revelation. — London, 1902. (в pdf, djVu) («Сверхъестественная религия: исследование реальности божественного откровения»)
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Схематическая история христианства
*

'''О́леум''' (от  — масло),  — раствор серного ангидрида SO 3 в серной кислоте H 2 SO 4 .
Олеум представляет собой вязкую маслянистую бесцветную жидкость или легкоплавкие кристаллы, которые, однако, могут приобретать самые различные оттенки вследствие наличия примесей. При попадании на кожу человека вызывает тяжёлые ожоги, «шипение» и последующее кипение подобно маслу на раскалённой сковороде, разъедая кожу. На воздухе «дымит», реагирует с водой с выделением тепла. Концентрация серного ангидрида может варьироваться в очень широких пределах: от единиц до десятков процентов.
Олеум содержит также пиросерные кислоты, получающиеся по реакциям:
 \mathsf{H_2SO_4 + SO_3 \rightarrow H_2S_2O_7} ; 
 \mathsf{H_2SO_4 + 2SO_3 \rightarrow H_2S_3O_{10}} . 
Физические свойства
Температура кипения водных растворов серной кислоты повышается с ростом её концентрации и достигает максимума при содержании 98,3 % H 2 SO 4 . При пользовании нижеприведенной таблицы следует также ознакомиться с таблицами ГОСТ 2184-77 (действующий) и ГОСТ 2184-2013 в части массовой доли серного ангидрида в олеуме в процентах.
 
Температура кипения олеума с увеличением содержания SO 3 понижается. При увеличении концентрации водных растворов серной кислоты общее давление пара над растворами понижается и при содержании 98,3 % H 2 SO 4 достигает минимума. С увеличением концентрации SO 3 в олеуме, общее давление пара над ним повышается. Давление пара над водными растворами серной кислоты и олеума можно вычислить по уравнению:
 \lg p\ \ \rm {A}\ \ {B \over \it {T}}\ \ 2{,}126{,} 
величины коэффициентов А и В зависят от концентрации серной кислоты. Пар над водными растворами серной кислоты состоит из смеси паров воды, H 2 SO 4 и SO 3 , при этом состав пара отличается от состава жидкости при всех концентрациях серной кислоты, кроме соответствующей азеотропной смеси.
С повышением температуры усиливается диссоциация:
 \mathsf{H_2SO_4 \longleftrightarrow H_2O + SO_3 - \it{Q}} . 
Уравнение температурной зависимости константы равновесия:
 \ln {\it {K_p}} = 14{,}74965 - 6{,}71464 \ln {298 \over \it {T}} - 8{,}10161 \cdot 10^4 \it {T^2} - {\rm 9643{,}04 \over \it {T}} - \rm 9{,}4577 \cdot 10^{-3} \it {T} + \rm 2{,}19062 \cdot 10^{-6}\it {T^2}. 
При нормальном давлении степень диссоциации: 10⁻⁵ (373 К), 2,5 (473 К), 27,1 (573 К), 69,1 (673 К).
Плотность 100%-ной серной кислоты можно определить по уравнению:
 \it {d} =\rm 1{,}8517 - 1{,}1 \cdot 10^{-3} \it {t} +\rm 2 \cdot 10^{-6} \it {t^2}. 
С повышением концентрации растворов серной кислоты их теплоёмкость уменьшается и достигает минимума для 100%-ной серной кислоты, теплоёмкость олеума с повышением содержания SO₃ увеличивается.
При повышении концентрации и понижении температуры теплопроводность λ уменьшается:
 \rm\lambda = 0{,}518 + 0{,}0016 \it {t} - \rm (0{,}25 + \it {t}/\rm {1293})\cdot \it{C}/\rm 100, 
где ''С'' — концентрация серной кислоты, в %.
Максимальную вязкость имеет олеум H₂SO₄·SO₃, с повышением температуры η снижается. Электрическое сопротивление серной кислоты минимально при концентрации 30 и 92 % H 2 SO 4 и максимально при концентрации 84 и 99,8 % H₂SO₄. Для олеума минимальное ρ при концентрации 10 % SO₃. С повышением температуры ρ серной кислоты увеличивается. Диэлектрическая проницаемость 100%-ной серной кислоты 101 (298,15 К), 122 (281,15 К); криоскопическая постоянная 6,12, эбулиоскопическая постоянная 5,33; коэффициент диффузии пара серной кислоты в воздухе изменяется в зависимости от температуры; ''D'' = 1,67 ''T'' 3/2 см²/с.
Стандарты
* Кислота серная техническая ГОСТ 2184—77
* ГОСТ 2184-77 заменен ГОСТ 2184-2013 «Кислота серная техническая. Технические условия»
Согласно ГОСТу 2184-77 олеум является разновидностью серной кислоты и бывает техническим и улучшенным по виду:
 Настоящий стандарт распространяется на техническую серную кислоту следующих видов: контактную (улучшенную и техническую); '''олеум''' (улучшенный и технический); башенную и регенерированную. 
 
Применение
Применяется в промышленности при производстве серной кислоты, капролактама и многих других веществ. В органической химии применяется как сульфирующий, водоотнимающий или окисляющий реагент.
Особенности экспериментальной работы
Олеум является крайне едким веществом : оставляет сильные ожоги на коже, быстро разъедает многие материалы, за исключением наименее реакционноспособных. Тем не менее, вследствие эффекта пассивации может храниться в стальных ёмкостях.
Олеум не следует разбавлять водой или выливать его в воду из-за сильно экзотермической реакции. Разбавление олеума производится прибавлением его к серной кислоте. При приливании в воду жидкость закипает, образуя туман из серной кислоты.
Примечания
 
Ссылки
 
* OLEUM/SULFUR TRIOXIDE — Chemical Fact Sheet

сусального золота]]
 
'''Суса́льное золото''' (''сусаль'') — тончайшие (около 100 нм) листы золота, которые обычно используются в декоративных целях. Их наклеивают на поверхность декорируемого предмета, в результате создаётся впечатление, что предмет полностью сделан из золота. Благодаря химической устойчивости золота такое покрытие надолго сохраняет эстетические свойства.
История
 а храмов в московском Кремле покрыты сусальным золотом]]
 
Первое упоминание о сусальном золоте относится к периоду правления Южной и Северной династий Китая. История производства золотых листов в районе Лон Тан, Нанкин, насчитывает около 1700 лет.
Производство
 
Золото — относительно мягкий и очень ковкий металл, и его можно ковкой и растяжением превратить в чрезвычайно тонкие листы без трещин и разрывов. Сусальное золото изготавливается путём отливки бруска с размерами 20×5×1 см с последующей раскаткой его в 30‑метровую тонкую полосу, используя пластичность золота. Далее полоса нарезается на квадраты, и каждый вкладывается между листами специальной бумаги в стопку, которая содержит от 100 до 300 квадратов сусального золота. Далее стопка листов с квадратами сусального золота помещается под молот, и по ней наносится около двух тысяч ударов, пока каждый из квадратов не расплющится в круглую лепёшку толщиной в несколько микрон, а затем из лепёшки вырезается квадрат и вкладывается в книжку. Книжка может содержать от 10 до 300 листов сусального золота. Технологических операций до получения готового сусального золота от 20 до 30, и каждая содержит тонкости и секреты, влияющие на качество сусального золота. Наиболее трудоёмкой и технически сложной операцией является отбивка (расплющивание) ещё толстых квадратов, потому что наносить удары молотом нужно с определённой силой и в определённой последовательности по каждому из краёв стопки и по центру, для того чтоб золото расплющилось строго равномерно и чтобы конечная лепёшка (увеличившись в диаметре до 10 раз) имела равномерную толщину без выбитых участков и без утолщений. От этого напрямую зависит качество позолоты и её сохранность.
В мире в настоящее время существует три способа отбивания золота. Первый, исторический, предполагает отбивку золота вручную. Специально обученный молотобоец бьёт по стопке молотом, рассчитывая на ловкость и глазомер. При этом способе изготовления невозможно отбить золото равномерно и получить книжки одинакового веса. Книжку взвешивают после изготовления для определения в ней лигатурного веса золота (содержания металла в книжке). При втором способе стопка помещается под автоматический молот, который, хоть и наносит удары одинаковой силы, но стопку передвигает под молотом человек. Третий способ — стопку под автоматическим молотом передвигает робот в соответствии с программой. Поэтому наиболее качественное сусальное золото производится с помощью промышленных роботов в Германии и Италии.
Применение
Декор
Использование сусального золота — это единственный практичный метод позолоты разнообразных предметов, особенно масштабных объектов вроде куполов или статуй. Благодаря ему можно создавать неповторимые шедевры. Этот метод остаётся популярным и сейчас, поскольку отдаёт в руки мастеру полный контроль над процессом золочения. В настоящее время сусальное золото как материал для покрытия куполов храмов (и иных металлических поверхностей) активно вытесняется более дешевым и по ряду ключевых параметров превосходящим золото нитридом титана .
Сусальное золото используется в иконописи для нанесения ассистов и изготовления творёного золота.
 (справа сверху)]]
 (Danziger Goldwasser, 38 %) с хлопьями сусального золота (22 карата)]]
 а]]
 (Österreich Gold Trocken, 9,5 %) с хлопьями сусального золота (23 карата)]]
Кулинария
Поскольку чистое золото, используемое в изготовлении сусали, биологически инертно и благодаря своей чрезвычайной мягкости неспособно к образованию режущих кромок даже при такой малой толщине, сусальное золото также довольно широко применяется для украшения различных пищевых продуктов и даже имеет свой код пищевой добавки — Е175. Так, в Индии распространена практика обёртывания дорогих сладостей листками сусального золота и серебра, а в Центральной Европе известны алкогольные напитки, в которые добавляются золотые хлопья — например, итало-швейцарский «Гольдшлегер» (коричный шнапс с сусальными хлопьями) или польско-германская «Гданьская водка» (травяная настойка), украинская водка «Золото Полуботка». В Японии многие экстравагантные бизнесмены демонстрировали своё богатство, заказывая в ресторанах «позолоченный» кофе. 
См. также
 
* Золочение
* Муссивное золото
* Кириканэ
* Поталь
Примечания
