Глава МИД России Сергей Лавров провел телефонные переговоры с президентом Сербии Александром Вучичем после скандала, который был вызван постом представителя МИД РФ Марии Захаровой, сделанном в соцсетях. Об этом сообщает российское дипломатическое ведомство.
Ранее Вучич посетил Вашингтон, где подписал соглашение с США об экономическом сотрудничестве с Косово. Захарова у себя в Facebook опубликовала фотографию встречи в Белом доме, где Вучич сидит напротив Трампа. В том же посте она прикрепила кадр из фильма «Основной инстинкт» со сценой «нога на ногу» в исполнении Шэрон Стоун и подписала: «Если вас позвали в БД, а стул поставили так, будто вы на допросе, садитесь, как на фото #2».
Лавров и Вучич обсудили итоги переговоров главы Сербии и президента США Дональда Трампа, а также предстоящие переговоры в Брюсселе.
«В контексте сверки часов по проблеме Косово подчеркнута неизменность позиции России в пользу поиска прочного и долговременного урегулирования на основе резолюции СБ ООН 1244», - говорится в сообщении.
В сообщении на сайте МИД РФ не упоминается, обсуждали ли Лавров с Вучичем скандал.
Сам Вучич назвал пост Захаровой пошлым и примитивным. По мнению президента, он больше говорит об официальном представителе МИД России, а не о переговорах в Вашингтоне.
После заявления Вучича Захарова извинилась. По ее словам, этот пост был неверно истолкован, а она хотела только подчеркнуть «высокомерие» американской стороны.
 
Источники

Сегодня, 5 июня, в Национальной академии наук Армении стартовала Международная конференция на тему &ldquo;Айказнуни: Мифы и история&rdquo;, посвященная важнейшему этапу в истории Армении &ndash; эпохе правления рода Айказнуни, его роли в формировании основополагающих задач сохранения армянской идентичности.
Цель конференции &ndash; еще раз вспомнить о достижениях в области арменоведения, востоковедения, археологии, этнографии, лингвистики, антропологии, об истоках древней истории и традиций Армении, а также выявление границ и рамок, которые помогут отделить мифы от реальности.
Также будет представлен процесс формирования армянского народа и армянской государственности. Посредством обсуждений будет оказана возможность преодолеть основные разногласия, имеющиеся в данной сфере.
В конференции принимают участие специалисты факультетов арменоведения различных вузов и институтов НАН РА, а также ученые из Армении, Франции и Украины.
 
Источники

4 июня около полуночи было получено сообщение о том, что в Ереване с Давидашенского моста cбросился молодой мужчина.
В пресс-службе МЧС РА сообщают, что под мостом, на автодороге было обнаружено тело жителя Еревана Тиграна Матиняна, 1988 года рождения.
 
Источники

Швейцария накануне заморозила $20,5 млн, принадлежащих высокопоставленным сирийским чиновникам. Таким образом, общая сумма замороженных средств сирийских чиновников в Швейцарии достигла более чем 70 млн долл., передает канал Al-Arabiya. &quot;Иногда схема владения активами чрезвычайно сложна, что делает непростой задачу определения владельца средств&quot;, - заявила представитель государственного секретариата Швейцарии по экономике Мари Аве.
Ранее, в марте 2012г., швейцарское правительство добавило 7 сотрудников сирийского правительства, в основном министров, в список лиц, в отношении которых вводятся санкции. Кроме того, Берн начал расследование в отношении нескольких граждан Сирии и Швейцарии, подозреваемых в отмывании денег.
Всего Швейцария заморозила активы более чем на 3 млрд долл. после событий 2011г., когда многие состоятельные чиновники из Северной Африки хотели перевести свои деньги в более безопасное место.
Санкции против высокопоставленных сирийских чиновников ввели также Европейский союз и США, передает РБК.
 
Источники

В ночь с 4 на 5 июня подразделения ВС Азербайджана, продолжив начатые 4 июня утром провокационные действия, вновь попытались нарушить государственную границу Армении.
В окрестностях села Воскепар Тавушской области из Азербайджана на армянскую территорию попыталась проникнуть вооруженная диверсионная группа, состоящая из 15-20 человек.
Благодаря бдительности постовых, диверсионная группа была обнаружена и в результате предпринятых оперативных действий обезврежена.
По предварительным данным, с азербайджанской стороны пятеро военнослужащих погибли, есть много раненых. Остальным членам диверсионной группы удалось бежать, унося с собой убитых и раненых.
По сообщению пресс-службы Минобороны Армении, с армянской стороны нет погибших и раненых.
 
Источники

Во фракции "Слуга народа" отметили, что больше всего вопросов у парламентариев возникает к работе министерств финансово-экономического блока, однако вопрос об отставке вряд ли будет решаться в ближайшее время.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на РБК-Украина.
К Министерству экономики есть вопросы в связи с отсутствием стратегии поддержки аграрной промышленности и понимания экономического развития государства в ближайшее время. Также нардепы недовольны отсутствием коммуникации с министром экономики Игорем Петрашко.
 
По ее словам, есть стратегическое решение, что министерство нужно разделить на министерство экономического развития и министерство аграрной политики.
Относительно Минфина, то больше всего во фракции недовольны ситуацией с Таможенной службой.
 
Также в финкомитете недовольны темпами подготовки некоторых документов Минфином и недофинансированием расходов медицинской сферы. Судьба министра финансов Сергея Марченко будет зависеть и от бюджетного процесса и качества главного финансового документа страны. Однако начинать бюджетный процесс с одним министром, а заканчивать – с другим, в "Слуге народа" считают рискованным.
В свою очередь министр экономики Игорь Петрашко считает, что все претензии со стороны "слуг" к его ведомству стоит переадресовать тем, кто их озвучил. По его словам, перед правительством стоят глобальные вызовы, которые до этого никто в мире не решал.
 
Он добавил, что его ведомство не сидело сложа руки, а представило ряд антикризисных инициатив. Среди таких Петрашко назвал программу кредитования "5-7-9", программу помощи по частичной безработице, поддержку национальных производителей.
Напомним, Давид Арахамия не исключает, что в ближайшей перспективе произойдут кадровые ротации в экономическом блоке Кабмина.
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК упала на 2% и впервые за 16 месяцев установилась ниже отметки 96 долл./барр. Как сообщил секретариат международного нефтяного картеля, &quot;корзина&quot; ОПЕК по состоянию на отчетную дату 4 июня 2012г. подешевела относительно предыдущего торгового дня на 1 долл. 96 центов, а ее цена официально составила 95,48 долл./барр. Это ее самый низкий показатель после 31 января 2011г.
Нефтяная &quot;корзина&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) является одним из ключевых индикаторов мирового рынка нефти. Она отражает среднюю цену нефти, которую поставляют страны этой международной организации нефтяных экспортеров. Расчет цены нефтяной &quot;корзины&quot; осуществляется ежедневно по рабочим дням по состоянию за предыдущий торговый день секретариатом ОПЕК, который постоянно заседает в Вене.
 
Источники

Политолог Грант Мелик-Шахназарян уверен, что вчерашние провокации и убийства были &ldquo;посвящены&rdquo; визиту Хилари Клинтон в регион. &ldquo;Азербайджан всячески пытается показать, что конфликт не заморожен и нет сложившегося статуса-кво&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Мелик-Шахназарян отметил, на протяжении долгих лет мировое сообщество в буквальном смысле слова уговаривает Азербайджан придерживаться мирного урегулирования конфликта. однако это не работает. По словам политолога, целью Азербайджана является изменение формата переговорного процесса, желание подчеркнуть и усилить в нем роль Турции.
Мелик-Шахназарян также прокомментировал заявление госсекретаря Хиллари Клинтон, что она поднимет на встрече с президентом Ильхамом Алиевым в Баку вопрос недопустимости силового решения карабахского конфликта. &ldquo;Если заявления будет на протокольном уровне, я уверен, что они не будут иметь никакого воздействия&rdquo;,-подчеркнул он.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
 
Источники

НАТО заключил соглашения с Казахстаном, Узбекистаном и Кыргызстаном на использование территорий этих государств для вывоза техники и военного оборудования из Афганистана. Об этом заявил генеральный секретарь Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен.
Соглашение с тремя центральноазиатскими странами было особенно важно из-за того, что полгода назад транзит техники НАТО через Пакистан был заблокирован Исламабадом.
В последнее время отношения между США и Пакистаном осложнились из-за продолжающихся авианалетов американских беспилотников, направленных на борьбу с &quot;Аль-Каидой&quot;. Ранее при авиаударе в Пакистане погибли 15 человек, сообщает Грузия Online.
 
Источники

4 июня на 3-ем километре дороги Цовагюх-Семеновка автомашина марки &ldquo;ВАЗ-2115&rdquo; перевернулась и скатилась в ущелье, в результате чего водитель, житель села Цовагюх Вардан Гуланян, 1965 года рождения, скончался на месте.
Ведется следствие, сообщают в пресс-службе Полиции РА.
 
Источники

США предприняли меры для облегчения посещения Америки гражданами Грузии. Об этом в ходе пленарного заседания в рамках подписанной между Грузией и США Хартией стратегического сотрудничества заявила государственный секретарь США Хиллари Клинтон.
Кроме того, Клинтон отметила, что американская сторона помогает грузинскому народу в получении образования в США.
По словам госсекретаря, грузинские реформы заслужили симпатию со стороны глобального бизнеса, так как Грузия продолжает усиление подотчетности с точки зрения прозрачности.
&laquo;США гордятся тем, что в это сложное время являются партнером Грузии. Мы хотим перевести торговые и инвестиционные отношения на следующий этап. Мы хотим помочь Грузии увеличить и усилить экономические возможности для населения, особенно, для женщин, для меньшинств и для забытых экономическим прогрессом людей&raquo;, - отметила Клинтон.
Она также поговорила, об отношениях между двумя народами, отметив, что с этой точки зрения сотрудничество между Грузией и США должно углубляться, передает Грузия Online.
 
Источники

7 июня в 11:00 часов с Площади свободы &ndash; от памятника Араму Хачатуряну начнется траурное шествие, посвященное памяти погибших 4 июня в результате азербайджанской диверсии в селе Чинар армянских военнослужащих.
Участники вручат письмо с черными флагами и требованиями президенту Армении и министру иностранных дел.
4 июня в результате диверсионных действий азербайджанцев с армянской стороны погибли 3 военнослужащих, 6 ранены.
 
Источники

Украина и Польша на время проведения чемпионата Европы по футболу ввели совместный контроль на общей границе.
&quot;Благодаря такой технологии вдвое сокращается время пребывания на международных пунктах пропуска во Львовской и Волынской областях&quot;, - сказал первый заместитель начальника западного управления государственной Погранслужбы Украины Игорь Андрусик.
По данным Госпогранслужбы, во время проведения EURO-2012 пассажиропоток через западную границу возрастет на 30-40 процентов, через восточную - увеличится вдвое.
На всех автомобильных пунктах пропуска Украины открыты &quot;зеленые&quot; коридоры. По оценкам государственной службы туризма и курортов, Украину посетят в июне до миллиона болельщиков и туристов. По словам заместителя главы этой госслужбы Дмитрия Зарубы, половина этих гостей прибудут на собственных авто, поскольку у нас слабо развит прокат автомобилей, передает ИТАР ТАСС.
Чемпионат Европы стартует 8 июня и завершится 1 июля.
 
Источники

Голкипер сборной Армении по футболу Роман Березовский признался, что ничего особенного в игре греков в товарищеском матче не заметил. В этой игре сборная Армении уступила со счетом 0:1.
&ldquo;Да, это крепкая команда, хорошо исполняющая стандартные положения. Видно, что греки до сих пор пользуются тем фундаментом, который был заложен Отто Рехагелем. Во время стандартов все старательно ищут голову Кириякоса Пападопулоса. Он, кстати, и забил в наши ворота единственный гол&rdquo;,- слова Березовскго передает sportsdaily.ru.
По мнению голкипера, греки имели преимущество в первом тайме и больше владели мячом, но атаки с игры у них получались редко. &ldquo;После перерыва игра выровнялась, и преимущество было уже на нашей стороне. К сожалению, мы не смогли воплотить свое превосходство в голы: сказалась разница в уровне готовности&rdquo;.
Березовский в составе сборной Греции отметил капитана Георгиосa Карагуниса.
 
Источники

В этом году в единых экзаменах, в отличие от прошлого года, участвуют все армянские вузы: как государственные, так и частные. В единых экзаменах не примут участие только филиалы зарубежных вузов в Армении. Об этом во время встречи с журналистами сказал ректор Университета им. Хоренаци Артур Агабабян.
Ректор вуза отметил, что в этом году вырос интерес к факультету информатики и прикладной математики.
&ldquo;Например, в ЕГУ после юридического факультета на втором месте по числу заявок оказался именно факультет информатики и прикладной математики&rdquo;, - сказал он.
Артур Агабабян отметил, что уже начался первый этап единых вступительных экзаменов, будет и второй этап, который предназначен для тех абитуриентов, которые до 5 февраля не успели представить заявления, или для демобилизованных из армии. Свои заявления они могут представить с 24 июня по 1 июля. Дни проведения экзаменов пока не назначены.
 
Источники

Демонстрация вызвала незначительные неудобства, и олимпийский огонь пронесли по альтернативному маршруту.
Эстафета олимпийского огня лондонских игр была смещена с запланированного маршрута из-за акции протеста, устроенной североирландскими сепаратистами во втором по величине городе Северной Ирландии Лондондерри, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
По словам представителей властей, демонстрация вызвала незначительные неудобства, и олимпийский огонь пронесли по альтернативному маршруту.
Олимпийский огонь начал свое 70-дневное путешествие по Великобритании в Лэндс-Энде - крайней западной точке страны. Факелоносцы пронесут олимпийский огонь через каждый регион страны, в том числе и через острова. Факел пронесут через 1018 населенных пунктов Великобритании. Посетит он и столицу Ирландии Дублин.
27 июля факел доставят на олимпийский стадион в Лондон на церемонию открытия игр.
 
Источники

В частных вузах, как и в прошлом году, чувствуется острая нехватка абитуриентов. Об этом во время встречи с журналистами сказал ректор Университета им. Хоренаци Артур Агабабян, отметив, что на данный момент в их вуз подали заявки всего 25 абитуриентов.
Ректор объясняет это тем, что в обществе пока не изменилось отношение к частным вузам, тогда, как, по словам Агабабяна, государственные и частные вузы отличаются друг от друга лишь по организационно-правовой форме.
&ldquo;В нашей системе образования есть недостатки. И в государственных, и в частных вузах решение проблем зависит от стратегии, выбранной вузом&rdquo;, - сказал Агабабян.
Ректор предлагает вместо единых вступительных экзаменов перейти к выпускным государственным экзаменам, что позволит абитуриентам, выбравшим одну и ту же специальность, сдавать одни и те же выпускные госэкзамены.
 
Источники

Война с Ираном не является желанным развитием для США, хотя и не исключается, считает политолог Грант Мелик-Шахназарян. &ldquo;У США сейчас нет такого потенциала для удачной войны с Ираном&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване. По его словам, США не смогли даже в Ираке до конца решить проблемы, добиться качественного изменения ситуации в Афганистане, вместо чего получили проблемы в Пакистане, Иране и арабском мире.
В контексте иранской проблемы политолог заявил, что США с большим удовольствием следят за милитаризацией Азербайджана. &ldquo;По моему глубокому убеждению в Вашингтоне это рассматривается как возможность использования против Ирана&rdquo;,- заметил он.
По словам Мелик-Шахназаряна, США рассматривают Азербайджан как &ldquo;второй фронт&rdquo; против Ирана, не только с чисто военной точки зрения, но и в целях дестабилизации ситуации в Иране.
Политолог добавил, что иранской проблеме был посвящен и региональный визит госсекретаря США Хиллари Клинтон, которая хотела ознакомиться с позицией стран по этому вопросу.
 
Источники

В Армении выпущен видеоролик с участием солиста рок-группы &ldquo;Deep Puple&rdquo; Яна Гилана. При спонсорстве &ldquo;Армросгазпрома&rdquo; в DVD-диск вошли армянские версии польского фильма &ldquo;Ян Гилан из &ldquo;Deep Puple&rdquo; рассказывает историю Шопена&rdquo; и фильма &ldquo;Образы дома&rdquo; компании &ldquo;Медиамакс&rdquo;, который рассказывает о духовной связи Яна Гилана с Арменией.
Как сказал во время пресс-конференции директор компании &ldquo;Медиамакс&rdquo; Ара Тадевосян, диск выпущен в 1000 экземплярах, примерно 300 из которых будут распределены между музыкальными школами Армении, а остальными экземплярами распорядится компания &ldquo;Армросгазпром&rdquo;.
В фильме &ldquo;Ян Гилан из &ldquo;Deep Puple&rdquo; рассказывает историю Шопена&rdquo; Гилана приглашают путешествовать по Польше, где прошли ранние годы жизни великого композитора.
Фильм &ldquo;Образы дома&rdquo; рассказывает о визите в 2009 году Яна Гилана в Армению в рамках программы &ldquo;Армения благодарна року&rdquo;, где представлены его философские размышления.
 
Источники

В Ереване на улице А.Акопяна построен первый специализированный выставочный комплекс &ldquo;Ереван Экспо&rdquo;.
Площадь здания выставочного комплекса составляет 2500 квадратных метров, в будущем планируется увеличить ее еще на 2000 квадратных метров.
Строительство комплекса в общем обошлось в 2 миллиона долларов.
Официальный сайт ОО &ldquo;Защита прав налогоплательщиков и предпринимателей&rdquo; сообщает, что строительные работы были начаты в 2010 году.
С 2 по 4 июня в здании уже была проведена 6-ая международная выставка &ldquo;Детский мир ЭКПО 2012&rdquo;, посвященная Дню защиты детей.
 
Источники

В австрийском Граце в исполнении струнного квартета &ldquo;Бхиян&rdquo; состоялся концерт под названием &ldquo;Встреча армянского и австрийского музыкального искусства&rdquo;, организатором которого является управление Армянской апостольской церкви Граца. В составе квартета играют Марине Бхиян (скрипка), Михайло Джахаров (скрипка), Гаяне Мирзоян (альт), Юдит Пап (контрабас).
Были исполнены произведения Йозефа Гайдна и Комитаса. Включенные в состав квартета две армянки являются выпускницами Ереванской музыкальной школы имени Чайковского, которые в дальнейшем продолжили совершенствовать свое образование в европейских городах Лондоне, Брюсселе, Ловране (Хорватия), Граце. По завершении мероприятия состоялся прием для присутствующих на концерте армянских и австрийских слушателей, а также был организован сбор средств, вся сумма от которого будет предоставлена музыкальной школе Канакера в Ереване.
На мероприятии присутствовали посол Армении в Австрии Арман Киракосян и посланник Ашот Алексанян.
Целью концерта было ознакомление австрийских и армянских слушателей с высоким музыкальным искусством двух народов.
 
Источники

Посол Польши в России Войцех Зайончковски на пресс-конференции, посвященной началу чемпионата Европы, рассказал о высокой готовности страны к турниру.
“Наша страна сделала все настолько хорошо, насколько это было возможно. Все работы выполнены. По последним данным, на подготовку к EURO-2012 было потрачено около 23 миллиардов евро, 18 из которых - основные затраты, и в районе 5 — дополнительные”,- слова Зайончковски передает sport-express.ru.
Чемпионат Европы в Польше и Украине стартует 8 июня. В матче открытия сыграют сборные Польши и Греции. Турнир завершится 1 июля.
 
Источники

Власти Сирии приняли решение объявить персонами нон-грата послов нескольких западных стран, сообщили во вторник в сирийском МИД, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Речь идет о послах США, Франции, Великобритании, Швейцарии, Турции, Италии и Испании.
Ранее власти США, Испании, Великобритании, Италии, Канады, Франции, Австралии и Германии заявили о выдворении сирийских дипломатов из своих стран. Руководство Голландии объявило дипломатического представителя Сирии в стране персоной нон-грата.
Причиной стало то, что в результате нападения на деревню Хула, недалеко от &laquo;мятежного&raquo; города Хомс, которое произошло 25-26 мая, по данным международных наблюдателей, погибли более 100 человек, включая женщин и детей. Подавляющее большинство жертв были казнены.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
 
Источники

Российский рынок начал новую неделю ростом вопреки всем ожиданиям: в первые минуты торгов индекс РТС прибавил 0,44 % (1225,33 п.), индекс Мосбиржи подорожал на 0,4 % (2933,31 п.).
Перед открытием торгов в России внешний фон выглядел умеренно негативным, большинство аналитиков прогнозировали открытие в «красной зоне»: основные зарубежные площадки в пятницу закрылись в минусе, нефтяные котировки заметно снижаются, азиатские площадки с утра торгуются слабо. Кроме того, сегодня будут закрыты американские площадки по случаю Дня труда, что обычно приводит к снижению объемов торгов на других рынках, а также лишит российский рынок привычных ориентиров во второй половине дня.
Лучше рынка в понедельник торгуются акции золотодобывающих компаний: Petropavlovsk (+2 %), «Полюса» (+1 %), «Полиметалла» (+0,97 %). Акции «Полюса» сегодня в центре внимания инвесторов на фоне ряда корпоративных новостей. Во-первых, совет директоров компании рекомендовал выплатить дивиденды за 1 полугодие 2020 в размере 240,18 рубля на акцию. Во-вторых, «Полюс» отчитался за 2 квартал по МСФО, сообщив о росте EBITDA на 46 % по сравнению с 1 кварталом, до $860 млн. Чистая прибыль золотодобытчика почти не изменилась и составила $485 млн.
«Сбербанк» сегодня утром отчитался по РСБУ за август: за последний месяц лета банк заработал чистую прибыль в размере 76,6 млрд рублей, рентабельность капитала за месяц составила 18,4 %, рентабельность активов 3,0 %. Акции «Сбербанка» в небольшом минусе (-0,14 %).
Компанию банку в списке аутсайдеров составляют «префы» «Центрального телеграфа» (-2,2 %), акции «Северстали» (-1,7 %) и «Яндекса» (-0,9 %).
В пятницу ключевые фондовые индексы США завершили торги на отрицательной территории на фоне существенного снижения акций технологического сектора. Что касается опубликованной в пятницу статистики, рынок труда в Америке восстанавливается, но все же далек от прежнего уровня: так, безработица снизилась до 8,4 %, тогда как аналитики ожидали сокращения до 9,8 %. Занятость в несельскохозяйственном секторе в августе увеличилась на 1,371 млн по сравнению с приростом на 1,734 млн, что оказалось немного хуже прогнозов в 1,4 млн. Кроме того, ниже ожидаемого уровня оказался прирост занятости в обрабатывающей промышленности, где количество рабочих мест увеличилось на 29 тыс. против прогнозируемых 50 тыс.
В итоге индикатор «голубых фишек» Dow Jones Industrial Average уменьшился на 0,56 % до отметки в 28133,31 п., индекс широкого рынка S&P 500 ушел в минус на 0,81 % до 3426,96 п., а индекс высокотехнологичных компаний Nasdaq снизился на 1,27 % и закрылся на уровне 11313,13 п.
Фьючерсы на американские индексы сегодня торгуются — и с утра демонстрируют отрицательную динамику.
Основные фондовые индексы европейского региона также закрылись в пятницу на отрицательной территории. Ухудшению настроений инвесторов способствовала статистика внутри региона: промышленные заказы в Германии увеличились в июле на 2,8 % м/м, тогда как ожидалось +5 % м/м после +28,8 % м/м (пересмотренное изменение) в июне. Индекс деловой активности в строительном секторе еврозоны, в свою очередь, составил в августе 47,8 пункта против 48,9 пункта месяцем ранее.
По итогам торгов британский индекс FTSE 100 просел на 0,88 %, французский CAC 40 стал легче на 0,89 %, а немецкий DAX ушел в минус на 1,65 %. Региональный индикатор STXE 600 уменьшился на 1,13 %, закрывшись на уровне 361,93 пункта.
Сегодня утром опубликованы данные по промпроизводству в Германии, объем которого с учетом сезонных колебаний в июле вырос на 1,2 % м/м. Аналитики ожидали роста показателя на 4,7 %. Июньский показатель был пересмотрен в лучшую сторону — до 9,3 % с 8,9 %.
На торгах в Азии утром в понедельник наблюдается преимущественно негативная динамика. Японский Nikkei 225 упал на 0,48 %, индексы Китая теряют порядка 1,8-2,6 %, а гонконгский Hang Seng снижается на 0,4 %. В плюсе лишь корейский KOSPI (+0,6 %). Новая неделя для рынков региона началась с очередного китайско-американского обострения: пресс-секретарь Минобороны США заявил о том, что в администрации Дональда Трампа рассматривают возможность экспортных ограничений для крупнейшего производителя полупроводников в Китае Semiconductor Manufacturing International Corporation, бумаги которого на этих новостях упали более чем на 10 %.
Что касается свежей статистики, то китайский экспорт в августе вырос на 9,5 % при ожиданиях 7,1 %, а импорт упал на 2,1 % при ожиданиях роста на 0,1 %. Положительное сальдо торгового баланса снизилось до $58,93 млрд с июльского показателя $62,33 млрд.
Нефть сегодня с утра теряет около 1,5 % по Brent, при этом никаких значимых причин для снижения, как отмечают аналитики, нет, просто идет техническое «медвежье» движение. К моменту за баррель марки Brent дают $42,15, марки Light — $39,23.
Негативная динамика на рынке энергоносителей традиционно оказывает давление и на рубль. К 10.20 мск пара доллар-рубль находится у отметки 75,748, пара евро-рубль торгуется на уровне 89,565. Вместе с тем, определяющими для рубля остаются геополитические факторы и санкционные риски. «Российская валюта останется под давлением, пока не прояснится ситуация с Навальным. Если Европа введет санкции против российских долговых бумаг, то они окажут влияние на рубль. Если они не станут трогать ОФЗ, то санкционная тема против России будет исчерпана и рублю ничего не будет угрожать», — отмечает аналитик ИАЦ «Альпари» Владислав Антонов.
 
Источники

4 июня в столице Малайзии, городе Куала-Лумпур открылась XXV Мировая газовая конференция (WGC 2012), в работе которой также принял участие председатель правления &ndash; генеральный директор ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; Вардан Арутюнян.
Главная тема крупнейшего четырехдневного форума представителей ведущих компаний газовой отрасли: &laquo;Газ: основа будущего глобального роста&raquo;.
Организатором конференции является Международный газовый союз (International Gas Union &ndash; IGU, МГС), авторитетная международная неправительственная организация, считающаяся главным центром сбора и обобщения мирового опыта в газовой промышленности.
В настоящее время МГС объединяет газовые ассоциации и компании 73 страны мира, сообщает пресс-служба ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;.
 
Источники

С 24 августа в России вступил в силу закон об индивидуализации тарифов ОСАГО. "Лихачи" на дорогах должны будут платить за "автогражданку" больше аккуратных водителей. Ожидается, что законопроект создаст мощный стимул к повышению безопасности дорожного движения.
Реформа ОСАГО, направленная на его индивидуализацию, была запущена в прошлом году. Также уже почти год автомобилисты привыкают к новой системе досудебного решения страховых споров —  через финансового уполномоченного. Теперь же страховщики получат право повышать или уменьшать тариф в зависимости от того, насколько строго водитель соблюдает правила.
Закон определяет группу факторов, которые будут приводить к повышенному тарифу:
· наказание за управление автомобилем в состоянии опьянения.
Существуют и другие факторы, которые страховые компании будут определять самостоятельно.
Диапазон ставок тарифов будет также зависеть от назначения автомобиля: одно дело, если машина предназначена для семейного пользования, другое — если для такси. Для легковых авто физических лиц коридор сдвинется на 10% вниз и вверх, для автомобилей юридических лиц — на 20%, а для такси — на 30%.
Как же поменяется жизнь калининградского автовладельца?
Стоимость ОСАГО складывается из базовой ставки и коэффициентов к ней. Для жителей Калининграда коэффициент был равен 1,1, а для области — 0,9 от базовой стоимости. Теперь для тех и для других он составит 1. Базовая стоимость полиса пока не утверждена.
По словам юриста регионального общества защиты прав водителей Петра Губенко, большинству придётся платить больше:
"Несмотря на то, что прямой связи между нарушениями и аварийностью нет, 15–20% автомобилистов будут платить гораздо больше. Для них стоимость вырастет примерно в два раза".
Помимо этого, многим водителям предстоит подробнее изучить все нюансы и выяснить их у своих страховых компаний, чтобы знать, что их ожидает в дальнейшем.
"Нововведения мне скорее не нравятся. Пока не совсем понятно, за какие конкретно нарушения будет увеличиваться ОСАГО, — делится Валентина Падейская, год назад ставшая владельцем автомобиля. — А учитывая отсутствие парковок и количество пробок и камер, вообще не нарушать практически невозможно".
Напоминаем, что при наличии спорной ситуации со страховщиком, калининградцы могут обратиться за бесплатной юридической консультацией в региональный центр финансовой грамотности. Запись к юристу осуществляется по телефону горячей линии 8 800 555 85 39, который организован региональным Минфином в рамках программы по повышению уровня финансовой грамотности.
 
Источники

В связи с проведением Чемпионата Европы по футболу гражданам России выдано свыше 11 тыс польских виз.
Как передает «Интерфакс», об этом на пресс-конференции сообщил посол Польши в РФ Войцех Зайончковски. По его словам, более 8 тыс виз выдано в Москве, 2 тыс в Калининграде, около тысячи в Санкт-Петербурге.
Чемпионат Европы в Польше и Украине стартует 8 июня. В матче открытия сыграют сборные Польши и Греции. Турнир завершится 1 июля.
 
Источники

Министры иностранных дел Армении и Азербайджана Эдвард Налбандян и Эльмар Мамедъяров 18 июня при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ проведут в Париже встречу. Об этом сообщил глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров, передает Trend.
В ходе встречи будут обсуждаться вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
"Мы всегда понимали, что эта тема достаточно чувствительна, и сторонам конфликта, так же как международным посредникам необходимо искать пути выхода их затянувшегося конфликта", -сказал Мамедъяров.
 
Источники

Трое из пятерых раненых в результате азербайджанской диверсии 4 июня армянских военнослужащих находятся в Центральном клиническом госпитале Еревана, двое &ndash; в госпитале при военной части в Тавуше, а один &ndash; в госпитале Ванадзора.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства обороны Армении.
&ldquo;Состояние их здоровья оценивается как средней тяжести, за исключением Корюна Ирицяна, состояние которого можно оценить как удовлетворительное&rdquo;, - сообщают в пресс-службе Минобороны.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил, что у него есть пакет предложений, которые могут решить проблему мирового экономического кризиса, сообщает агентство IRNA.
Ахмадинежад прибудет в Пекин во вторник по приглашению своего китайского коллеги Ху Цзиньтао, чтобы принять участие в работе 12-го саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который состоится 6-7 июня. Это третий визит Ахмадинежада в Китай.
Ахмадинежад сказал, что он раскроет детали пакета во время саммита, но более подробной информации не предоставил.
Рост ВВП Ирана в текущем году ожидается на уровне 0,4 процента. Официальный уровень инфляции в стране был объявлено на уровне 22 процентов, а уровень безработицы на уровне 16 процентов.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,65 млн. драмов по среднему курсу 411,03 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 413 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 5 июня составил 408,34 драмов, увеличившись по сравнению с 4 июня на 1.25 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 507,65 драма, увеличившись на 1.60 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,25 п.п. &ndash; до 12,27 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В первом туре &ldquo;Первого большого европейского опена&rdquo;, стартовавшего в болгарском курорте Золотые пески, гроссмейстеры Тигран Л. Петросян, Грайр Симонян, Григор-Севак Мхитарян, международные мастера Карен Григорян, Ованнес Габузян, Ваге Багдасарян и Валентин Памбукчян отметили победу.
Гроссмейстер Владимир Акопян сыграл вничью, а Нелли Ахинян и Владимир Погосян проиграли.
Турнир завершится 12 июня, сообщает armchess.com.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; стал первым банком в Армении, сертифицированным компанией Visa на эквайринг карт международной платежной системы в глобальной сети Интернет.
&laquo;Интернет-эквайринг имеет важное значение для Армении с точки зрения того, что это приведет к увеличению безналичных расчетов, сокращению издержек предприятий, в частности, для малого и среднего бизнеса, и даст возможность клиентам более активно использовать свои карточки&raquo;, - заявил 5 июня на пресс-конференции в Ереване генеральный директор ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; Армен Хандкарян.
По его словам, сотрудничество банка с международной платежной системой имеет давнюю историю, когда ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; стало первым принципиальным членом данной платежной системы в Армении (2002 год) и приступило к выпуску карточек Visa.
&laquo;Вот уже на протяжении 10 лет мы стараемся внедрять все новые продукты. Очень важно, что чисто технологически банк был настолько готов, что вновь стал первым в республике по предложению этой услуги, которая уже с завтрашнего дня будет доступна нашим клиентам&raquo;, - подчеркнул он.
Как сообщил Армен Хандкарян, на сегодняшний день в банке имеется порядка 80 тыс держателей карточек Visa, выпущенных банком. Банк реализует порядка 150 крупных зарплатных проектов, а накопленный опыт в этой сфере позволит банку занимать лидирующие позиции в условиях жесткой конкуренции.
В свою очередь, менеджер по развитию бизнеса Visa в странах СНГ (Армения, Грузия и Молдова) Ирина Камхадзе добавила, что внедрение новой услуги Интернет-эквайринг не только откроет новые возможности перед армянскими компаниями по осуществлению электронной коммерции за пределами республики, но и послужит хорошим стимулом ее развития и внутри страны.
Специалист придала важность повышению финансовой грамотности среди партнеров и клиентов банка, а также госструктур, на что и будут направлены усилия Visa в ближайшей перспективе.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня с официальным визитом отбыл в Японию. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в городе Сенлай Серж Саргсян посетил Мемориал “Юриаге-Хийорияма”, где воздал дань уважения памяти жертв разрушительного землетрясения и цунами 2011 года. Он также ознакомился с работами по ликвидации последствий катастрофы, посетил места временного проживания пострадавших от цунами и в реабилитационном центре Натори встретился с жителями пострадавших районов.
Серж Саргсян от имени армянской делегации и от себя лично приветствовал ставших жертвами стихии жителей Сендая, подчеркнув, что примерно год назад в Армении все были шокированы вестью о мощном землетрясении в Японии и молились за японский народ. «В ереванской церкви Св. Григора Лусаворича была отслужена панихида, к молитвам Католикоса Всех Армян присоединились тысячи армян. Мы осознавали всю тяжесть этой катастрофы. Вы потеряли много родных и близких, и я склоняю голову перед их памятью», - сказал он. По его словам, благодарный армянский народ не забыл помощь и отношение дружеского японского народа, когда в 1988 году Армения преодолевала последствия разрушительного Спитакского землетрясения. Серж Саргсян выразил уверенность, что преодолевший крупные бедствия японский народ преодолеют и это бедствие, и правительство Японии вместе с народом сможет ликвидировать его последствия.
«Японский нард выйдет из этого испытания более закаленным. Я желаю, чтобы у всех была крыша над головой, в домах слышались детские голоса, семьи были полны мира и тепла», - сказал президент Армении.
В Сендае Серж Саргсян также ознакомился с работами по восстановлению разрушенного в результате землетрясения аэропорта.
Из Сендая президент Армении отправился в Токио, где 6-го июня начнутся встречи с высокопоставленными представителями японского руководства.
 
Источники

Секретарь СНБ РА Артур Багдасарян 5 июня принял делегацию, возглавляемую министром обороны Республики Казахстан Адилбеком Джаксибековым.
Джаксибеков отметил важность соглашения в сфере обороны, подписанного в ходе официального визита делегации в Армению, подчеркнув, что оно послужит новым импульсом в углублении двустороннего сотрудничества в этой сфере.
Стороны обсудили широкий круг вопросов, касающихся обмена опытом и информацией в сфере военно-технического сотрудничества, военного образования, обороны.
Собеседники подчеркнули, что между двумя странами есть огромный потенциал сотрудничества и в других сферах, а конструктивный и активный диалог между президентами обеих стран послужит основой для последовательного углубления двусторонних связей.
Стороны также обсудили широкий круг вопросов, касающихся региональных и международных событий.
 
Источники

Немецкая компания &ldquo;T&Uuml;V Rheinland&rdquo; четвертый год подряд проводит независимый аудит на соответствие деятельности ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; международному стандарту управления качеством ISO 9001:2008.
Директор аудиторской компании по Армении и Ливану Марк Зейнун высоко оценил программы банка, реализованные в 2011 году, направленные на усовершенствование и развитие системы управления качеством, и вновь подтвердил соответствие банка ISO 9001:2008.
 
Источники

5 июня президент Республики Арцах Бако Саакян провел заседание Совета безопасности, в повестке которого стояли вопросы организации сбора урожая зерновых культур в 2012 году.
С докладами выступили премьер-министр Ара Арутюнян, министр сельского хозяйства Андраник Хачатрян, директор Службы спасения Артур Арутюнян, директор Фонда содействия селу и сельскому хозяйству Ваграм Багдасарян и руководители райадминистраций.
Для эффективной организации сбора урожая президент Саакян поручил правительству до 10 июня 2012 года сформировать оперативный штаб во главе с министром сельского хозяйства республики, который будет осуществлять все необходимое и с периодичностью в 10 дней представлять президенту информацию о текущей ситуации.
Бако Саакян подчеркнул, что весь ход данного, имеющего стратегическое значение для нашей страны, процесса должен широко освещаться со стороны средств массовой информации, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; в этом году осуществила социальные инвестиции в размере 45 млн драмов на установление противоградовых станций &ldquo;Зенит&rdquo; в следующих селах Армавирской области: Каракерт, Леракерт, Лернагог, Шеник, Нор Артамет и Аргина.
В пресс-службе компании сообщают, что Управление противоградовой станцией осуществляется автоматически, с мобильного телефона посредством мобильной связи GSM с использованием SMS-сообщений.
Техническое обеспечение реализует компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, при этом компания установила для противоградовой станции специальный тариф.
В течение 2008-2010 годов компания для реализации данной программы выделила 120 млн драмов, только в 2012году &ndash; 45 млн драмов.
Посредством инвестиций в размере 165 млн драмов &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; хочет помочь снизить до минимума потерю урожая и создать условия, способствующие стабильному развитию будущего сельчан.
Благодаря установлению в 5 селах противоградовых станций, действующих с 90% эффективностью, всего лишь за год, в Армавире уже сейчас будет возможно сохранить 800 гектаров обработанных земельных участков.
 
Источники

С 6 по 10 июня в северных областях Армении в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются дожди и грозы, в отдельных районах возможен град.
Будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы скорость ветра усилится до 15-20 м/с.
Температура воздуха 6 июня поднимется на 2-3 градуса, а 8-9 июня понизится на 3-4 градуса.
В пресс-службе МЧС РА сообщают, что в Ереване с 6 по 10 июня в основном ожидается погода без осадков.
 
Источники

Центральный банк Армении приветствует внедрение на банковском рынке страны новой услуги Интеренет-эквайринга, заявил заместитель председателя ЦБ РА Нерсес Ерицян.
&laquo;Интеренет-эквайринг послужит стимулом для развития электронной торговли в Армении, создавая для граждан необходимые удобства для расширения спектра возможностей по приобретению необходимых товаров, а для бизнеса &ndash; реализации производимой продукции с сокращением соответствующих расходов&raquo;, - сказал он 5 мая в Ереване.
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; стал первым банком в Армении, сертифицированным компанией Visa на эквайринг карт международной платежной системы в глобальной сети Интернет.
По его словам, идя навстречу требованиям бизнеса, в направлении внедрения этой услуги в Армении работает несколько банков, а ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; стало первым, кому удалось преодолеть все процедуры и представить ее общественности.
В связи с этим Нерсес Ерицян представил экспертную оценку, согласно которой электронная торговля по итогам 2011 года во всем мире составила 782 млрд долларов США, а уже к 2020 году это число увеличится в 10 раз.
По словам зампреда ЦБ РА, этому будет способствовать рост числа пользователей Интернет, сейчас в мире их порядка 2,1 млрд человек, а в Армении пользователей мировой сети по итогам 2011 года насчитывается более 400 тысяч.
Что же касается числа пользователей платежными картами, то по состоянию на 1 мая 2012 года, их число составило порядка 1 млн.
 
Источники

Бывший министр нефти Ирана Голям Хоссейн Носари был выбран в качестве номинанта от Ирана на пост генерального секретаря ОПЕК, сообщает во вторник агентство Mehr. Нынешний министр нефти Исламской Республики Ростам Гасеми обратился с письмом к ОПЕК, проинформировав организацию о номинанте Ирана на пост генерального секретаря.
Иран объявил 2 июня, что он представит кандидатуру на пост генерального секретаря Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), но через день иракский вице-премьер Хусейн аль-Шахристани заявил, что Иран будет поддерживать Самира Газбан, иракского кандидата на эту должность.
Нынешний генеральный секретарь ОПЕК Абдалла эль-Бадри от Ливии, завершит свой второй трехлетний срок в конце этого года.
Заявки стран на пост генерального секретаря ОПЕК будут рассмотрены на заседании 14 июня в Вене в штаб-квартире организации.
 
Источники

Министерство иностранных дел Армении подтверждает информацию о встрече глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова 18 июня в Париже, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь внешнеполитического ведомства РА Тигран Балян. Встреча состоится при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
В ходе встречи будут обсуждаться вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Розничные продажи в еврозоне в апреле 2012 года сократились на 1% в помесячном выражении, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Консенсус-прогноз аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, указывал на сокращение показателя на 0,1%.
В марте продажи в еврозоне в месячном выражении выросли на 0,3%. Показатель по ЕС был пересмотрен с роста на 0,7% до 0,8%.
Продажи в 27 странах Евросоюза сократились в апреле на 1,1% к предыдущему месяцу. В годовом выражении показатель по еврозоне упал на 2,5% и снизился на 1,9% по ЕС.
В апреле в месячном исчислении розничные продажи продуктов питания, напитков и табачной продукции повысились на 0,3% в еврозоне и сократились на 0,1% в ЕС. Показатели по непродовольственному сектору сократились на 1,4% в еврозоне и на 1,2% в ЕС.
По полученным на момент публикации отчета данным, в месячном выражении розничные продажи снизились в 18 странах ЕС, остались неизменными только в Болгарии и выросли в Румынии (0,8%) и Германии (0,6%). Самый сильный спад розничных продаж зафиксирован в Австрии (-3,5%), Словении (-2,9%) и Финляндии (-2,7%), передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Центральный банк Армении на заседании 5 июня принял решение оставить неизменной ставку рефинансирования в 8%.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЦБ РА, в мае 2012 года была зафиксирована 1,3% дефляция, в результате чего 12-месячная инфляция составила 0,5%, установившись ниже допустимого коридора колебаний.
Совет констатировал, что ситуация по преодолению проблем с госдолгом в странах Евросоюза привела к ослаблению национальных валют стран-партнеров Армении, в частности России, что также сказалось на обесценении армянского драма по отношению к доллару США.
В то же время Совет ЦБ РА отмечает, что на основных мировых рынках сырья и продовольствия в силу снижения темпов спроса в условиях сложившихся рисков создается дефляционная среда.
Исходя из сложившейся ситуации, Центробанк Армении решил пока не прибегать к ослаблению денежно-кредитной политики посредством ставки рефинансирования.
 
Источники

Министр иностранных дел Украины Константин Грищенко заявил о том, что во время председательства в ОБСЕ Киев намерен уделять большое внимание урегулированию карабахского конфликта. По его словам, нынешний его визит в Азербайджан позволит обсудить ряд актуальных вопросов, в том числе - в политической, экономической и гуманитарной сферах.
Украинский министр также отметил, что в ходе его визита в Азербайджан состоялось обсуждение запланированной поездки в Украину азербайджанского президента Ильхама Алиева, а также заседания Совета президентов двух стран и вопрос энергетической безопасности и сотрудничества в этой сфере.
Константин Грищенко отметил, что возможность поставок газа в Украину из Азербайджана была обсуждена с участием представителей SOCAR и Минэнерго республики, сообщают азербайджанские СМИ.
 
Источники

Согласно Закону РА &ldquo;Об изменениях и дополнениях в законодательстве об административных правонарушениях&rdquo;, принятому 7 февраля 2012 года были внесены изменения в статьях, направленных на обеспечение безопасности дорожного движения. Данные изменения вступили в силу с 2 июня 2012 года.
Во избежание неразберихи и разногласий, связанных с данными изменениями, мы призываем участников движения заранее ознакомиться с данными изменениями и осуществлять свое право на дорожное движения исключительно в соответствии с нормами законодательства, сообщают в МЧС РА.
 
Источники

4 июня во французском Анси открылся международный фестиваль анимационных фильмов, в котором принимает участие и делегация Армении, а именно во внеконкурсной программе под названием &ldquo;Путешествие&rdquo;. Студия &ldquo;Роберт Саакянц продакшн&rdquo; будет представлена ретроспективным показом работ заслуженного деятеля искусства РА, народного артиста РА, мультипликатора Роберта Саакянца. Программа называется &ldquo;Решительный, парадоксальный и сумасшедший мир Роберта Саакянца&rdquo;. В программу включены известные и полюбившиеся мультфильмы Роберта Саакянца &ldquo;Кикос&rdquo;, &ldquo;Масленица&rdquo;, &ldquo;Говорящая рыба&rdquo;, &ldquo;Топор&rdquo;, &ldquo;Все хорошо&rdquo;, &ldquo;В синем море, в белой пене&rdquo; и др.
Вторая армянская программа называется &ldquo;20 лет независимой анимации в Армении&rdquo;. Здесь представлены 15 мультфильмов армянских мультипликаторов, которые раскрывают социальные и политические проблемы, возникшие в первые годы независимости Армении.
В дни фестиваля армянская делегация будет представлена в павильоне Международного кинорынка анимационных фильмов &ldquo;Саакянц продакшн&rdquo;. Этот кинорынок вот уже на протяжении 25 лет считается важнейшим днем в календаре мировых производителей мультипликации. В этом году в фестивале принимают участие около 7000 представителей из 80 стран мира. В конкурсных и внеконкурсных программах фестиваля будет показано более 500 фильмов. В конкурсную программу вошли 10 полнометражных, 49 короткометражных, 55 дипломных и 60 телевизионных и коммерческих фильмов. Во внеконкурсную программу вошли 10 полнометражных, 40 короткометражных фильмов, и 5 закрытых показов до премьеры данных фильмов.
На сегодня уже продано более 120 000 билетов, и у касс по-прежнему образуются очереди.
 
Источники

Турция не собирается вмешиваться во внутренние дела Сирии, заявил премьер-министр страны Реджеп Таийп Эрдоган, выступая в Стамбуле на Всемирном экономическом форуме, передает РИА Новости.
&quot;Наша позиция по Сирии предельно четкая. Мы не намерены вмешиваться в ее внутренние дела, а привлекаем внимание международного сообщества к охватившему страну масштабному пожару (конфликта)&quot;, - сказал Эрдоган.
По его словам, в настоящее время в Турции находятся 24 тысячи сирийских беженцев.
Всемирный экономический форум (ВЭФ) по странам Европы, Ближнего Востока, Северной Африки и Центральной Азии впервые проводится в Турции.
В двухдневной встрече участвуют более тысячи представителей из 70 стран - бизнесменов, экономистов, политологов. Ряд стран представлен на уровне глав правительств, сообщает источник.
 
Источники

5 июня Армянский Национальный конгресс провел первое заседание в парламенте пятого созыва. После завершения заседания, депутат от АНК Никол Пашинян заявил, что фракция решила отказаться от должности заместителя руководителя одной из 12 постоянных парламентских комиссий. Тем не менее, члены фракции будут принимать участия в работах всех комиссий.
По словам Пашиняна, при наличии соответствующих политических условий, фракция АНК намерена поднять в парламенте вопрос импичмента президента Сержа Саргсяна, но прежде всего это должно произойти на улице, после чего вопрос будет внесен в парламент.
По предварительным данным, в работах комиссии по государственно-правовым вопросам будет принимать участие Гагик Джангирян, по социальным вопросам - Людмила Саркисян, по экономическим - Грант Багратян, а по вопросам евроинтеграции - Арам Манукян.
 
Источники

6 июня произойдет редчайшее астрономическое явление: планета Венера (Арусяк) будет проходить по диску Солнца.
Это удивительное явление природы в следующий раз повторится в 22 веке &ndash; 11 декабря 2117 года.
Общественная организация любителей астрономии &ldquo;Goodricke John&rdquo; приглашает всех ереванцев в комплекс Каскад понаблюдать за этим уникальным явлением.
Пользование телескопами будет бесплатным. Мероприятие состоится 6 июня с 07:00 до 09:30 часов.
Наблюдая это явление в 1761 году, Михаил Ломоносов открыл на планете Венера атмосферу. Он заметил помутнение края солнечного диска при первом контакте, это явление называется &quot;Черная капля&quot;. А когда черный диск Венеры частично вступил на диск Солнца, вокруг его края, еще находившегося на фоне неба, вдруг вспыхнул тонкий огненный ободок. Этот ободок теперь принято называть &quot;явлением Ломоносова&quot;.
Он вызван рефракцией света в атмосфере планеты. Прохождение Венеры по диску Солнца &ndash; это одно из самых редких предсказуемых астрономических явлений. Оно происходит, когда планета Венера находится точно между Солнцем и Землёй, закрывая собой крошечную часть солнечного диска.
При этом планета выглядит с Земли как маленькое чёрное пятнышко, перемещающееся по Солнцу. Во время прохождения Венера выглядит примерно в 30 раз меньше Солнца.
Каждые 243 года повторяются 4 прохождения: два зимой (через 8 лет), затем долгий промежуток в 121,5 год, и ещё два летом (опять через 8 лет). Последнее прохождение случилось в 2004 году, 8 июня, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Впервые фестиваль &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; примет у себя в гостях музыкальный фестиваль &ldquo;Дилижан&rdquo; из Лос-Анджелеса. Об этом сказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net менеджер фестиваля Сона Ованнисян.
Цикл концертов состоится с 10 по 17 июня, ожидается 5 концертов в Доме камерной музыки, 1 &ndash; в концертном зале им. Арама Хачатуряна, один концерт под открытым небом в комплексе Каскад и еще один &ndash; в Дилижане.
&ldquo;То, что будет происходить в течение этих 8 дней, это материал фестиваля за один год, это придаст фестивалю новый блеск. Это первый опыт, когда один фестиваль принимает у себя в гостях другой фестиваль &rdquo;, - сказал менеджер фестиваля.
Автор идеи &ndash; руководитель фестиваля Мовсес Погосян.
По словам Ованнисян, художественный уровень мероприятия достаточно высок и гармоничен по меркам фестиваля.
Гостями фестиваля будут более 20 исполнителей и музыкальных групп, среди которых Евгений Кисин (российский пианист), Максим Венгеров (скрипач), Ким Кашкашян (американская альтистка), а также Лорин Мазель (американский дирижер, скрипач и композитор) и амстердамский оркестр Концертгебау.
Ованнисян также отметила, что пока нет конкретной договоренности о представлении ереванского фестиваля в других фестивалях, но она сказала, что они очень хотели бы выступить с европейскими музыкантами.
5 музыкантов &ndash; гостей фестиваля &ndash; проведут в Ереване мастер-классы для студентов консерватории.
Фестиваль впервые организует концерт в Дилижане, раньше они проходили в Ванадзоре и Гюмри.
 
Источники

На должность руководителя информационно-политических программ Общественной телекомпании Армении назначен Геворк Алтунян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил председатель Совета Общественной телекомпании Армении Алексан Арутюнян.
Два дня назад депутат НС Армении, представитель РПА Самвел Фарманян подал заявление об уходе с должности руководителя информационно-политических программ.
 
Источники

В этом году осенью, по всей вероятности, в Армении откроется Музыкальная академия Международного музыкального фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;.
&ldquo;У нас уже есть полный список профессоров, которые любезно согласились привести учеников своих классов в течение 1-2 недель, объединить их с нашими музыкантами&rdquo;, - сказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net менджер фестиваля Сона Ованнисян.
По ее словам, здание уже есть, и остался лишь вопрос внутреннего косметического ремонта.
Ованнисян также сказала, что это чисто финансовая проблема, и если летом работы будут завершены, то осенью академия откроет свои двери перед молодыми армянскими музыкантами.
Менеджер подчеркнула, что в академии не просто будут давать музыкальное образование, академия откроет для них двери на международные сцены. Пребывание профессионалов за рубежом будет оплачиваться из бюджета академии.
Она также отметила, что в мире данный опыт широко применяется, однако для наших музыкантов он будет применен впервые. Академия предоставит им шанс выйти на международную арену.
 
Источники

Блокада строителями Национального стадиона в Варшаве, на котором пройдут матчи чемпионата Европы по футболу 2012 года, будет незаконной, сказала глава столичной администрации Ханна Гронкевич-Вальц.
Блокадой пригрозили несколько десятков субподрядчиков строительства стадиона, обвинившие организаторов в задолженности за часть выполненных работ.
&ldquo;Формального извещения о собрании мы не получали. Оно будет незаконным, потому что мне ничего об этом неизвестно. Если собрание незаконное, то это зависит от нас, то есть от сил правопорядка, полиции, чтобы на данной территории был восстановлен порядок&rdquo;, - сказала Гронкевич-Вальц.
Оператор стадиона &ldquo;Национальный центр спорта&rdquo;, в свою очередь, заявил, что полностью рассчитался по всем счетам. Более того, заказчик начислил генподрядчику, фирме Hydrobudowa штраф за срыв графика сдачи объекта.
Подрядчик, в свою очередь, утверждает, что задолженность накопилась за дополнительные работы. Счета за них не выставлены, так как эти работы предстоит согласовать с заказчиком.
Hydrobudowa надеется уладить разногласия с заказчиком до среды, после чего будет принято окончательное решение об акции протеста.
 
Источники

Члены Палаты представителей США Адам Шифф, Брэд Шерман, Говард Берман и Фрэнк Паллоун во вторник осудили нападение Азербайджана на приграничные районы Армении, в результате которого погибли трое армянских солдат, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
В своем заявлении конгрессмены призвали находящуюся на Южном Кавказе госсекретаря США Хиллари Клинтон выступить с адресованным Азербайджану четким заявлением в связи с этим инцидентом, выразили обеспокоенность продолжающейся продажей Америкой вооружения алиевскому режиму и призвали усилить применение в отношении Азербайджана 907-ой поправки, запрещающей военную помощь Баку из-за блокады Армении.
&laquo;Азербайджанские провокации на линии соприкосновения являются прямым результатом военной риторики режима Алиева, и они должны прекратиться. Мы должны в полной мере применить 907-ю поправку и запретить продажу вооружения Азербайджану&raquo;, - заявил Адам Шифф.
Конгрессмен Брэд Шерман, в свою очередь, подчеркнул, что Баку не привержен процессу мирного урегулирования конфликта и также призвал администрацию президента США осудить азербайджанскую диверсию и обеспечить применение 907-й поправки в отношении Азербайджана.
А конгрессмен Паллоун выразил надежду, что Хиллари Клинтон на встрече с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым в Баку даст четко понять, что Вашингтон не будет мириться с подобным насилием и призовет азербайджанскую сторону к ответственности.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар. В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян. Ранены Мушег Нурбекян (лейтенант, 1981 г.р.), Максим Мелконян (1993 г.р., военкомат Гюмри), Седрак Шахбазян (1992 г.р., военкомат Шенгавита), Артак Мнацаканян (1992 г.р., военкомат Ташира), Корюн Ирицян (1992 г.р., военкомат Эчмиадзина).
 
Источники

В международный день охраны окружающей среды по инициативе посольства США в Армении и при содействии мэрии Еревана посол Джон Хефферн и сотрудники мэрии очистили от скопившегося мусора территорию рядом с входом в Детскую железную дорогу, расположенную в Разданском ущелье. В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что посол также предложил для сохранения чистоты на различных участках территории установить знаки, запрещающие загрязнение данной территории и ввести систему применения штрафов. Начальник управления коммунального хозяйства мэрии Еревана Карлен Казарян поблагодарил посла за акцию и сделанные им предложения. Собранный мусор был вывезен с территории предоставленными ереванской мэрией автомашинами.
 
Источники

Западные эксперты в статье «Успокоить бушующий Кавказ», опубликованной в The New York Times, пишут о том, что опасность конфронтации на Кавказе представляет угрозу для интересов США и ЕС. По мнению авторов, риск обострения ситуации велик: это и угроза терроризма на Северном Кавказе, и российская оккупация Абхазии, Южной Осетии и прилежащих областей Грузии, все возрастающая опасность возобновления армяно-азербайджанского конфликта за Нагорный Карабах.
Кроме этого, в статье подчеркивается, что дополнительным фактором, который осложняет ситуацию, является возвращение Владимира Путина на пост президента России. Путин стремится сделать Россию более влиятельной в регионе, в противовес НАТО и ЕС.
Для того, чтобы риски на Кавказе, США и ЕС следует быть более твердыми в заявлениях и действиях. По мнению авторов, западным странам следует твердо отстаивать независимость Грузии и выступать против оккупации пятой части ее территории. Также не следует позволять кремлю контролировать экспорт каспийских энергоносителей через Грузию, считают авторы статьи.
Грузии же следует быть осторожнее и не разжигать антироссийские настроения на Кавказе, отмечают эксперты.
Комментируя ситуацию вокруг Нагорного Карабаха, эксперты подчеркивают, что ЕС и США следует предостеречь президента Азербайджана от возобновления военных действий, которые грозят крайне негативными последствиями, в том числе и общерегиональной войной. В результате войны могут пострадать инвестиции, экономический климат, энергетический сектор республики.
Нагорно-карабахский конфликт не решен более двадцати лет, несмотря на усилия посредников. Ситуация может взорваться в любую секунду, считают авторы статьи. По их мнению, усиливает опасность и то, что Россия поставляет Армении оружие и держит свою военную базу в Гюмри. Азербайджана наращивает военный потенциал, Турция держит границы с Арменией закрытыми.
В ходе визита госсекретарь Клинтон должна заверить страны региона, что Запад активно попытается предотвратить конфронтацию и конфликты.
 
Источники

В Стамбуле начался Всемирный экономический форум по Ближнему Востоку, Северной Африке и Евразии. Участие в нем приняли более 1000 бизнесменов, политических и общественных деятелей из 70 стран.
На Всемирном экономическом форуме по Ближнему Востоку, Северной Африке и Евразии обсуждают проблемы занятости, технологические и социальные изменения, геополитику после «арабской весны», будущее еврозоны, политику экономии, будущее Сирии, приоритеты России на саммите «Двадцатки», препятствия для диверсификации экономики, роль Турции в регионе.
Стефен Киннок, глава направления «Европа и Средняя Азия», на Всемирном экономическом форуме заявил, что кризис еврозоны расширил свои границы и на сегодняшний день является самой большой угрозой мировой экономике.
«Для налаживания обоюдных связей в регионе и для нахождения какого бы то ни было решения, способного изменить ситуацию на всем континенте, слаженность действий всех европейских лидеров — это необходимое условие. Турция, которая образует мост между Европой и рынками развивающихся стран и играет на мировой арене важную экономическую и политическую роль, находится в уникальной позиции, которая позволяет внести необходимые изменения», - цитирует Голос России Стефена Киннока.
«Ближний Восток и Северная Африка меняются под влиянием «арабской весны». В этом регионе на высоком уровне находится безработица среди молодого населения. Турция является моделью для стран региона в вопросах экономики и демократии. Через 5 лет мы будем говорить о вкладе Стамбульского форума в процесс трансформации в регионе», - отметил Мирослав Дусек, глава направления «Ближний Восток и Северная Африка».
Всемирный экономический форум в Стамбуле продлится три дня и закончится 6 июня. Это очередная попытка Турции провести «свой Давос». 17-18 мая в Стамбуле состоялся мировой политический форум. Он позиционировался как конкурент Всемирного экономического форума в Давосе. Начавшийся в понедельник саммит в Стамбуле поставил своей целью не просто быть соперником форума в швейцарском городке, а занять его место.
 
Источники

5 июня в Кишиневе прошло первое заседание неофициального диалога &laquo;Восточного партнерства&raquo;. Как сообщает пресс-служба МИД РА, на заседании приняли участие представители стран-партнеров Восточного партнерства &ndash; Армении, Грузии, Украины, Беларуси, Молдовы и Азербайджана, а также комиссар по вопросам расширения и политики соседства ЕС Штефан Фьюле.
Армянскую делегацию возглавил заместитель министра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян.
В ходе заседания были обсуждены процессы по реализации реформ в странах-партнерах после прошедшего в сентябре в Варшаве саммита &laquo;Восточного партнерства&raquo;, а также вопросы разработки &laquo;Дорожной карты&raquo;.
Участники обменялись мнениями относительно мероприятий, запланированных на 2013 год.
Замминистра приветствовал новый формат встреч в рамках программы &laquo;Восточного партнерства&raquo;, что может стать эффективным на пути обмена информацией.
Он также представил ситуацию на пути реализации реформ в формате Армения-ЕС.
 
Источники

Общее число жертв разрушительных землетрясений, произошедших на севере Италии в мае, возросло до 25 человек.
Во вторник в одной из больниц Болоньи скончалась 49-летняя женщина, получившая серьезную травму головы 29 мая во время очередных сильных подземных толчков, сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Два разрушительных землетрясения силой в 6,0 и 5,8 магнитуд произошли в итальянской области Эмилия-Романья 20 и 29 мая.
Стихия нанесла ущерб зданиям, были разрушены сотни домов, строений и памятников архитектуры, в основном, церкви.
При первом землетрясении погибли семь человек, при втором - 18, включая женщину, скончавшуюся во вторник.
Большинство жертв &ndash; работники местных предприятий, которые в момент землетрясения находились на своих рабочих местах.
Кроме того, в общей сложности около 400 человек получили ранения и почти 15 тысяч итальянцев остались без крова.
Ущерб, нанесенный экономике области, оценивается специалистами в 5 миллиардов евро.
По данным СМИ, подземные толчки на севере Италии не прекращаются до сих пор. За последние 16 дней сейсмологи зафиксировали 638 землетрясений. Последний довольно сильный подземный толчок магнитудой в 5,1 произошел в зоне стихийного бедствия вечером в воскресенье.
 
Источники

Не менее семи человек пострадали во вторник в Болгарии в результате двух взрывов на складе компании по утилизации снарядов у села Лозенец в 330 км к востоку от Софии. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на болгарские СМИ.
По предварительным данным, двое пострадавших находятся в тяжелом состоянии. Всего в момент взрыва на объекте находились 13 человек.
Из-за происшествия перекрыта автомагистраль между городами Бургас и Сливен.
На место происшествия выехали эксперты и заместитель министра обороны Болгарии Валентин Радев.
 
Источники

&laquo;Яндекс&raquo; больше не будет основной поисковой системой в браузере Firefox, распространяемом компанией Mozilla на русском языке. Об этом сообщает официальный сайт &laquo;Яндекс&raquo;.
Это произойдет после выхода новой версии Firefox, который намечен на ближайшее время.
Пользователи браузера смогут выбрать поиск от &laquo;Яндекса&raquo;, но он больше не будет поиском по умолчанию &ndash; базовой настройкой Firefox.
Таким образом завершится трехлетнее партнерство &laquo;Яндекса&raquo; с Mozilla.
Теперь основным поиском в русской версии Firefox, судя по всему, станет Google.
 
Источники

Приговор Андерсу Брейвику могут вынести в конце августа. Об этом сообщили сегодня в Окружном суде Осло, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Точно неизвестно, когда будет вынесен приговор, самая ранняя дата - 20 июля. Рассматривается также 24 августа.
Оглашение приговора будет транслировать телевидение&quot;, - отметили в суде.
Как пояснили телекомпании НРК в суде, такое смещение даты обусловлено тем, что процесс написания текста приговора в данном случае будет сложным и долгим.
Ранее предполагалась, что судьба Брейвика решится до годовщины трагедии в Осло и на острове Утейа, где в устроенном им двойном теракте 22 июля 2011 года погибли 77 человек.
Суд над Брейвиком начался 16 августа, его обвиняют в терроризме и предумышленном убийстве.
 
Источники

Facebook разрабатывает технологию, посредством которой будет отменен возрастной ценз для пользователей - детей моложе 13 лет, для которых сейчас доступ в эту сеть формально закрыт.
С помощью этой технологии дети смогут пользоваться соцсетью &laquo;под присмотром родителей&raquo;.
Новая тестируемая технология позволит привязывать аккаунты детей к аккаунтам их родителей, которые будут решать, с кем их дети могут дружить и какими приложениями могут пользоваться.
Сообщается также, что пока не ясно, будет ли новая технология добавлена в общедоступный функционал соцсети, и когда это произойдет.
 
Источники

Сирийские военнослужащие во вторник отразили атаку мятежников на подступах к портовому городу Латакия, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на информагентство САНА.
Группа вооруженных боевиков пыталась захватить предместье Эль-Хаффа, но получила отпор и отступила. Во время боя были уничтожены несколько террористов.
По сообщению местных источников, диверсионные акты были предприняты также в Дейр-эз-Зоре, на востоке Сирии, и под Дамаском, где были застрелены три офицера и похищен генерал инженерной службы.
 
Источники

У экс-президента Египта Хосни Мубарака минувшей ночью произошел нервный срыв, что вызвало резкое ухудшение состояния его здоровья, передает ИТАР-ТАСС.
Для оказания помощи экс-президенту Египта были вызваны врачи полицейского госпиталя.
У Мубарака зарегистрированы учащенное сердцебиение и повышенное давление, он находится в сильнейшей депрессии.
В настоящее время рассматривается вопрос о переводе 84-летнего политика в один из военных госпиталей в Каире, поскольку находящееся в тюремной больнице оборудование не отвечает необходимым для лечения требованиям.
В минувшую субботу Мубарак был приговорен к пожизненному заключению по делу о расправах над демонстрантами в дни массовых народных волнений в начале 2011 года.
 
Источники

Поверенный в делах США в Пакистане Ричард Хоугланд вызван в министерство иностранных дел республики в связи с недавним инцидентом на пакистано-афганской границе, где в результате налета американского беспилотника погибли по меньшей мере 15 человек.
Как пишет русская служба ВВС, атака произошла в понедельник.
После произошедшего в Вашингтоне пояснили, что мишенью авиаудара был один из командиров &quot;Аль-Каиды&quot; Абу Яхья Либи.
Достоверно неизвестно, погиб ли он в результате удара беспилотника.
Периодические налеты американских беспилотников на приграничные территории Пакистана, где, по мнению военных США, скрываются афганские боевики, является источником напряженности в отношениях между странами, отмечает источник.
 
Источники

Еще на два года продлен мандат миссии Евросоюза по поддержанию правопорядка в Косово.
Также сообщается, что число сотрудников миссии будет сокращено примерно на 25%.
Миссия EULEX состоит, главным образом, из представителей правоохранительных органов и таможенников. ЕС решил разместить ее в Косово после провозглашения им в одностороннем порядке своей независимости в 2008 году. Сербия не признает независимость Косово.
Ранее Европейский Союз приветствовал свободное и мирное проведение президентских и парламентских выборов в Сербии.
Соответствующее заявление сделала официальный представитель главы европейской дипломатии Майя Коцьянчич.
Она сказала, что ЕС сейчас ждут скорейшего формирования правительства, &quot;которое будет трудиться над реформами для продвижения к Европе&quot;.
 
Источники

Министр иностранных дел Саудовской Аравии принц Сауд аль-Фейсал аль Сауд сегодня заявил, что России пора прекратить оказывать поддержку режиму Асада.
Глава МИД Саудовской Аравии сказал, что настало время для мирного политического перехода в Сирии.
Օн также отметил, что государства Персидского залива теряют надежду на урегулирование сирийского конфликта путем следования плану специального посланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
Ранее сообщалось, что РФ считает необходимым принудить всех участников сирийского конфликта к мирным переговорам. Об этом сообщил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в кулуарах саммита Россия-ЕС.
По его словам, нужно «давить на всех» и заставлять стороны договариваться, уточнив, что это необходимо делать “политическими методами», перестав «науськивать вооруженные группы на то, чтобы они не шли на переговоры».
Ранее Кофи Аннан заявил, что считает необходимым, чтобы мировое сообщество оказало более значимую поддержку его плану или разработало другой план. Об этом свидетельствует то, что Аннан потребовал серьезного пересмотра усилий по прекращению кровопролития в Сирии.
Аннан убежден, что мировому сообществу нужно решить, что оно будет делать дальше.
Столкновения между оппозицией и представителями власти в Сирии продолжаются уже на протяжении 14 месяцев.
По данным ООН, за это время погибли более 9 тысяч человек.
 
Источники

5 июня с официальным визитом в Армению прибыла делегация во главе с министром обороны Казахстана Адилбеком Джаксибековым.
Как сообщили в пресс-службе минобороны Армении, в административном комплексе оборонного ведомства состоялась торжественная церемония встречи казахстанской делегации, после чего ее принял министр обороны Сейран Оганян и руководящий состав Генштаба ВС РА.
На встрече Оганян наградил министра обороны Казахстана юбилейной памятной медалью &laquo;Вооруженные силы РА. 20 лет&raquo;.
Министры подписали соглашение &laquo;О стратегическом сотрудничестве между правительствами Республики Армения и Республики Казахстан&raquo;.
В завершении подписания документа стороны ответили на вопросы журналистов. Сейран Оганян подчеркнул, что сотрудничество между оборонными ведомствами обеих стран находится на высоком уровне, и существуют все предпосылки для расширения и развития партнерских отношений.
Министр обороны Армении указал на эффективное сотрудничество в рамках ОДКБ, а также в двухстороннем формате.
По словам Оганяна, подписанное соглашение позволит сторонам сотрудничать в направлении обмена военной техникой, ее обслуживания и усовершенствования, а также в реализации совместных проектов.
В свою очередь, министр обороны Казахстана также отметил, что документ придаст новый стимул сотрудничеству между странами.
По его словам, взаимодействие в военной сфере включает в себя как военное образование и обучение, так и обмен опытом и военно-техническую сферы.
В тот же день Джаксибекова принял секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян.
В рамках визита в Ереван министр обороны Казахстана посетил Военный институт имени В.Саркисяна, ознакомился с образовательными программами вуза и процессом обучения.
 
Источники

Тысячи египтян собрались на площади Тахрир в Каире, требуя ужесточения приговора бывшему президенту страны Хосни Мубараку и его сподвижникам, передает русская служба ВВС.
Протестующие считают, что пожизненное заключение, к которому был приговорен Мубарак в минувшую субботу, необходимо заменить на смертную казнь.
Кроме того, демонстранты разочарованы тем, что во второй тур президентских выборов вышел Ахмед Шафик, последний премьер-министр при свергнутом президенте Хосни Мубараке.
Его главным соперником станет Мохаммед Мурси из движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, отмечает источник.
 
Источники

Министерство иностранных дел России передал ноту протеста временной поверенной в делах Ливии в России Фатиме Мамлук в связи с обвинительным приговором гражданам России Александру Шадрову и Владимиру Долгову, а также нескольким украинцам и белоруссам, задержанным в Триполи в 2011 году.
«До ливийского дипломата было доведено недоумение и возмущение российской стороны по поводу принятого в отношении наших граждан неоправданно сурового и несправедливого судебного решения», - говорится в сообщении МИД, передает русская служба ВВС.
Ранее российский МИД охарактеризовал действия ливийских властей в отношении задержанных как тенденциозные.
Российских, украинских и белорусских граждан признали виновными в пособничестве режиму Муамара Каддафи. Шадров приговорен к пожизненному заключению, а Долгов - к десяти годам заключения.
Министерства иностранных дел России, Украины и Белоруссии заявили, что будут добиваться освобождения своих граждан.
 
Источники

Палестинские власти будут просить ЮНЕСКО включить в список объектов всемирного наследия церковь Рождества Христова в Вифлееме, где, как верят христиане, появился на свет Иисус Христос, сообщил во вторник РИА Новости секретарь национального комитета образования, культуры и исторического наследия Исмаил ат-Тилауи.
Официальная заявка, которую предполагается подать в июне на очередной сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО в Санкт-Петербурге, станет первой с тех пор, как в конце прошлого года палестинцы были приняты в ряды организации, несмотря на протесты Израиля.
«Заявка будет рассматриваться на заседании ЮНЕСКО в России в конце июня. Думаем, что не должно быть никаких препятствий - мы хорошо проработали ее (заявки) техническую и юридическую стороны», - сказал собеседник агентства.
Он не исключает, что заявке может воспротивиться Израиль, который отказывается признавать легитимность членства палестинцев в ЮНЕСКО.
Ат-Тилауи сказал также, что арабские страны ранее блокировали попытки израильтян добиться статуса объектов всемирного наследия для святынь иудаизма на оккупированном Западном берегу реки Иордан, где расположен и город Вифлеем, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Представитель миссии США в МАГАТЭ Роберт Вуд (Robert Wood) во вторник заявил, что Иран располагает запасами низкообогащенного урана, достаточными для создания нескольких ядерных бомб, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер.
&quot;Иран на самом деле увеличил выработку низкообогащенного урана... Нет таких мирных целей, для которых могут понадобиться такие запасы или ускорение программы (выработки). И мы хотим отметить, что такого количества низкообогащенного урана достаточно для создания нескольких ядерных бомб&quot;, - приводит агентство слова из заявления Вуда.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Али Акбар Велаяти, советник руководителя и духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи, призвал «шестерку» международных посредников, в которую входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция, официально признать его ядерные права, чтобы получить «благоприятный результат» в переговорах по ядерной программе страны в конце этого месяца, сообщает Reuters.
«Я надеюсь, что группа 5+1 («шестерка») признает неотъемлемые ядерные права Ирана в рамках ДНЯО (Договора о нераспространении ядерного оружия) и воздержится от сидения на обочине. Если право Ирана на использование мирной ядерной энергии будет принято, предстоящие переговоры в Москве достигнут благоприятного результата», - заявил Велаяти.
Вопрос признания ядерных прав Ирана и отмена экономических санкций был камнем преткновения на переговорах в прошлом месяце. Западных державы считают, что Тегеран не имеет права на обогащение урана, поскольку этим он нарушает ДНЯО.
Напомним, что США и их союзники подозревают Тегеран в попытках создать ядерное оружие. Тегеран настаивает на том, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.
 
Источники

Международный аэропорт Триполи, который накануне вечером был освобожден правительственными войсками от боевиков, восстановил работу в прежнем режиме, сообщает агентство Рейтер.
В 17:00 по местному времени (19:00 ерв.) самолет авиакомпании Austrian Airlines вылетел из Триполи, совершив рейс, назначенный на утро понедельника.
Военизированная группировка из города Тархуна на нескольких бронемашинах въехала на территорию аэропорта и блокировала его в ночь на понедельник.
Захватчики атаковали аэропорт после того, как один из лидеров группировки исчез накануне в районе аэропорта.
Все рейсы из аэропорта были переведены на базу ливийских ВВС &quot;Метига&quot; в черте Триполи.
Заместитель министра внутренних дел Ливии Омар аль-Кадрауи в понедельник вечером заявил, что власти взяли аэропорт под полный контроль, а несколько десятков мятежников сложили оружие и были арестованы.
По его словам, боевики взорвали один из ангаров на территории аэропорта и подожгли траву на окружающих его полях, пишет РИА Новости.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 07.09.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) — 2 296,3 млрд рублей (в том числе по Московскому региону — 2 133,6 млрд рублей); на депозитных счетах —&nbsp;1 896,8 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 07.09.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 145,0&nbsp;млрд рублей.
 
Источники

Права на регулирование Всемирной паутины в ближайшее время будут переданы агентству Организации Объединенных Наций.
Главным вопросом, вынесенным на обсуждение во время встречи Организации Объединенных Наций в декабре 2012 года в Дубае, станет подчинение мировой интернет-сети тотальному контролю Международного союза электросвязи (МСЭ) &mdash; агентству ООН, которое курирует мировые телекоммуникации.
Это станет следующим этапом реализации Международного кодекса поведения в сфере информационной безопасности &ndash; проекта, который направлен на систематизацию интернета и установку правил сетевой безопасности.
 
Источники

Состоявшаяся в Ереване товарищеская встреча сборных Армении и Казахстана по футболу завершилась убедительной победой армянских футболистов со счетом 3:0. Автором дубля стал Геворк Казарян, еще один гол в ворота гостей забил Юра Мовсисян.
Хотя в самом начале игры казалось, что казахские футболисты играют активнее, но уже на шестой минуте Геворк Казарян завершил красивую угловую передачу Генриха Мхитаряна голом, распечатав ворота казахстанской сборной. Этот гол придал уверенности хозяевам поля, и они начали действовать более уверенно.
Самым опасным моментом игры для армянской сборной стал штрафной соперника на 36 минуте, но уже на 37-ой минуте Геворк Казарян забил свой второй гол.
До завершения первого тайма тренеру сборной Армении Вардану Минасяну пришлось произвести замену, и вместо получившего травму Левона Айрапетяна на поле вышел Давид Маноян.
До завершения первого тайма ударом с дальнего расстояния третий гол в ворота казахстанской сборной забил Юра Мовсисян.
Во втором тайме в составе сборной Армении вместо Роберта Арзуманяна и Карлена Мкртчяна на поле вышли Грайр Мкоян и Артур Саркисов.
Армянские футболисты и во втором тайме действовали первым номером, диктуя свои правила игры, но, несмотря на многие голевые моменты, не смогли Геворк Казарян, Юра Мовсисян и Генрих Мхитарян не смогли забить четвертый мяч в ворота соперника, и встреча закончилась со счетом 3:0.
Эта была 5-ая встреча сборных Армении и Казахстана, и 3-ая победа армянских футболистов. В одной из встреч победила сборная Казахстана, еще одна встреча закончилась ничьей.
 
Источники

Нападающий мадридского &quot;Реала&quot; 27-летний Криштиану Роналду признался, что хотел бы играть в этой команде до конца своей карьеры.
&quot;Будь моя воля, я подписал бы контракт с &quot;Реалом&quot; на десять лет прямо сейчас! Вообще хочу закончить карьеру в своем нынешнем клубе&quot;, - сказал Роналду.
Он также высоко оценил подписание &quot;Реалом&quot; нового контракта до 2016 года с главным тренером Жозе Моуринью.
&quot;Что касается нового контракта с Моуринью, то я просто счастлив. Этот специалист, несомненно, соответствует уровню наших притязаний. Без него &quot;Реал&quot; не выиграет столько трофеев, сколько с ним&quot;, - заявил Криштиану Роналду, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Около 2 700 сирийских беженцев пересекли границу Турции за последние 5 дней, передает Reuters. Общее число зарегистрированных беженцев из Сирии к настоящему моменту достигло 27 000.
В районах городов Йайладаги, Хатай, Алтинозу построены палаточные городки для беженцев.
Официальные лица Турции утверждают, что сирийские боевики атакуют деревни Гювеччи и Горентас.
Подробности не сообщаются.
 
Источники

Турция существенно сократила экспорт нефти из Ирана в мае и уменьшит объем закупок в июне, чтобы избежать санкций США. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на неназванный источник в единственной нефтеперерабатывающей компании страны - Tupras (Turkiye Petrol Rafinerileri AS).
В конце марта в Tupras, которая является единственным покупателем сырой нефти в Турции, сообщали, что намерены сократить закупки сырья у Тегерана на 20 процентов. Тем не менее, в апреле объем закупок остался на прежнем уровне. Анкара является пятым по объему экспортером иранской нефти, а Tupras располагает твердым контрактом, позволяющим ей ежедневно закупать 180 тысяч баррелей сырья у исламской республики.
В марте компания закупала 270 тысяч баррелей иранской нефти в сутки, в апреле - 249 тысяч баррелей. По словам источника Reuters, в мае объем экспорта составил 142 тысячи баррелей в сутки; в июне объемы останутся теми же.
По данным агентства, в апреле закупки иранской нефти европейскими компаниями сократились до 350 тысяч баррелей в сутки, что в два раза меньше, чем в прошлом году. Нефтяники ограничивают сотрудничество с Тегераном, так как с 1 июля в ЕС вступит в силу эмбарго, полностью запрещающее экспорт сырья из Ирана.
Исламская республика лишается рынков сбыта в том числе и из-за действий США. Американские власти вынуждают своих союзников и другие страны уменьшать закупки сырья у Тегерана под угрозой санкций. Ранее сократили или пообещали сократить экспорт нефти Япония, Индия, Китай и Южная Корея, сообщает Lenta.ru.
ЕС и США ввели санкции против Ирана из-за подозрений в разработке атомного оружия под прикрытием мирной ядерной программы. Тегеран утверждает, что развивает мирную ядерную энергетику исключительно для обеспечения потребителей электроэнергией.
 
Источники

Для Ирана, Израиля и всего мира начинается обратный отсчет: если на переговорах в Москве в середине июня не будет достигнуто соглашение, 1 июля вступят в силу санкции, призванные задушить иранскую экономику, пишет El Pais.
Израиль, если он все-таки решит в одностороннем порядке начать военную операцию против Тегерана, должен будет сделать это в предстоящие месяцы, пока США будут заняты предвыборной кампанией. Если же Израиль начнет войну, она будет иметь глобальные последствия, убежден директор программы по разоружению и нераспространению при Международном институте стратегических исследований (IISS) Марк Фитцпатрик.
Европа как никогда решительно настроена найти выход из иранского тупика. Следствием стало ее желание сформировать на переговорах с Ираном группу в формате Е3+3 (Франция, Великобритания, Германия + Россия, Китай, США) вместо 5+1 (5 постоянных членов Совбеза + Германия).
На открывшейся в понедельник в Берлине конференции Международного Люксембургского фонда из уст экспертов чаще всего звучали слова «прозрачность», «доверие» и «озабоченность», причем не только при упоминании Ирана, но и при обсуждении отношений между Россией и США и Россией и Европой, замечает корреспондент Хеорхина Игерас.
«Только разоружение ядерных держав может положить конец распространению ядерного оружия», - такого мнения придерживается Рольф Никель, уполномоченный правительства ФРГ по разоружению и контролю над вооружениями.
Никель заявил, что Россия и ЕС взаимно заинтересованы в расширении сотрудничества в области ПРО, и подчеркнул необходимость не допустить, чтобы российско-европейское пространство превратилось в новый регион гонки вооружений, пишет газета.
 
Источники

Москва расценивает решение оппозиционной «Сирийской свободной армии» о прекращении выполнения положений плана Кофи Аннана как попытку сорвать деятельность миссии ООН в Сирии, заявил во вторник официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, сообщает РИА Новости.
«Видим за этим стремление сорвать международные усилия по содействию переходу от конфронтации к политическому процессу, в том числе деятельность Миссии ООН по наблюдению в Сирии, полномасштабное развертывание которой в соответствии с резолюцией 2043 Совета Безопасности ООН завершилось буквально на днях», - говорится в заявлении Лукашевича, опубликованном на сайте МИД РФ.
Во вторник представитель оппозиционной «Сирийской свободной армии» Сами аль-Курди заявил, что эта организация больше не желает следовать плану спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана. Ранее во вторник замминистра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов заявил РИА Новости, что отказ сирийской оппозиции от выполнения положений плана Кофи Аннана будут иметь самые негативные последствия для всей ситуации в Сирии. Разочарование от решений сирийской оппозиции агентству выразил и замглавы МИД РФ Михаил Богданов. По мнению российской стороны, международному сообществу необходимо приложить все усилия для того, чтобы помочь спецпосланнику ООН и ЛАГ Кофи Аннану претворить в жизнь свой план.
Официальный представитель МИД РФ подчеркнул, что заявления представителей оппозиционной «Сирийской свободной армии» вызывают у Москвы очень серьезную обеспокоенность.
«Помимо указанных заявлений, 4 июня также было объявлено о создании еще одного незаконного вооруженного формирования - так называемой Сирийской повстанческой армии якобы в 12 тысяч штыков», - продолжил он.
«Приходится говорить о тенденции. Она плохая и опасная», - подчеркнул дипломат.
По его словам, «ежедневно в Сирии гибнут по 20-30 солдат и офицеров регулярной сирийской армии в результате нападений боевиков, попирающих режим прекращения огня. «Как это коррелирует с призывом того же Сами Курди о вводе в Сирию миротворцев? А урок создания «бесполетной зоны» международное сообщество должно извлечь из событий в Ливии», - добавил Лукашевич.
На Смоленской площади также вновь обратили внимание на недопустимость поддержки извне оружием и боеприпасами незаконных вооруженных формирований, действующих на территории Сирии.
»...Призывали и призываем все сирийские стороны, а также внешние силы действовать строго в рамках логики плана Кофи Аннана, вести честную игру и не пытаться воспользоваться хрупким перемирием, для наращивания потенциала боевиков», - отметил официальный представитель МИД РФ.
«Рассчитываем, что в ведущих мировых столицах в полной мере осознают всю опасность и аморальность действий по подготовке еще более масштабного кровопролития в Сирии, доведения этой страны до такого гражданского конфликта, который способен выплеснуться за ее пределы и залить кровью весь регион Ближнего Востока» - заключил Лукашевич.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи человек.
С середины апреля в Сирии, в соответствии с планом Аннана, объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

Россия признает право Ирана на развитие мирной атомной энергетики, однако, выступает против создания в этой стране ядерного оружия.
Соответствующее заявление сделал секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев в эфире телеканала «Россия-24» во вторник.
«Мы должны признать, что Иран имеет право на мирный атом, но мы не хотим, чтобы Иран имел ядерное оружие», - отметил он.
В то же время Патрушев высказался за дальнейшее проведение переговоров по ядерной проблеме Ирана в рамках формата с участием «шестерки» посредников.
«Мы считаем, что должны вестись переговоры. Совсем недавно прошли переговоры, Эштон и секретарь национального совета безопасности Ирана их проводили при участии «шестерки"”, - сказал Патрушев, добавив, что именно этот путь, по его мнению, и должен использоваться дальше.
При этом, по словам Патрушева, следующие переговоры пройдут в Москве в июне, «поэтому определенная ответственность на нас тоже лежит в этом плане», - добавил он.
 
Источники

На пост председателя иранского парламента переизбран Али Лариджани. Об этом сообщают иранские СМИ.
В ходе голосования за кандидатов на пост спикера Меджлиса в конце мая Лариджани получил 173 голоса из 275. За второго кандидата - Голямали Хаддада Аделя - свои голоса отдали 100 депутатов.
В соответствии с положениями о деятельности парламента ИРИ, в конце мая Лариджани был избран &quot;временным&quot; спикером меджлиса до официального &quot;подтверждения депутатских мандатов&quot; парламентариев нового созыва.
Со вторника, 5 июня, он окончательно в официальном порядке был утвержден в кресле главы парламента.
По сообщениям ряда СМИ, Лариджани, входящий в число ближайших сторонников аятоллы Али Хаменеи, занимает критическую позицию в отношении действующего президента, в то время как большинство мест в новом иранском парламенте принадлежит консервативным противникам лидера государства Ахмадинеджада.
Парламентские выборы завершились в Иране 4 мая, когда состоялся второй тур всенародного голосования. Тогда борьба шла за 65 мест в парламенте. Согласно окончательным результатам, сторонники президента Махмуда Ахмадинежада получили 13 мест, оппозиция - 41 место, еще 11 человек вошли в парламент в качестве независимых депутатов, передает Iran.ru.
 
Источники

США планируют продолжить сотрудничество с Грузией в оборонной сфере. Как передаюе агентство &laquo;Новости-Грузия&raquo;, об этом сообщила во вторник на пресс-конференции в Батуми госсекретарь США Хиллари Клинтон.
&quot;Мы договорились о сотрудничестве в сфере обороны, США проведут обучение грузинских вооруженных сил, чтобы они могли проводить мониторинг морского и воздушного пространства, также мы проведем модернизацию вертолетов&quot;, - сказала Клинтон.
По ее словам, Грузия в ближайшее время &quot;повысит свою обороноспособность и станет сильным международным партнером&quot;.
Клинтон также отметила, что США ожидает проведения справедливых и свободных парламентских выборов в Грузии осенью текущего года.
Клинтон прибыла с визитом в Грузию в рамках регионального турне из Армении. Из Грузии 6 июня она направится в Азербайджан.
 
Источники

Иран не смог бы скрыть следы ядерных исследований на военном объекте в Парчине, сказал профессор химической инженерии из университета Южной Калифорнии Мухаммад Сахими, комментируя подозрения Запада относительно ядерной деятельности Ирана на этом объекте.
Инспекторы МАГАТЭ заявили в прошлую среду, что на новых спутниковых снимках, обнаружены следы демонтажа некоторых объектов в Парчине и на других военных объектах.
Однако, по словам Сахими, если бы Иран действительно проводил эксперименты, имеющие отношение к ядерной реакции и ядерному взрыву, никакая «очистка» не сможет это скрыть.
«Может быть обнаружена даже одна ядерная частица на многие миллионы обычных частиц», - пояснил он, сообщает Тренд.
На прошлой неделе Представитель Ирана в МАГАТЭ Али Асгар Солтание назвал необоснованными обвинения Запада в незаконной деятельности Ирана на военном объекте в Парчине, сообщает агентство IRNA.
Солтание дал понять, что МАГАТЭ может получить доступ на объект в Парчине, если будет достигнута широкая договоренность о возможных вопросах МАГАТЭ по поводу военных аспектов ядерной программы Ирана.
"Шестерка» международных посредников, в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома.
Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Турция намерена создать сильную и мощную диаспору, чтобы противодействовать &quot;проискам&quot; армянского лобби. В Анкаре 7-8 июня пройдет встреча между представителями более пятисот диаспорских турецких организаций и общин, которые действуют в разных странах мира.
Главная цель встречи &ndash; выработка общей стратегии и определение направления скоординированных действий живущих за рубежом турок, а также объединение усилий &ldquo;по борьбе&rdquo; с историческими фактами, то есть с процессом международного признания Геноцида армян.
Мероприятие проводится Управлением по делам турок зарубежья при Министерстве иностранных дел Турецкой Республики. Таким образом, турецкое правительство прилагает усилия по созданию организованной и сильной турецкой диаспоры для противодействия армянской диаспоре.
 
Источники

Во вторник вечером в Загатальском районе Азербайджана произошло землетрясение.
Подземные толчки были зафиксированы в 21:29 по местному времени в 15 км к югу от районного центра, сообщает Тренд со ссылкой на Республиканскую сейсмологическую службу.
Землетрясение силой 4 балла ощущалось в Загатале и пригородных районах. Жертв и пострадавших нет.
 
Источники

Россия не ведет переговоров с Ираном о сооружении второго энергоблока атомной станции в Бушере, заявил журналистам глава Росатома Сергей Кириенко.
«Я узнал о планах Ирана о сооружении второго блока Бушера из сообщений прессы. Переговоров не было», - сказал Кириенко.
Он подчеркнул, что Росатом при международном сотрудничестве «всегда и везде руководствуется одним правилом - соответствие международному законодательству, правилам МАГАТЭ, требованиям нераспространения..."
При глава Росатома не исключает, что Россия может обсудить предложения Ирана о сооружении второго энергоблока Бушера, если оно будет сформулировано, сообщает РИА Новости.
«Бушер никогда не подпадал под международные санкции, обсуждать можно все», - сказал Кириенко.
Он также подчеркнул, что такое возможное предложение должно соответствовать всем действующим международным правилам.
Недавно стало известно о том, что Иран намерен приступить к строительству второго энергоблока Бушерской АЭС мощностью 1 тыс. мегаватт в следующем году.
Ранее власти страны заявляли о том, что в качестве подрядчика второго энергоблока хотят видеть Росатом. Однако последний пока проявляет крайнюю осторожность в этом вопросе.
Строительство атомной электростанции в Бушере было начато в 1974 году немецким концерном Kraftwerk Union A.G. (Siemens/KWU). Между правительствами России и Ирана 25 августа 1992 года заключено соглашение о сооружении АЭС, в январе 1995 года подписан контракт на завершение строительства первого энергоблока станции. В 2001 году началась поставка основного технологического оборудования.
Физический пуск АЭС «Бушер» начался под контролем инспекторов МАГАТЭ 21 августа 2010 года, когда была осуществлена доставка ядерного топлива в реакторное отделение станции. 8 мая 2011 года на энергоблоке проведены работы по выводу ядерной паропроизводящей установки на минимально контролируемый уровень мощности. С началом этих работ в активной зоне реактора АЭС запущена самоподдерживающая реакция деления ядерного топлива.
 
Источники

Власти Сирии подписали соглашение о допуске на территорию страны девяти агентств ООН и семи международных неправительственных организаций (НПО). &quot;Соглашение с правительством (Сирии) было заключено и подписано в Дамаске&quot;, - заявил представитель Управления ООН по координации гуманитарных операций (OCHA) Джон Гинг, передает РИА Новости.
По его словам, организации ООН получили доступ в четыре наиболее пострадавшие провинции. Власти страны пообещали позаботиться о вопросе выдачи виз. Гинг отметил, что теперь речь идет о возможности свободного перемещения и о беспрепятственном доступе к населению для осуществления гуманитарных операций.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные выступления.
 
Источники

Власти Грузии имеют твердую волю провести в октябре справедливые и свободные парламентские выборы. Об этом заявил президент Грузии Михаил Саакашвили на совместной с госсекретарем США Хиллари Клинтон пресс-конференции в Батуми сегодня, передает &laquo;Грузия-Online&raquo;.
&laquo;Власти Грузии имеют твердую волю провести в октябре нынешнего года свободные и справедливые парламентские выборы. Поддержка со стороны нашего общества демократии непоколебима. Эта поддержка была выражена во время &laquo;революции роз&raquo; и чувствуется и сегодня, поэтому я уверен, что эти выборы выразят свободную волю грузинского народа&raquo;, - отметил Саакашвили.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон, находящаяся в Грузии с двухдневным визитом, выразила поддержку суверенитету Грузии и призвала грузинское руководство обеспечить прозрачность предстоящих в октябре парламентских выборов.
Как передает сайт svobodanews.ru, Клинтон и премьер-министр Грузии Ника Гилаури провели заседание комиссии по сотрудничеству в рамках выполнения Хартии стратегического партнёрства Грузии и США.
Хиллари Клинтон заявила, что США по-прежнему поддерживают территориальную целостность Грузии и призывают Россию «прекратить оккупацию и милитаризацию грузинских территорий».
Глава американской дипломатии провела также встречу с представителями грузинской оппозиции, заверив их, что США будут внимательно следить за предстоящими в октябре парламентскими выборами.
После осмотра нового Дома юстиции президент Грузии Михаил Саакашвили подарил Клинтон грузинский паспорт, который она приняла со смехом и благодарностью.
В ходе совместной пресс-конференции Клинтон сделала важнейшее заявление относительно Абхазии и Южной Осетии. По ее словам, с целью содействия мирному урегулированию конфликтов американские диппредставительства во всем мире получат директиву считать действительными документами так называемые «статус-нейтральные» паспорта, на основе которых молодые люди из Абхазии и Южной Осетии смогут учится в лучших американских вузах.
 
Источники

Визит Клинтон в регион, готовый взорваться в любую минуту можно расценивать, как попытку взять выходящую за рамки ситуацию под контроль, особенно в Сирии и Иране. Однако, как это ни печально, но сейчас достаточно маленькой искры, чтобы заполыхал весь Ближний Восток и Южный Кавказ, но к сожалению, действия администрации Обамы ведут именно к этому. На совместной с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном, г-жа Клинтон заметила, что &laquo;с грустью узнала о последних событиях и обеспокоена бессмысленной гибелью молодых солдат. &laquo;Применение силы не решит вопроса, поэтому необходимо исключить ее применение&raquo;, - подчеркнула она.
&laquo;Военного пути решения карабахского конфликта нет, и не может быть. Подобные инциденты содержат угрозу того, что могут перерасти в худшие инциденты с более сложными последствиями. Конфликт должен быть урегулирован на основе всех принципов Хельсинского акта без приоритетности какого-либо из них. Необходимо продолжить процесс и в интересах всех сторон найти решение и избежать применения силы или угрозы применения&raquo;, - сказала Клинтон, отметив, что Минская группа ОБСЕ делает все, чтобы избежать подобного развития событий. Все это конечно хорошо, только вот насколько президент Азербайджана прислушается к словам госсекретаря 6 июня, когда Клинтон поедет в Баку. Судя по всему, американская дипломатия старается предотвратить возможность возобновления военного конфликта из-за Нагорного Карабаха . Но одно дело предотвращать, другое дело &ndash; оставлять агрессора безнаказанным. Белый дом в очередной раз закрывает глаза на деяния Ильхама Алиева, а слова Клинтон о том, что в Баку она поднимет этот вопрос на встрече с президентом, на наш взгляд &ndash; простая дипломатическая формула. В поддержке Вашингтоном Ильхама Алиева сквозит желание как можно сильнее заинтересовать Баку и лично Ильхама Алиева в перспективности проамериканского направления и конфронтации с Ираном. Ради этого США могут и закрыть глаза на провокации.
Не обошла госсекретарь вниманием и армяно-турецкие отношения. По ее словам, Армения и Турция должны урегулировать свои отношения без каких-либо предусловий. &laquo;Во время подписания протоколов в Цюрихе никаких предусловий не было. Что касается желания Турции связать нормализацию отношений с Арменией с урегулированием карабахского конфликта, то эти два процесса очень важны, но они не должны быть взаимосвязаны&raquo;, - подчеркнула она.
Между тем, как передает VOA News, высокопоставленный чиновник Госдепартамента, сопровождающий Клинтон в ее поездке, сообщил, что Соединенные Штаты и их партнеры по Минской группе, а также Франция, разрабатывают основополагающие принципы, среди которых возвращение Азербайджану территории, окружающей Нагорно-Карабахскую Республику, возвращение мирных жителей, оказавшихся перемещенными лицами в результате конфликта, в места постоянного проживания и создание международных сил по поддержанию мира и коридора, связывающего Армению с Нагорно-Карабахской Республикой.
За закрытыми дверями в Ереване говорилось и об армяно-иранских отношениях. Можно предположить, что в данном случае на Ереван особо не давят, принимая во внимание как необходимость сухопутного сообщения с внешним миром, так и дружеские отношения между странами. Для Вашингтона в настоящее время куда важна напряженность между Ираном и Азербайджаном, нежели армяно-иранские отношения. США всеми силами будут поддерживать напряженность между Баку и Тегераном ради самого худшего развития сценария с ядерной программой. Азербайджан, равно как и Грузия нужны Америке намного больше, чем Армения в этом плане и Еревану остается только порадоваться, что его не используют в весьма сомнительных авантюрах.
Из Армении Хиллари Клинтон отправилась в Грузию, а уже оттуда &ndash; в Азербайджан. Действительно ли она предупредит Ильхама Алиева о недопустимости нагнетания военной и антиармянской истерии, или дело закончится &laquo;ласковым внушением&raquo;, которое на Баку давно не действует. Да и не действовало никогда. Ненормативная лексика в адрес руководства Армении, угрозы и шантаж остаются главным оружием против Армении и НКР. Весь вопрос в том &ndash; как долго это продлится. Думается, что если иранская проблема разрешится хоть каким-нибудь образом, в Баку начнут думать о своем поведении и имидже, которое он создал в глазах мирового сообщества.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что на пост министра градостроительства Армении претендует заместитель председателя партии &ldquo;Национальное единение&rdquo; Александр Карапетян, который несколько месяцев назад был назначен на пост заместителя министра. &ldquo;Председатель &ldquo;Национального единения&rdquo; Арташес Гегамян попытался похлопотать за Карапетяна перед президентом, однако, кажется, безрезультатно&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Уровень госдолга США может вдвое превысить объем национального ВВП в течение ближайших 25 лет. Это произойдет, если власти решат сохранить нынешние налоговые льготы, говорится в новом докладе Бюджетного управления американского Конгресса.
В то же время, если льготы по налогам, срок действия которых истекает 31 декабря нынешнего года, будут отменены, экономические показатели в среднесрочной перспективе окажутся значительно лучше. В таком случае госдолг через четверть века может составить чуть более половины от ВВП страны, при том, что сейчас этот показатель равен 73%.
Основным источником увеличениях госрасходов авторы доклада называют программы социального обеспечения престарелых и малоимущих. В частности, по их оценкам, в том случае, если не удастся изменить нынешнюю систему здравоохранения, затраты федеральных ведомств в этой отрасли к 2037 году составят 10% от объема ВВП. В 2010 году эта цифра была вдвое ниже. &quot;Старение населения и рост цен на медицинские услуги ведут к тому, что те меры бюджетной политики, которые работали прежде, впредь уже не будут такими эффективными&quot;, - говорится в исследовании.
По мнению представителей Бюджетного управления, &quot;при сохранении нынешней политики дефицит и госдолг достигнут разрушительного уровня&quot;. Во избежание подобных ситуаций властям &quot;необходимо увеличивать объемы доходов так, чтобы они были выше уровня ВВП, существенно сокращать госрасходы или делать и то, и другое&quot;, говорится в докладе.
Между тем, проблема отмены налоговых льгот для богатых американцев в условиях, когда дефицит бюджета в течение последних трех лет не опускался ниже 1,3 трлн долларов, является одной из ключевых в преддверии ноябрьских президентских выборов. Демократы во главе с президентом Бараком Обамой считают, что без такой меры не удастся решить острые финансовые проблемы. Республиканцы, в свою очередь, утверждают, что любое повышение налогов для богатых затормозит создание рабочих мест и приведет к снижению темпов экономического роста, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Представитель миссии США в МАГАТЭ Роберт Вуд призвал Тегеран ограничить обогащение урана, поскольку накопленного материала достаточно для изготовления нескольких атомных бомб, сообщает Associated Press. Он также призвал допустить на военные объекты инспекцию ООН, чтобы развеять подозрения в попытке создания ядерного оружия.
Иран с 2010г. официально производит в ядерном центре Натанз уран со степенью обогащения 20%. «Шестерка» международных посредников в урегулировании иранского ядерного вопроса (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия) безуспешно пытаются убедить Тегеран прекратить обогащение ядерного топлива. Эксперты МАГАТЭ недавно обнаружили на иранском обогатительном заводе Фордо следы урана, обогащенного до 27%. Власти Ирана заявили, что превышение 20% уровня произошло по техническим причинам и не отражает изменений в ходе ядерной программы.
 
Источники

Ежегодно 6 июня, в день рождения Александра Сергеевича Пушкина, отмечается Пушкинский день России.
Великий русский поэт Александр Сергеевич Пушкинродился 6 июня (26 мая по ст.ст.) 1799 года в Москве, в Немецкой слободе.
Вклад пушкинского гения в русскую литературу поистине бесценен. Он не только поднял на недосягаемую высоту ценность простого русского слова и поэтического слога, но и явился основателем нового классического искусства, сравнимого с лучшими образцами мировой эстетики. Язык Александра Сергеевича Пушкина, сочетающий книжные нормы с живыми разговорными, до сих пор остается основой русского литературного языка.
Произведения Александра Пушкина постоянно переиздаются, переводятся на многие языки мира, многократно экранизированы, поставлены на сценах различных театров мира. Многие композиторы (включая современников поэта) неоднократно обращались к его творчеству. По произведениям Пушкина написаны оперы, балеты, хоры, оратории, кантаты, симфонические и камерно инструментальные произведения, романсы, музыка к драматическим спектаклям, кинофильмам, телевизионным и радиопередачам.
Во многих местах, связанных с именем Пушкина, созданы музеи поэта. В разных городах мира установлены памятники Пушкину.
В мае 1997 года вышел указ президента РФ, в соответствии с которым установлен Пушкинский день России, который отмечается ежегодно 6 июня - в день рождения поэта.
 
Источники

Мать знаменитой певицы Уитни Хьюстон Сисси Хьюстон напишет книгу для издательства HarperCollins, где расскажет подробности ее жизни и смерти, передает Reuters.
&quot;Поделившись в этой книге нашей историей, я надеюсь дать ее поклонникам что-то, чем дорожить, как все мы дорожили Уитни. Мы все еще получаем каждый день тысячи писем от ее поклонников, и я надеюсь, что чтение этой книги обеспечит более глубокое понимание правдивой истории жизни моей дочери&quot;, - сказала Сиси Хьюстон.
Уитни Хьюстон скончалась 11 февраля 2012г. Тело певицы было обнаружено в ванной гостиничного номера отеля Beverly Hilton. В ее крови были найдены следы наркотиков.
 
Источники

Американская фондовая биржа NASDAQ, специализирующаяся на торговле акциями высокотехнологичных компаний, компенсирует часть убытков, которые понесли брокерские компании в результате компьютерного сбоя, возникшего при начале торгов ценными бумагами социальной сети Facebook. Об этом сообщила нью-йоркская газета Wall Street Journal.
Торги акциями Facebook начались 18 мая с задержкой в 25 минут вследствие технических проблем, которые, как сообщила НАСДАК, были вызваны ажиотажным спросом на акции компании. В результате многие инвесторы на протяжении более двух часов не знали о статусе своих заказов на покупку или продажу акций, а некоторые из них в итоге понесли потери.
Как сообщает издание, общие потери брокеров, в том числе таких крупных как Knights Capital, Citadel, трейдинговые подразделения банков UBS и Citigroup, оцениваются приблизительно в 100 млн долларов, тогда как компенсационный фонд биржи составляет порядка 13 млн долларов. Ожидается, что сегодня НАСДАК официально проинформирует Комиссию США по ценным бумагам и биржам о том, в каком объеме планирует совершить выплаты.
Ранее федеральный биржевой регулятор начал собственное расследование того, почему NASDAQ, несмотря на имевшиеся проблемы, не отменила начало торгов акциями соцсети. Судебные иски против биржи подали также несколько индивидуальных инвесторов.
Выход Facebook на биржу оказался не столь триумфальным, как прогнозировали многие эксперты. На момент закрытия торгов во вторник акции компании стоили 25,87 доллара, что более чем на 30% ниже цены размещения в 38 долларов. Тем не менее, IPO принесло соцсети и ее первичным инвесторам не менее 16 млрд долларов, став крупнейшим в истории американских интернет-компаний.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;, ссылаясь на собственные источники в правящей РПА, пишет, что на будущей неделе правительство Армении будет полностью сформировано, и не исключено, что именно в это время оно представит на утверждение парламента свою программу. &ldquo;Конечно, на отправление программы в парламент Армении, согласно Конституции, у правительства есть время до начала июля, но все будет сделано гораздо быстрее. Вчера стало известно, что, как минимум, три политические силы парламента проголосуют &ldquo;против&rdquo; этой программы&rdquo;, - отмечает газета.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что Арарат Мурадханян, приговоренный в Армении к пожизненному заключению по обвинению в убийстве нескольких лиц в июне 2002 года в Ереване, выиграл дело против Армении в Европейском суде по правам человека. Согласно решению суда, правительство Армении должно выплатить Мурадханяну моральный ущерб за незаконное заключение под стражу 6000 евро. &ldquo;Суд удовлетворил иск лишь по одному из нескольких эпизодов, во время которых, согласно истцу, он находился под стражей незаконно. Согласно постановлению Европейского суда по правам человека, правительство Армении выплатит Мурадханяну 6 000 евро, хотя он требовал 300 тысяч&rdquo;, пишет газета.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини, министр спорта Польши Йоанна Муха и заместитель мэра Варшавы Яцек Войцехович официально открыли Международный вещательный центр (IBC) в Варшаве - главный узел всех вещательных операций на EURO-2012.
IBC расположен в выставочном центре EXPO XXI на западе центральной части города. Его центральная аппаратная будет получать телесигнал со всех восьми стадионов в Польше и Украине по оптоволоконным сетям и передавать его партнерам в сфере вещания, а значит - миллионам болельщиков по всему миру.
Материалы, снятые 32 камерами на матче, будут передаваться в IBC по девяти мультилатеральным каналам.
Партнеры в сфере вещания могут заказать эти каналы и использовать сигнал в своих трансляциях. Они также могут сами передавать сигнал в Варшаву по собственным унилатеральным каналам и затем раздавать его в своих странах и своей аудитории.
IBC начинает деятельность как центр всех вещательных операций - с первых секунд церемонии открытия и до вручения кубка Анри Делонэ новым чемпионам Европы.
Когда начнется чемпионат, IBC будет работать 24 часа в сутки, семь дней в неделю, чтобы любители футбола по всей планете не пропустили ни одной драгоценной секунды футбольного праздника под названием EURO2012.
&ldquo;EURO-2012 - настоящий спортивный праздник, и благодаря вашим стараниям следить за этим событием смогут люди по всему миру, - добавил Яцек Войцехович. - Я очень рад, что Международный вещательный центр находится в Варшаве. Мы сделали все, чтобы соответствовать ожиданиям наших коллег&rdquo;.
 
Источники

США приветствуют возрастающее понимание срочности преодоления кризиса еврозоны у европейских лидеров, заявил пресс-секретарь Белого Дома Джей Карни. По его словам, в Вашингтоне в ближайшие несколько недель ожидают &quot;ускоренных действий&quot;, включая осуществление мониторинга ситуации в ЕС в преддверии саммита G20 18-19 июня в Мексике, передает Associated Press.
&quot;Движение за укрепление европейской банковской системы будет особенно важным в этот период&quot;, - подчеркнул Карни.
Он добавил также, что кризис еврозоны в условиях глобального рынка представляет проблему для американской экономики - Европа является важным торговым партнером США, и их финансовые системы глубоко взаимосвязаны.
 
Источники

Вопросы региональной безопасности и урегулирования нагорно-карабахского конфликта обсудит сегодня с руководством Азербайджана госсекретарь США Хиллари Клинтон. Она прибывает в Баку с однодневным визитом в рамках турне по странам Европы.
По данным дипломатических источников, планируется, что Клинтон встретится с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым, министром иностранных дел Эльмаром Мамедъяровым, а также с представителями гражданского общества. Предполагается, что одной из основных тем переговоров будет двустороннее сотрудничество между Азербайджаном и США, в том числе в энергетической сфере, включая вопросы поставок каспийских энергоресурсов на мировые рынки.
Соединенные Штаты, наряду с Европейским союзом, лоббируют проект Южного газового коридора, предназначенного для экспорта газа из каспийского региона в Европу. США и Европа ждут от Баку, когда он определится с конкретным маршрутом поставок. Сам Запад демонстрируют особую заинтересованность в проекте &quot;Набукко&quot;, однако азербайджанская сторона заявляет о том, что может дать точный ответ в 2013 году.
В центре внимания будут также пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта, поскольку США являются одним из трех сопредседателей Минской группы Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), выполняющей посредническую миссию по разрешению этой многолетней проблемы. Официальный Баку настаивает на изменении статус- кво в конфликте.
Кроме того, предполагается, что азербайджанская сторона поднимет на переговорах с Хиллари Клинтон вопрос о последнем вооруженном инциденте на границе с Арменией, приведшем к гибели пятерых военнослужащих национальной армии.
Не исключается также, что на переговорах с руководством Азербайджана будут рассмотрены региональные вопросы, в частности, ситуация вокруг Ирана, участие Баку в составе Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ИСАФ), развитие демократических процессов в закавказской республике.
Ожидается, что перед отлетом из Баку госсекретарь США даст пресс-конференцию. Это уже второй визит Хиллари Клинтон в Азербайджан в ранге госсекретаря США. В первый раз она побывала в этой стране в июле 2010 года, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, глава областной администрации Сюникской области Армении Сурен Хачатурян не может выплатить сотрудникам рудника в Гехвадзоре зарплату и собирается продать золотой рудник. &ldquo;Хачатурян даже в своем окружении заявил, что продает его. Газета выяснила, что желание купить рудник изъявила известная предпринимательница Сильва Амбарцумян, которой Сурик Хачатурян поклялся ничего не продавать. Единственной надеждой главы областной администрации является гендиректор Зангезурского медно-молибденового завода Максим Акопян. Для уточнения этих сведений газета попыталась получить комментарий от Сильвы Амбарцумян, но она не ответила на звонки&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Министр инфраструктуры Владислав Криклий раскритиковал мэра Одессы Геннадия Труханова, который сообщил, что операция вышла на финальный этап и после откачки воды судно отбуксируют в Черноморск.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пост Труханова в Facebook.
 
Труханов отметил, что не сомневается в том, что все эти работы можно было организовать гораздо раньше и не затягивать процесс.
 
 
При этом в комментарии к посту министр инфраструктуры Владислав Криклий, который также вчера отчитался о финальной стадии операции, написал: «Товарищ мэр, а причем здесь вы?»
Напомним, за 6 сентября в Одессе так и не подняли затонувший почти год назад танкер Delfi. Под вечер специалисты планировали откачку воды.
Известно, что 21 ноября 2019 года из-за штормового ветра у берегов Одессы сорвало с якоря танкер под флагом Молдовы. Утром 22 ноября в районе пляжа «Дельфин» судно село на мель и перевернулось. Из затонувшего танкера в море периодически вытекают нефтепродукты.
Ранее сообщалось, что суд наложил арест на Delfi, а против владельца танкера открыли дело.
 
Источники

Пресс-служба Театра на Соборной (бывший рязанский ТЮЗ) сообщила о кончине актрисы труппы, Почетного работника культуры и искусства Рязанской области, Зои Пятницкой.
По данным коллег, Зоя Викторовна ушла из жизни 4 сентября 2020 года после продолжительной болезни. Молва говорит про коронавирус, но официальных данных о такой причине смерти нет.
Зоя Пятницкая была выпускницей Воронежского государственного института искусств. Она служила в театрах Нальчика, Кирова и Хабаровска. В рязанский ТЮЗ актриса приехала в 1992 году. В ее репертуаре было около 30 ролей: Айседора Дункан, Марина Цветаева, Черепаха Тортилла, &nbsp;Барыня ("Гроза") и многие другие. Также она была известна в городе как художник и поэт.
Зоя Пятницкая разрабатывала план организации поэтической гостиной под названием "Покрывало, накинутое на звезды". Ей не удалось завершить этот проект.
 
Источники

Вечером 5 июня азербайджанская сторона вновь открыла огонь по приграничным селам Мовсес, Неркин Кармирахпьюр и Айгепар Тавушской области Армении.
Как заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net старший офицер по связям с общественностью Министерства обороны РА Мери Саркисян, с армянской стороны раненых нет. Обстрел велся на протяжении примерно 4 часов из &ldquo;ДШК&rdquo;.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
 
Источники

Система CONTACT объявляет о снижении комиссий, взимаемых за осуществление денежных переводов в долларах США, евро и рублях РФ из Армении в страны ближнего зарубежья.
С 1 июня 2012 г. в отделениях системы денежных переводов CONTACT на территории Армении действуют новые тарифы. Теперь при отправке денежного перевода из Армении в страны ближнего зарубежья на сумму менее 4950 долларов США/евро или 175 000 рублей комиссия с клиента составит 1,3% от суммы. При переводе 4950 долларов США/евро и более — действует тариф в 65 долларов США/евро или 2275 рублей — при отправке суммы от 175 000 рублей, сообщает пресс-служба системы.
Денежные переводы по системе CONTACT в рублях, долларах США и евро доступны в почти 1900 пунктах, расположенных в 590 городах и населенных пунктах Армении. В число партнеров Системы в республике входит 14 банков и финансовых организаций, среди которых АКБА-Кредит Агрикол Банк, АМЕРИАБАНК, АРАРАТБАНК, АРДШИНИНВЕСТБАНК, АРМБИЗНЕСБАНК, Банк ВТБ (Армения), АРМПОЧТА, АРМЭКОНОМБАНК, Армянский Банк Развития, Арэксимбанк-Группа Газпромбанка, Банк Прометей, БТА Банк, Инекобанк и Конверс Банк.
 
Источники

В Батуми завершился женский чемпионат мира по блицу. Соревнование было проведено по швейцарской системе в 15 туров. За раунд до финиша первое место обеспечила россиянка, чемпионка Европы по классическим шахматам Валентина Гунина.
Одержав в финальном раунде еще одну победу над Белой Хотенашвили, Гунина достигла результата 13 очков из 15 возможных.
Представители Армении Лили Мкртчян и Элина Даниелян заняли соответственно 22 и 33 места. Мкртчян набрала 7 очков, а Даниелян- 6.
 
Источники

Прорыв теплосети с повреждением асфальта произошел неподалеку от спорткомплекса &ldquo;Олимпийский&rdquo; в Киеве, который с 11 июня будет принимать матчи чемпионата Европы по футболу 2012 года.
Порыв произошел накануне в центральной части города на улице Анри Барбюса неподалеку от дома номер 5 на магистральном трубопроводе горячей воды. В результате без горячей воды остались два многоэтажных дома, повреждено асфальтовое покрытие.
Происшествие находится на контроле главного территориального управления МЧС в Киеве. Аварийные бригады &quot;Киевэнерго&quot; проводят восстановительные работы, которые планируют завершить 7 июня.
Чемпионат Европы по футболу пройдет с 8 июня по 1 июля в Польше (Варшава, Вроцлав, Гданьск, Познань) и на Украине (Киев, Харьков, Донецк, Львов). Первый матч-открытие чемпионата между сборными Польши и Греции должен пройти 8 июня в Варшаве.
 
Источники

Не только исполнительная и законодательная, но и судебная власть США признают Геноцид Армян, пишет в свой статье главный редактор армянской газеты в США &ldquo;The Californian Courier&rdquo; Арут Сасунян.
Он отмечает, что первая ссылка на Геноцид Армян судебной властью США была сделана в 11 августа 2010 года в виде единодушного постановления коллегии из трех судей Кассационного суда первого округа.
Решением, вынесенным бывшим судьей Верховного Суда США Дэвидом Сутером, суд отклонил требование америко-турецкой группы о том, что в учебных пособиях Массачусетской Коммиссии Образования при упоминаниях Геноцида Армян в пособии должны присутствовать ссылки на контр-материалы о факте Геноцида Армян.
Второй судебный прецедент, связанный с Геноцидом Армян, имел место в январе 2011 года, когда федеральный судья Колин Колар-Котелли в качестве противодействия судебным искам, касающимся Музея-Мемориала Геноцида Армян в Вашингтоне, Округ Колумбия, в первом пункте своего решения привел цитату Адольфа Гитлера: &laquo;Кто сегодня в конце концов помнит о геноциде армян?&raquo; .
Судья заметил в примечании, что использование здесь термина &laquo;геноцид&raquo; не имеет задачу выражать какое-либо мнение об оправданности употребления этого термина.
Третий случай ссылки суда к Геноциду Армян произошел 3 мая 2012 года, когда коллегия трех судей кассационной комиссии Восьмого Окружного Суда отклонила требование Американской Турецкой Коалиции, направленное против Университета Минесоты. Судьи единогласно, однозначно и без оговорок охарактеризовали события, как &laquo;Геноцид армян в Турции в период Первой Мировой Войны&raquo;.
Арут Сасунян подчеркивает, что все три независимые ветви власти США, подтвердив факт Геноцида, &ldquo;Соединенных Штатов заняли свое заслуженное место в списке добродетельных стран, признавших факт Геноцида Армян&rdquo;. Фактически, во многих отношениях, США имеют более всеобъемлющее признание факта Геноцида армян, чем многочисленные другие страны, которые просто приняли по этому вопросу законодательное решение.
 
Источники

Фонд &ldquo;Содействие культурному образованию&rdquo; 9 июня в Доме-музее Ованнеса Туманяна представил отчетную выставку работ учеников 22 художественных школ и 60 школ искусства Еревана и областей Армении за 2011-2012 гг. Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, отбор состоялся в мае с выставок, организованных в конце года во всех областных художественных школах. От каждой школы было выбрано по 3-5 живописных, графических работ, гобеленов и работ из глины.
Выставка будет открыта с 9 по 16 июня включительно. Она реализуется при содействии Министерства культуры РА.
 
Источники

Азербайджанская диверсионная вылазка, произошедшая накануне, была направлена против села Чинар Тавушской области, а село Мовсес лишь обстреляли издалека. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал глава администрации села Мовсес Людвиг Аперян. Он также добавил, что атака со стороны азербайджанцев началась в 16:15 часов и завершилась примерно в 22:00-23:00 часов. &ldquo;С нашей стороны нет жертв, а есть ли потери у азербайджанской стороны, не знаем, об этом мы узнаем только по телевизору&rdquo;, - сказал Аперян.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, каков ущерб села, глава сельской администрации ответил, что, &ldquo;повреждены крыши и стекла на окнах&rdquo;.
 
Источники

Жители села Неркин Кармирахбюр Тавушской области сильно перепуганы. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net рассказал глава администрации села Неркин Кармирахбюр Манвел Камендатян. Он также добавил, что, что сельчане не могут спокойно работать, поскольку каждую минуту можно ожидать обстрела с азербайджанской стороны. &ldquo;Уже 20 лет мы чувствуем себя, как на войне, как людям сохранять спокойствие?&rdquo; &ndash; сказал Манвел Камендатян.
Он также передал, что на приграничных позициях увеличилось число азербайджанских снайперов, что стало еще большей угрозой для жизни сельчан.
 
Источники

Заявления, сделанные госсекретарем США Хиллари Клинтон в Ереване, можно рассматривать по двум основным направлениям, заявил PanARMENIAN.Net главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян.
Что касается армяно-турецких отношений, то, по словам Кадахаряна, слова Клинтон о том, что &laquo;мяч находится на половине Турции&raquo; отражают реальность и это не первый раз, когда официальный Вашингтон говорит о нормализации отношений без предусловий. &laquo;В этом смысле ничего нового госсекретарь США не сказала&raquo;, - заметил он.
&laquo;То же самое относится и к словам Клинтон о том, что карабахскую проблему нельзя решить военным путем, на это очень любят ссылаться дипломаты. Проблема в данном случае в следующем: госсекретарь США сказала, что как страна-сопредседатель МГ ОБСЕ США будут сотрудничать со всеми сторонами конфликта для продвижения вперед. И как в этом случае Хиллари Клинтон согласует свои заявления с той частью доклада Госдепартамента, где говориться, что &ldquo;с помощью армянских вооруженных сил сепаратисты заняли Нагорный Карабах и 7 районов Азербайджана&rdquo;? Эта часть доклада до сих пор не получила объяснения от какого-либо представителя Госдепартамента, включая госсекретаря Клинтон&raquo;, - подчеркнул Шаан Кадахарян.
 
Источники

17-18 сентября 2012 года Министерство культуры и по делам молодежи Нагорно-Карабахской Республики, совместно с Арцахским государственным университетом и Шушинским научным центром &quot;Качар&quot; в Шуши организует международную научную конференцию на тему &quot;Шуши - очаг армянской культуры&quot;, посвященную 500-летию армянского книгопечатания.
Как сообщает Miasin.Ru, целью конференции является переосмысление - в контексте указанного юбилея - исторических этапов и закономерностей развития армянской культуры в Нагорном Карабахе (Арцахе), представление особенности развития Шуши в качестве очага армянской культуры, центра по различным направлениям искусства, приобщение к духовной и церковной жизни армянского народа.
Предусматривается, что работа международной конференции пройдет в следующих тематических разделах: &quot;Армянская периодическая печать в Шуши&quot;, &quot;Книгопечатание на армянском языке в Шуши&quot;, &quot;Археологическая культура в Шуши&quot;, &quot;Духовная и церковная жизнь Шуши&quot;, &quot;Развитие искусств в Шуши&quot;.
 
Источники

Целью азербайджанской диверсии 4 июня было оказание давления на переговорный процесс по карабахской проблеме, а также проверить реакцию госсекретаря Хиллари Клинтон. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Давид Джамалян.
Он отметил, что на протяжении многих лет азербайджанская сторона представляет не начало войны как большую уступку, как армянской стороне, так и странам-посредникам. &ldquo;Азербайджанской стороне нужна напряженность на передовой&hellip;Война &ndash; нет. Но режиму Алиева, его клану, нужна иллюзия начала войны, как у нас, так и в их обществе. Есть много внутриполитических и внешнеполитических проблем, которые они пытаются решить подобным образом - дестабилизируя ситуацию на передовой &rdquo;,- заметил он.
В этой связи эксперт подчеркнул, что Азербайджан не готов к войне.
По словам Джамаляна, Азербайджан понимает, что в обозримой перспективе имеющим серьезные геополитические интересы в регионе державам войны не нужна. &ldquo;Очень хорошо это понимая, они (Азербайджан) это представляют это как компромисс, и пытаются вырвать максимум на переговорах&rdquo;,- добавил он.
Эксперт также заметил, что исходя из своих интересов международные организации и страны закрывают глаза на действия Азербайджан, &ldquo;его мелкие капризы&rdquo;, и не дают соответствующей оценки его провокациям.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
 
Источники

Армения должна давать адекватный ответ провокациям азербайджанской стороны на передовой, и не надеяться в этом вопросе на поддержку мирового сообщества. . Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Давид Джамалян. &ldquo;Авантюризм противника не должен оставаться безнаказанным. Это не элементарная месть, это единственный действующий механизм усмирения противника, который мы обязаны применить&rdquo;,- отметил он.
&ldquo;В Азербайджане не должны питать иллюзий. Выстрел в нашу сторону &ndash; будет адекватный ответ, они дадут жертвы 1 к 10. другого выхода нет&rdquo;,-подчеркнул Джамалян.
Эксперт добавил, что и в Армении, и в Азербайджане должны хорошо понимать, что чем болезненнее будет ответ, тем на более протяженный период противник будет молчать на передовой. &ldquo;Наш адекватный ответ должен быть таким, чтобы само азербайджанское общество принимать алиевскую агрессию как авантюру. То, что делает их военно-политическое руководство- это авантюра, и цена этой авантюры жизни их сыновей&rdquo;,- отметил Джамалян.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
 
Источники

6 июня отмечается день рождения выдающегося армянского композитора Арама Хачатуряна. Сегодня исполнилось 109 лет со дня его рождения.
Арам Хачатурян родился 6 июня 1903 года в Тифлисе в семье бедного ремесленника. В детстве и ранней юности не выказывал особого интереса к музыке, но в возрасте 19 лет отправился в Москву в надежде стать музыкантом.
В 1922 году поступил в музыкальный техникум им. Гнесиных. Учился в классе виолончели, затем перешел в класс композиции.
Творческое становление Хачатуряна-композитора проходило в Московской консерватории. Первые его сочинения &ndash; &ldquo;Трио для кларнета, скрипки и фортепиано&rdquo; (1932) и &ldquo;Первая симфония&rdquo; (1934) &ndash; сразу обнаружили выдающееся мелодическое дарование Хачатуряна.
Его тяготение к естественному и артистичному соединению восточных народных мелодий и ритмов с традиционными европейскими формами восхищало многих.
Среди произведений Арама Хачатуряна &ndash; ряд концертов для солирующих инструментов с оркестром (фортепианный концерт, 1936, скрипичный концерт, 1940, концерт для виолончели, 1963), &ldquo;Вторая симфония&rdquo; (1943), два тематически связанных балета &ndash; &ldquo;Счастье&rdquo; (1939) и &ldquo;Гаянэ&rdquo; (1942), балет &ldquo;Спартак&rdquo; (1954), музыка к спектаклям и кинофильмам.
На основе балета &ldquo;Гаянэ&rdquo; были составлены три оркестровые сюиты, одна из которых включает всемирно известный &ldquo;Танец с саблями&rdquo;, еще одна популярная сюита состоит из фрагментов музыки к спектаклю Малого театра &ldquo;Маскарад&rdquo; по драме Лермонтова.
У Арама Хачтуряна был свой неповторимый оркестровый почерк. Хачатурян выступал как дирижёр, гастролировал с авторскими концертами во многих городах бывшего СССР и в зарубежных странах.
Его сочинения играли звезды исполнительского искусства &ndash; скрипачи Хейфец, Энеску, Ойстрах, пианисты &ndash; Артур Рубинштейн, Эмиль Гилельс, виолончелист Мстислав Ростропович. Он был овеян славой, любим слушателями, уважаем властями.
Арам Хачатурян скончался в Москве 1 мая 1978 года. Его тело было перевезено в Армению и похоронено с особыми почестями.
 
Источники

Вооруженные силы Армении способны справиться с азербайджанскими провокациями на передовой и без поддержки ОДКБ, считает военный эксперт Давид Джамалян. &ldquo;ОДКБ вмешается тогда, когда поймет, что в случае с Азербайджаном настала пора переходить от слов к делу&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване комментируя азербайджанскую диверсию 4 июня.
&ldquo;Очень хорошо, что есть ОДКБ, но то, что происходит сегодня на передовой, мы способны усмирить и своими силами. И Джамалян добавил, что если начнутся масштабные военные действия, в случае обращения Армении, ОДКБ окажет свою помощь, и руководства организации во главе с генсеком Николаем Бордюжей неоднократно заявляло об этом.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
 
Источники

Ситуация, которая сложилась на валютном рынке Армении, когда армянский драм продолжает обесценивается, является результатом прошедших в стране 6 мая парламентских выборов. Такое мнение 6 июня на пресс-конференции в Ереване высказал экс-председатель Центрального банка Армении Баграт Асатрян.
&laquo;Только за несколько дней до выборов рост наличности увеличился на 10%. &laquo;Благотворители&raquo; щедро раздавали деньги и ни один госорган не заметил этого. Мы же с вами платим за существование пустого органа&raquo;, - заявил он.
В связи с этим Багратян подчеркнул, что новый парламент ничем не отличается от старого, не исключив возможности роста инфляции к концу года за счет покрытии &laquo;большого аппетита&raquo; властей, проявленного в период выборов.
В свою очередь доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян добавил, что небольшая экономика Армении, безусловно, не могла не отреагировать на политические процессы, имевшие место в стране. Поэтому, по мнению экономиста, дальнейшая политика новых властей должна быть прорывной, чтобы обеспечить стране макроэкономическую стабильность.
Более того, Татул Манасерян обратил внимание на то, что аналогичная ситуация с обесценением национальной валюты к доллару США наблюдается во многих странах, в частности, в странах постсоветского пространства. &laquo;Однако говорить о том, что это положительно скажется на экспорте не верно, поскольку у Армении есть проблемы с конкурентоспособностью производимой продукции на внешних рынках&raquo;, - подчеркнул он.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,65 млн. драмов по среднему курсу 411,03 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 413 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 5 июня составил 408,34 драмов, увеличившись по сравнению с 4 июня на 1.25 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 507,65 драма, увеличившись на 1.60 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,25 п.п. &ndash; до 12,27 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

На участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных азербайджанских военных действий в течение последних нескольких дней был убит 21 азербайджанский военнослужащий. Сайт Miacum.am пишет, что об этом им сообщили источники, находящиеся в Тавуше.
Министерство обороны Азербайджана подтверждает гибель 8 солдат. Официально было объявлено, что 5 из них погибли во время боевых действий с армянскими ВС, 2 стали жертвами падения бетонной плиты, еще один погиб от огнестрельного ранения, полученного табельным оружием.
Однако, в Министерстве обороны Армении корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что не могут дать информацию о числе жертв с азербайджанской стороны.
 
Источники

Если в Армении будет продолжена политика &laquo;плавающего курса&raquo;, то в этом контексте не надо и не верно делать какие-либо прогнозы по отношению к поведению обменного курса драма к доллару США, считает экс-председатель Центрального банка Армении Баграт Асатрян. &laquo;Если кто-либо попытается прогнозировать обменный курс &ndash; не верьте ему, если это не сам Господь Бог&raquo;, - сказал он 6 июня на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос журналистов о дальнейшем поведении расчетного курса.
В связи с этим Баграт Асатрян заметил, что ничего &laquo;ужасающего&raquo; не произошло, поскольку с начала года на валютном рынке Армении наблюдается девальвация драма, которая еще не достигла в среднем 10%, что не представляет серьезных опасений для экономики страны. &laquo;Конечно существуют отрицательные ожидания по повышению инфляционных давлений, но этот год достаточно благоприятный, как в отношении внутренних давлений, так и внешних&raquo;, - пояснил он.
Одновременно экс-председатель Центрального банка Армении призвал граждан сильно не переживать. &laquo;Советую вам внимательно следить за тем, как Центральный банк Армении фиксирует эти колебания и продолжать улыбаться, влюбляться и жениться&raquo;, - сказал он.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,65 млн. драмов по среднему курсу 411,03 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 413 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 5 июня составил 408,34 драмов, увеличившись по сравнению с 4 июня на 1.25 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 507,65 драма, увеличившись на 1.60 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,25 п.п. &ndash; до 12,27 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Азербайджанские ВС этой ночью на различных участках армяно-азербайджанской границы неоднократно нарушали режим прекращения огня. В пределах 02:00 часов они открыли огонь в направлении позиций села Коти. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили Министерстве обороны Армении, добавив, что с армянской стороны, по счастью, нет погибших и раненых. Глава администрации села Коти Феликс Меликян в свою очередь подтвердил, что ни один из сельчан не пострадал.
В настоящее время обстрел прекратился.
 
Источники

5 июня в 05:30 часов со стороны Азербайджана был открыт огонь по машине с представителями Красного Креста, приехавшей в Айгепар. Об этом 6 июня в беседе с журналистами сказал преподаватель ЕГУ Рубен Абрамян.
&ldquo;В приграничных селах Тавушской области в 1991 году обстрелы были обычным делом, в данном случае проблема в журналистах, они слишком редко бывают в Тавушской области, в приграничных селах&rdquo;, - сказал он.
Абрамян утверждает, что к данной проблеме нужен очень деликатный подход, информацию, прежде, чем опубликовывать, необходимо уточнять.
Он отметил, что в Тавушской области накопилась масса проблем, которые требуют безотлагательного решения.
&ldquo;Находясь под постоянным обстрелом, сельчане не могут обрабатывать свои земельные участки&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

В ночь с 5 на 6 июня представители азербайджанских вооруженных сил на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
В результате перестрелки противник понес потери. Потери есть и с армянской стороны. Погиб младший сержант Вардан Оганян, ранены рядовые военнослужащие Араик Мавреян и Володя Цатрян.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; выдвинет своего кандидата на президентских выборах 2013 года. Об этом заявил журналистам зампредседателя правления партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян.
&ldquo;Сегодня однозначно, что мы пойдем на выборы со своим кандидатом. Кто будет этим кандидатом, мы пока не обсуждали, но ясно, что кандидатура должна быть одобрена партией&rdquo;, - подчеркнул он.
Что касается заявления Раффи Ованнисяна на съезде &laquo;Наследия&raquo; 2 июня о том, что он лично предпочитает &laquo;единого, альтернативного кандидата&raquo;, Мартиросян заявил, что это не означает отказа главы партии от участия в президентской гонке.
По его словам, партия еще не вынесла определенного решения. Он, однако, отметил, что &ldquo;конечно, нужно учитывать еще и желание самого Ованнисяна&rdquo;.
Зампредседателя правления &ldquo;Наследия&rdquo; добавил, что вопрос с кандидатурой Ованнисяна определится позже, скорее всего, осенью.
 
Источники

Армяне Марселя готовы отдать свои голоса в поддержку кандидата в депутаты парламента Франции от Союза за народное движение Валери Буайе. На встрече с армянской общиной в рамках своей избирательной кампании автор законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян Буайе заявила, что намерена продолжить свою деятельность, направленную на принятие законопроекта. &laquo;Я обещаю вам не ослаблять борьбу. Мы еще раз попросим, чтобы подобный законопроект был вновь представлен в парламент&raquo;, - сказала она.
Во время встречи также состоялся показ фильма &laquo;Сын торговца оливами&raquo; о восприятии факта Геноцида армян в Турции.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны.
Во время избирательной кампании Саркози пообещал, что в случае его избрания новый текст законопроекта будет представлен уже в июне.
Нынешний президент Франции Франсуа Олланд также пообещал способствовать принятию законопроекта.
 
Источники

Принятые парламентом Армении законы в сфере дорожного движения, в частности, внесенные изменения в Кодекс об административных правонарушениях, нацелены лишь на увеличение сборов. Об этом 6 июня на пресс-конференции в Ереване заявил председатель ОО &ldquo;Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; Эдуард Ованнисян.
По его словам, уже с 17 марта внесенные в Кодекс изменения стали применяться по линии превышения скорости и нарушений правил движения на перекрестках, а остальные положения применяются со 2 июня.
Так, по его словам, в отношении водителей применяется новый размер штрафов за превышение скорости: вместо прежних 12-40 тыс драмов нарушитель будет платить 10-70 тыс драмов.
&laquo;Что самое примечательное, из законодательства исключили изъятие водительских прав в случае повторных нарушений скоростного режима, теперь сколько хочешь &ndash; столько и нарушай, лишь плати штраф. Это говорит только об одном: цель таких изменений &ndash; увеличение сборов&raquo;, - отметил он.
Помимо этого, если раньше курение в общественном транспорте было запрещено, то сейчас собственники автотранспортного средства обязаны платить штраф в размере 3000 драмов, а остальные водители &ndash; 5000 драмов.
Что касается допустимого уровня затененности, то здесь, согласно правительственному решению, с 2007 года действует закон, по которому допускается 75%-ое затемнение лобового и боковых стекол.
В целом, по словам Ованнисяна, дорожное законодательство Армении несовершенно и требует доработки.
В связи с этим он привел пример того, что не уточняются положения о том, как дорожный инспектор фиксирует пристеганность ремня безопасности, не понятно также, курить в транспортном средстве запрещено водителю или пассажиру тоже, и многое другое.
 
Источники

12 июня в 20:00 часов по ереванскому времени на Республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна состоится встреча между молодежными сборными по футболу Армении и Андорры.
На этой встрече билеты на южные и северные трибуны будут стоить 2000 драмов, а на восточные и западные &ndash; 3000 драмов.
Продажа билетов стартует с 7 июня в кассах Республиканского стадиона, а также в магазинах &ldquo;Hummel&rdquo;, расположенных по адресам: улица Ханджяна, 27, проспект Маштоца, 20, улица Раффи, 31.
Сборная Армении по футболу до 21 года в третьей группе отборочного турнира Чемпионата Европы завоевала 8 очков и занимает 4-е место.
 
Источники

6 июня ФИФА опубликовала очередную рейтинговую таблицу национальных сборных по футболу. Сборная Армении в рейтинге ФИФА опустилась на 4 позиции и с 579 очками заняла 51-ую строчку.
Основные противники сборной Армении на ЧМ 2014 занимают следующие позиции рейтинга ФИФА: команда Дании занимает 9-ю строчку, Италии &ndash; 12-ое место, Чехии &ndash; 27-ое место, Болгария поднялась на 90-ю строчку, а Мальта &ndash; на 147-ом месте.
Таблицу рейтинга с 1456 очками возглавляет чемпион мира и Европы &ndash; сборная Испании. На втором месте с 1292 очками &ndash; сборная Уругвая. Замыкает тройку лидеров сборная Германии, у нее 1288 очков.
 
Источники

Находящийся с официальным визитом в Японии президент Армении Серж Саргсян встретился сегодня со спикером Палаты представителей парламента Японии Такахиро Йокомити.
Как сообщает пресс-служба главы президента РА, собеседники поздравили друг друга с 20-летием установления дипломатических отношений, с удовлетворением отметив, что за это время был зафиксирован прогресс в армяно-японских отношений.
Такахиро Йокомити выразил надежду на то, что официальный визит Сержа Саргсяна станет новым стимулом для более эффективного развития и углубления политических и экономических отношений, а также укрепления межпарламентских связей.
Спикер также выразил благодарность президенту Армении за посещение в первый же день визита пострадавших от землетрясения районов Японии, за встречу с пострадавшими и слова соболезнования и поддержки им.
Он подчеркнул, что Япония не забыла о поддержке Армении в 2011 году, сразу же после землетрясения, и выразил благодарность армянскому народу, также перенесшему подобное бедствие.
Президент Саргсян, в свою очередь, подчеркнул, что Армения заинтересована в развитии отношений с Японией, и выразил благодарность за ощутимое техническое содействие Армении, направленное на социально-экономическое развитие республики.
Собеседники подчеркнули важность взаимодействия и в рамках международных структур.
В завершении встречи глава государства ознакомился со зданием японского парламента, посетил зал заседаний.
В Токио Серж Саргсян посетил Музей науки «Тошиба», где президенту рассказали о пути, пройденном компанией «Тошиба», имеющей более чем 130-летнюю историю, а также представили передовые и перспективные технологии компании.
В рамках визита президента Армении в Японию в среду запланирована его встреча с премьер-министром Йосихико Нодой.
 
Источники

По инициативе ОО &ldquo;Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; в Армении впервые будет проведен Crash test, сообщил 6 июня на пресс-конференции в Ереване председатель организации Эдуард Ованнисян.
&laquo;Программа по внедрению Crash test находится на стадии разработки с участием австрийской компании Linc и института судебной экспертизы города Жилена Словакии&raquo;, - сказал он.
Как сообщил Ованнисян, с этими структурами уже подписано соответствующее соглашение по реализации проекта в ближайшее время.
Crash test &ndash; испытание дорожных и гоночных автомобилей на безопасность. Представляет собой умышленное воспроизведение дорожно-транспортного происшествия с целью выяснения уровня повреждений, которые могут получить его участники.
С 1966 года для краш-теста в машину помещают манекен, оборудованный датчиками для замера повреждений, до этого для этих же целей использовались человеческие трупы и животные.
Разгон автомобиля, как правило, осуществляют внешним мотором. Автомобиль раскрашивают специальным образом, чтобы было легче локализовать и измерить повреждения.
Согласно современным европейским нормам, за повреждения, полученные манекеном, снимаются баллы. По сумме баллов определяется степень безопасности.
Crash test-ы, имитирующие удар сбоку или сзади, дороже и сложнее в осуществлении. Они требуют сразу два автомобиля, либо специальное оборудование. Поэтому такие краш-тесты пока производятся реже.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 6 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 22,665 млн. драмов по среднему курсу 414,73 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 413,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 6 июня составил 413,26 драмов, увеличившись по сравнению с 5 июня на 4.92 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 516,20 драма, увеличившись на 8.55 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,43 п.п. &ndash; до 12,70 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о запуске услуги &ldquo;Бонус за входящий международный звонок&rdquo;. Услуга действует до 30 июня 2012 года и доступна физическим лицам, абонентам предоплатной системы расчетов.
При подключении услуги за каждую полную минуту входящего международного звонка на баланс абонента в Армении начисляется 3 драма. Бонусные баллы могут быть израсходованы в сети Beeline для оплаты любых услуг мобильной связи, кроме услуг с добавочной стоимостью.
&ldquo;Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; продолжает радовать своих клиентов новыми акциями и услугами. Наше новое предложение позволит абонентам получать дополнительные бонусы за услуги связи и распоряжаться ими по своему усмотрению, что, несомненно, сделает общение еще более приятным и продолжительным&rdquo;, &ndash; отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Стоимость подключения услуги &ldquo;Бонус за входящий международный звонок&rdquo; - 0 драмов, абонентская плата за услугу не предусмотрена. Подключить ее можно, отправив USSD запрос *333#, а отключить &ndash; командой *330#.
Следует отметить, что абоненты Beeline в Армении могут уточнить текущий баланс при помощи USSD &ndash; запроса: *103#. Дополнительную информацию об услуге можно получить на сайте www.beeline.am.
 
Источники

Крупнейшая в мире социальная сеть Facebook присоединилась к консорциуму экспертов по информационной безопасности, который занимается устранением последствий массового заражения пользователей интернета вирусом DNSChanger, перенаправлявшим их на сайты кибермошенников, сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Facebook.
&quot;Facebook постоянно работает над повышением защищенности своих пользователей от вредоносного ПО. Одна из актуальных угроз, с которой мы боремся, называется DNSChanger&quot;, - говорится в сообщении пресс-службы.
Помимо Facebook, в консорциум входит антивирусная компания Trend Micro, американские телеком-операторы AT&amp;T и Verizon, компании Comcast и Time Warner Cable &amp; RoadRunner, а также ряд других корпораций и некоммерческих организаций.
Вирус DNSChanger, попав в компьютер пользователя, перенаправлял их на сайты, принадлежащие хакерам, и изменял настройки браузера. Киберпреступникам удалось заразить более 570 тысяч компьютеров по всему миру. DNS-сервер отвечает, в том числе, за правильное соотнесение буквенного адреса сайта и IP-адреса сервера, на котором расположен сайт.
Злоумышленников удалось задержать в ноябре 2011 года в США.
 
Источники

Азербайджанское руководство изощряется в придумывании причин гибели или ранения своих военнослужащих, пытаясь скрыть истинные причины: это диверсанты, убитые или раненые армянскими ВС во время предотвращения азербайджанских диверсий. Со слов азербайджанских властей получается, что солдаты в Азербайджане массово кончают жизнь самоубийством, погибают в результате самострела, подрываются на минах, гибнут в ДТП.
Так, к примеру, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Иногда же фантазия азербайджанской стороны &laquo;зашкаливает&raquo;, и солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджане двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы.
Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Между тем, как сообщил ранее сайт Miacum.am, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных азербайджанских военных действий в течение последних нескольких дней был убит 21 азербайджанский военнослужащий.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР. Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
В Баку уже и не знают, что придумать, чтобы скрыть истинные причины гибели своих диверсантов
 
Источники

Дипломатическая миссия Евросоюза в Сирии будет работать в Дамаске до тех пор, &quot;пока это возможно&quot;, сообщила в среду представитель Евросоюза Майя Косьянчич.
Как передает РИА Новости, по словам Косьянчич, на сегодняшний день представители ЕС продолжают работу в Дамаске. Соответствующее заявление она сделала, комментируя решение властей Сирии выслать из страны послов ряда европейских государств.
Представитель ЕС отметила, что при поддержке стран Евросоюза принято решение остаться в Дамаске, с учетом также просьбы сирийской оппозиции и необходимости наличия у ЕС достоверной информации о происходящем в Сирии.
Ранее Сирия объявила о высылке из страны послов США, Великобритании, Франции, Швейцарии, Италии, Испании, а также поверенных в делах Бельгии, Болгарии и Канады.
Сирийское руководство пошло на такой шаг после того, как ряд стран объявили персона нон грата дипломатов Сирии из-за возможной причастности Дамаска к событиям в поселке Хула, где погибли более 100 мирных жителей, включая женщин и детей.
 
Источники

Директор EURO-2012 в Польше Адам Олькович заявил, что страна полностью готова к проведению турнира.
&ldquo;На сегодняшний день мы практически готовы к проведению чемпионата. Конечно, мы не построили всех километров дорог, которые обещало правительство, но их строительство уже начато, и мы рассчитываем, что через несколько месяцев оно будет завершено. Много нового появилось, благодаря турниру в очень короткие сроки. Пять лет &ndash; это так много. Построен хороший автобан A2 из Варшавы через Берлин на всю Европу. Можно сказать, что он уже действует. До начала чемпионата он будет полностью функционировать&rdquo;,- сказал Олькович.
Чемпионат Европы стартует 8 июня в Варшаве и завершится 1 июля в Украине.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель в среду вечером приедет в польский город Гданьск, чтобы поддержать футболистов национальной сборной.
&quot;Канцлер посетит в Гданьске немецкую национальную сборную, это жест поддержки, потому что начало для команды обещает быть сложным&quot;, - сказал представитель немецкого правительства Штеффен Зайберт.
Чемпионат Европы по футболу пройдет с 8 июня по 1 июля в Польше и на Украине.
По словам представителя правительства, Меркель еще не приняла решение поедет ли на Украину, отметив, что правительство Германии внимательно наблюдает за развитием ситуации с экс-премьером Украины Юлией Тимошенко, передает rsport.am.
Сборная Германии в группе В сыграет со сборными Португалии, Голландии и Дании.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у преподавателя музыкальной школы и администратора частного медцентра. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в понедельник, 7 сентября.
Среди заболевших:
— десять работников предприятий, организаций, учреждений", — добавили в оперштабе.
У 19 человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у двоих диагностирована пневмония. У четверых инфекция выявлена по результатам лабораторных обследований контактных в семье и на работе, а также при профилактике.
О 25 новых случаях стало известно утром в понедельник.
 
Источники

6 июня в зале заседаний президиума НАН Армении состоялось обсуждение, посвященное актуальной проблеме &ndash; исчерпанию используемых IP-адресов.
Обсуждение организовали Институт информатики и автоматизации НАН РА и общественная организация &ldquo;Интернет-сообщество&rdquo;. На обсуждение были приглашены армянские передовые компании в сфере ИТ.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель ОО &ldquo;Интернет-сообщество&rdquo; Игорь Мкртумян сказал, что IPv6 &ndash; это будущее Интернета, и без перехода на эту систему развитие Интернета просто невозможно.
Он также сказал, что цель данного обсуждения &ndash; понять, насколько в Армении сетевые инфраструктуры готовы к переходу на новую систему.
По его словам, ОО &ldquo;Интернет-сообщество&rdquo; проводит мониторинг по данному вопросу и пытается помочь компаниям, которые не успели перейти на новую систему.
&ldquo;В Армении большинство крупных компаний уже перешли на эту систему, однако, она пока не доступна потребителю, и теперь наша задача &ndash; сделать систему доступной для всех&rdquo;, - сказал Мкртумян.
По некоторым подсчетам, число приборов, подключающихся к Интернету, в 2015 году превысит 15 млрд. Использующихся сейчас адресов типа IPv4 недостаточно. Новые адреса IPv6 дают возможность большему количеству сетевых приборов и компьютеров подключаться к Интернету.
 
Источники

Глава пресс-службы Министерства обороны Азербайджана Эльдар Сабироглу опровергает информацию о больших потерях азербайджанских сил в ходе перестрелки 5 июня на линии соприкосновения в казахском направлении. В интервью 1news.az он назвал информацию о потерях &ldquo;дезинформацией&rdquo; армянской стороны.
При этом, однако, Сабироглу был вынужден констатировать, что информацию о больших потерях азербайджанских сил распространяют не только СМИ Армении, но и Азербайджана.
&laquo;К сожалению, и в Азербайджане находятся сайты, которые распространяют такие ложные данные. Это весьма прискорбно. Пусть никто не обижается на мои слова. Вместо того, чтобы распространять подобные ложные данные, следует задуматься, как такое может быть, чтобы столько потерь, и это замалчивали?!&raquo; - заявил глава пресс-службы Минобороны Азербайджана.
Как передает сайт Miacum.am со ссылкой на источники в Тавуше, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных азербайджанских военных действий в течение последних нескольких дней был убит 21 азербайджанский военнослужащий.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
 
Источники

С 7 июня Молодежная сборная Армении по футболу начнет учебно-тренировочный сбор с целью подготовки к встрече со сборной Андорры на Молодежном чемпионате Европы, который состоится 12 июня. Команда остановилась в техническом центре ФФА &ndash; в Академии футбола.
7 июня в 19:00 часов команда проведет открытую тренировку.
Молодежная сборная Армении по футболу во время встреч с командами 3-ей группы отборочного турнира на ЧЕ-2013 &ndash; сборными Андорры, Чехии, Монтенегро и Уэлльса, заработала 8 очков и в группе занимает 4-е место.
 
Источники

6 июня в Эчмиадзине начал свою работу пятый съезд монахов Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
В пресс-службе Святого Эчмиадзина сообщают, что в съезде участвует 81 монах, служащий в епархиях и других структурах Армянской Апостольской Церкви, а также представители Киликийского Католикосата ААЦ и Армянской Патриархии Константинополя.
Тема трехдневного съезда &ndash; &ldquo;Использование электронных средств в религиозной пропаганде&rdquo;.
По данной теме выступил с докладом сотрудник Восточной армянской епархии ААЦ в США Артур Петросян. После доклада состоялись обсуждения по вопросам более широкого применения Интернета в деле религиозной пропаганды.
 
Источники

Оппозиция Сирии возлагает надежды на помощь Москвы в урегулировании кризиса. Об этом, как передает РИА Новости, заявил член оппозиционного Сирийского национального совета и Комитета поддержки сирийской революции Махмуд Аль-Хамза.
«Сирийский национальный совет, да и вся сирийская оппозиция сейчас смотрит в сторону России и ждет, чтобы она заняла нейтральную позицию и поддержала мирные, политические решения», - сказал он в ходе круглого стола «Сирия: есть ли выход из кризиса?», организованного РИА Новости.
По словам Аль-Хамзы, у оппозиции Сирии есть одно условие — сложение полномочий действующего президента Башара Асада.
Представитель оппозиции также выразил надежду на то, что Россия продолжит проявлять активность в процессе мирного урегулирования ситуации в Сирии, назвав Москву и Пекин единственными силами, которые имеют возможность оказывать давление на режим Асада.
Аль-Хазма в то же время подчеркнул, что власти Сирии не выполнили ни одного пункта из плана спецпредставителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана.
Столкновения оппозиции и представителей власти в Сирии продолжаются уже на протяжении 14 месяцев. Оппозиция не довольна режимом действующего президента Сирии Асада и требует его отставки. По данным ООН, за прошедшее время в Сирии в ходе столкновений погибли более 9 тысяч человек.
В апреле 2012 года был введен в силу план мирного урегулирования кризиса в Сирии спецпосланника ООН и Лиги Арабских Государств по Сирии Кофи Аннана. На основе его плана в стране было введено перемирие. Однако, несмотря на это, стороны не перестают заявлять о потерях в ходе вооруженных столкновений.
 
Источники

Компания &quot;Всемирные русские студии&quot; приступила к съемкам нового фильма &quot;Проезд Серова&quot; режисcера армянского происхождения Александра Адабашьяна. Об этом сообщает Lenta.ru.
События фильма будут разворачиваться в Москве в первой половине 1950-х. Местом действия станет один из домов в проезде Серова (в настоящее время &ndash; Лубянский проезд).
Фильм расскажет о дружбе девочки, проживающей в упомянутом доме, и мальчика, семья которого вернулась из магаданской ссылки. Согласно сюжету, собака героя осталась в ссылке, и дети вместе пытаются вернуть пса в Москву.
По словам режисcера, сценарий фильма был написан несколько лет назад. Сюжет базируется на историях, которые кинематографисту рассказал знакомый, когда-то живший в проезде Серова. Из-за финансового кризиса возможность приступить к съемкам появилась у него только сейчас.
Предполагается, что съемки &quot;Проезда Серова&quot; будут проходить до середины июля 2012 года преимущественно в павильонах студии &quot;RWS-Санкт-Петербург&quot;, где были воссозданы &quot;интерьеры и экстерьеры Москвы 50-х годов&quot;.
Александр Адабашьян дебютировал в качестве режиссера в 1990 году, поставив картину &quot;Мадо, до востребования&quot;, главные роли в которой исполнили Олег Янковский, Изабелль Желина и Марианн Гров.
В 2002 году зрителям был представлен еще один его режиссерский проект - основанный на книге Бориса Акунина телесериал &quot;Азазель&quot;.
 
Источники

У временно исполняющего обязанности министра сельского хозяйства Армении Серго Карапетяна прошло совещание с представителей производства молочной продукции.
Как сообщает пресс-служба Министерства сельского хозяйства Армении, более 30 компаний собрались, чтобы обсудить существующие в сфере проблемы, в частности, пути формирования атмосферы сотрудничества между производителями молока и компаниями, занятыми его переработкой.
&laquo;В последнее время сфера переживает значительный подъем, достаточно отметить, что по состоянию на 1 января на 28 тыс увеличилась численность крупного рогатого скота и на 57 тыс &ndash; мелкого&raquo;, - отметил министр.
Участники совещания подписали меморандум о сотрудничестве, в рамках которого в течение ближайших 4-5 лет в сфере планируется реализовать многочисленные программы по оказанию поддержки ее развитию.
 
Источники

Сочи в 2014 году примет зимние Олимпийские игры, расходы на организацию которых оцениваются в 35 млрд долларов.
&ldquo;Это больше, чем Олимпиады в Ванкувере, Турине, Солт-Лейк-Сити и Нагано вместе взятые&rdquo;,- пишет французское издание Le Point.
Для создания всей необходимой инфраструктуры предстоит проделать титанический труд к апрелю 2013 года, в результате чего игры, которые первоначально, в 2007 году, оценивались в 8,5 млрд долларов, могут подорожать до 35 млрд.
Издание отмечает, что решение о проведении зимней Олимпиады в Сочи удивило специалистов по горной географии.
Австриец Аксель Борсдорф напоминает, что Сочи был известен, прежде всего, как излюбленный курорт советской элиты рабочего класса, поэтому выбор этого места для проведения зимней Олимпиады стал настоящей неожиданностью. Первый подъемник здесь появился только в 1993 году.
В январе 2012 года Дмитрий Медведев признал, что строительство идет со значительным опозданием, сталкивается с &quot;проблемами финансирования&quot;, а работа плохо организована, говорится в статье.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини заявил, что он полностью удовлетворен готовностью Украины и Польши к чемпионату Европы по футболу, который стартует 8 июня.
Об этом глава организации заявил во время пресс-конференции, состоявшейся на Национальном стадионе в Варшаве, где 8 июня состоится матч открытия EURO-2012 между сборными Польши и Греции.
&quot;Сожалею ли я о том, что Украина и Польша проводят чемпионат Европы? Как президент УЕФА, я должен уважать решение, которое было вынесено пять лет назад. Украина и Польша принимают EURO - это была тяжелая работа для них, тяжелая работа для нас. Сейчас я полностью удовлетворен тем, что вижу. Строительство завершено вовремя. Аэропорты готовы, стадионы готовы. Все в порядке, все сроки подготовки выдержаны и сейчас все готово к турниру&quot;, - слова Платини передает rsport.ru.
Отвечая на вопросы журналистов относительно высоких цен на перелеты и размещение в гостиницах, Платини подчеркнул, что данный вопрос вне компетенции УЕФА, о высоких ценах в отелях необходимо спрашивать оргкомитет.
 
Источники

Представители Армянского офиса Международного Комитета Красного Креста и их машины не подвергались обстрелу с азербайджанской стороны.
&ldquo;4 и 5 июня наши сотрудники находились в рабочей командировке в Тавушской области. Они там были два дня. В нас никто не стрелял. В Тавуше мы реализуем программы, но уже закончили и вернулись обратно&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель программы коммуникаций МККК Ашот Астабацян.
6 июня около полудня преподаватель ЕГУ Рубен Абрамян, который периодически посещает Тавушскую область, во время встречи с журналистами сказал, что 5 июня в 17:30 часов со стороны Азербайджана был открыт огонь по машине с представителями Красного Креста, приехавшей в Айгепар.
 
Источники

Джавахкская диаспора России (ДДР) обратилась с просьбой к властям России, разрешить российскому консульскому отделу в городе Гюмри выдавать армянам, проживающим в крае Самцхе-Джавахк (Грузия), удостоверения соответствующего образца для временного пребывания на территории РФ.
В заявлении ДДР также предлагается разрешить российскому консульскому отделу в Гюмри заниматься вопросами и обращениями армян, проживающих в крае Самцхе-Джавахк (Грузия).
ДДР в обоснование своей просьбы ссылается на действующий в России закон “О соотечественниках”.
В своем обращении ДДР отмечает, что недавно грузинские власти начали выдавать абхазам и юго-осетинцам так называемые “нейтральные паспорта”.
Обладателям подобных “паспортов” предоставляется право свободного перемещения по территории Грузии и, судя по источникам некоторых СМИ, этот “документ” международного образца без государственной символики уже принят Японией, Чехией, а теперь и США.
В этой связи отмечается, что многие жители края Самцхе-Джавахк из-за отсутствия рабочих мест в регионе вынуждены периодически выезжать на сезонные работы за пределы Грузии, в основном на заработки в Россию, и выбор такого образа существования возник из-за сложившихся объективных реалий.
Согласно релизу ДДР, это на сегодня является основным источником содержания их семьей.
“К нашему глубокому сожалению, в августе 2008 года, как известно, в Грузии имел место вооруженный конфликт, вследствие чего парламентом страны было принято решение о разрыве дипломатических отношений с Российской Федерацией. На практике это означает, что с того времени до сих пор жители края Самцхе-Джавахк, как и многие граждане Грузии, не могут получать российские визы, позволяющие им въезжать на территорию России”,- говорится в обращении ДДР.
 
Источники

Активисты ереванского парка Маштоца, считая главным своим оружием в гражданской борьбе Конституцию РА, в связи с празднованием Дня Конституции с 5 июня по 5 июля объявляют Месяцем Конституции Армении.
&ldquo;В парке Маштоца и в других местах будут организованы различные мероприятия: выступления с гражданской трибуны, лекции, обсуждения, просмотр фильмов и фотографий, культурные и гражданские акции, концерты&rdquo;, - отмечается сообщении, распространенном активистами.
Каждую пятницу вечером с гражданской трибуны будут звучать выступления на тему Конституционного порядка и его утверждения в обществе.
По субботам и воскресеньям будут проводиться культурные мероприятия и всевозможные акции.
 
Источники

НАТО не считает, что военное вмешательство в Сирию способно урегулировать кризис. Как передает РИА Новости, об этом заявил генеральный секретарь НАТО Андрес Фог Расмуссен.
«У нас нет никаких намерений вмешиваться во внутреннюю обстановку в Сирии. Я не думаю, что военная интервенция способна решить проблемы», - сказал он в ходе видеомоста Москва-Брюссель, организованного РИА Новости.
Генсек Альянса отметил, что на сегодняшний день единственным способом урегулировать сирийский кризис является выполнение плана Кофи Аннана, призвав к этому стороны конфликта.
Расмуссен также призвал Москву «выполнить ее международные обязательства и воспользоваться международной позицией России для того, чтобы облегчить поиск пути мирного урегулирования проблемы Сирии».
Столкновения оппозиции и представителей власти в Сирии продолжаются уже на протяжении 14 месяцев. Оппозиция не довольна режимом действующего президента Сирии Башара Асада и требует его отставки. По данным ООН, за прошедшее время в Сирии в ходе столкновений погибли более 9 тысяч человек.
В апреле 2012 года был введен в силу план мирного урегулирования кризиса спецпосланника ООН и Лиги Арабских Государств по Сирии Кофи Аннана. На основе его плана в стране было введено перемирие. Однако, несмотря на это, стороны не перестают заявлять о потерях в ходе вооруженных столкновений.
 
Источники

Тегеран выразил в среду надежду на то, что ему удастся в ближайшее время заключить с МАГАТЭ рамочное соглашение, касающееся контроля над иранской ядерной программой, сообщил постпред Ирана при этой организации Али Асгар Солтанийе.
В преддверии начинающейся в пятницу в Вене встречи иранских представителей и МАГАТЭ он сказал, что представители обеих сторон попытаются завершить работу над соглашением, которое должно будет позволить МАГАТЭ осуществить контроль над иранскими ядерными объектами.
Предыдущий раунд переговоров между Ираном и МАГАТЭ прошел 21 мая в Тегеран.
Ранее гендиректор МАГАТЭ Юкио Амано заявил, что в его агентстве хотят как можно быстрее получить доступ к иранскому военному объекту в Парчине. Эксперты МАГАТЭ полагают, что на его территории могут проводиться ядерные исследования, цель которых - создание ядерного оружия.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини заявил журналистам, что проблемы национализма и расизма характерны для всех европейских государств, поэтому неверно говорить о них применительно только к тем странам, которые проведут EURO-2012.
&ldquo;Подобные проблемы есть и во Франции, и в США, думаю, и в Англии. Мы уже провели немало работы в этом направлении. Это не футбольная проблема, это проблема общества в целом. Национализм &ndash; это глобальная общеевропейская проблема. Не думаю, что проблема расизма в Польше и на Украине стоит острее, чем во Франции и Англии&rdquo;, - подчеркнул Платини.
Он заявил, что останется в стороне в том случае, если часть стран решит бойкотировать часть чемпионата, которая будет проходить в Украине.
&ldquo;Моя цель &ndash; организовать чемпионат, а будут или нет бойкотировать западные страны турнир на Украине &ndash; это их дело&rdquo;, - пояснил президент УЕФА.
 
Источники

ЦАХАЛ полностью готов к любой атаке на ядерные объекты Ирана. С соответствующим заявлением выступил начальник генштаба израильской армии генерал-лейтенант Бени Ганц.
Выступая в ходе заседания комиссии кнессета по иностранным делам и обороне Ганц добавил, что готовность Израиля может заставить Иран отступить, и они могут решить не идти на конфликт сейчас, передает &quot;Курсор&quot;.
&quot;Они единственные, которые могут отложить разработку своей ядерной программы. В любом случае мы готовы ко всем вариантам развития событий&quot;, &mdash; добавил Ганц.
Кроме того, он раскритиковал бывших лидеров служб безопасности, которые, как считает Ганц, &quot;слишком часто в последнее время публично высказываются на тему Ирана&quot;. По его мнению, подобные разговоры надо вести &quot;подобающим образом&quot;.
&quot;Между работой на публику и выступлениями на профессиональных форумах пролегает большая дистанция&quot;, &mdash; заметил начальник генштаба.
Ранее бывший глава ШАБАКа Юваль Дискин обрушился на израильского премьер-министра Беньямина Нетаньяху и главу Минобороны Эхуда Барака с беспрецедентной критикой.
&quot;Они не хотят продвигать переговоры с палестинцами, и не способны вести войну с Ираном &ndash; или какую-либо другую войну, &mdash; категорически заявил он. &mdash; Я пристально наблюдал за ними &ndash; два богача, один &mdash; из Кейсарии, второй &mdash; из башен Акиров. Они продают народу ложные факты насчет Ирана&quot;.
По мнению Дискина, они создают видимость того, что Израилю следует напасть на Иран, чтобы предотвратить появление у Исламской Республики ядерного оружия. При этом, подчеркнул Дискин, все эксперты утверждают, что именно нападение на Тегеран может привести к ускоренному вооружению и разработке оружия массового уничтожения со стороны Ирана.
 
Источники

Иран никогда не остановит обогащение урана, заявил на заседании Совета управляющих МАГАТЭ представитель Исламской Республики в агентстве Али Аскар Солтание, сообщает в среду агентство Fars. «Принятие конвенции МАГАТЭ является добровольным шагом для создания атмосферы сотрудничества между членами МАГАТЭ в вопросе мирного использования атомной энергии, а не для шпионажа и угрозы безопасности государств-членов», - сказал Солтание.
Он добавил, что инспекторы МАГАТЭ должны проводить проверки иранских ядерных объектов вместо того, чтобы участвовать в шпионаже, отметив, что некоторые члены МАГАТЭ пытаются осложнить вопросы, предоставляя ложные сведения в агентство.
«Иран серьезно обеспокоен утечкой конфиденциальной информации о своей ядерной программе от инспекторов МАГАТЭ», - отметил Солтание.
По его словам, МАГАТЭ инспектировало ядерные объекты Ирана более 100 раз, так и не найдя никаких следов высокообогащенного урана, связанных с военной активностью Ирана.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
"Шестерка» международных посредников, в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
 
Источники

Начальник Полиции РА, генерал-лейтенант Владимир Гаспарян 6 июня принял у себя делегацию Координационного бюро по борьбе с преступностью, действующего на территории стран СНГ.
Делегацию возглавил директор бюро, генерал-полковник Полиции Николай Овчинников. Об этом сообщают в пресс-службе Полиции РА.
Николай Овчинников доложил председательствующему в Совете министров внутренних дел стран СНГ Владимиру Гаспаряну о проделанной в бюро работе.
Были также представлены подготовительные работы, связанные с проведением очередного заседания Совета министров внутренних дел стран СНГ, которое состоится осеню 2012 года.
В ходе встречи обсуждались дальнейшие пути развития и сотрудничества между Полицией РА и Координационным бюро.
По указу начальника Полиции РА, генерал-полковник Николай Овчинников награжден медалью &ldquo;Служение закону&rdquo;, а представитель делегации Сергей Гафаров &ndash; значком &ldquo;За отличную службу в Полиции&rdquo;.
 
Источники

В среду фондовые биржи США открылись &laquo;зеленой&raquo; зоной на монетарных решениях Европейского Центробанка, а также заявлениях главы регулятора Марио Драги по ситуации в европейской экономике, свидетельствуют данные бирж.
Как передает РИА Новости, в первые минуты торгов промышленный индекс Dow Jones вырос на 0,82% и составил 12227,79 пунктов.
Высокотехнологичный NASDAQ прибавил 0,93% и составил 2803,94 пункта.
Индекс широкого рынка S&amp;P 500 вырос на 0,8% и торговался на уровне 1295,53 пунктов, пишет источник.
 
Источники

Международный Олимпийский комитет (МОК) сообщил, что прямые трансляции соревнования с Олимпийских игр-2012 в Лондоне будут транслироваться в интернете.
Трансляции будут проходить на канале МОК в Youtube, всего планируется показать 2200 часов видео, сообщает АР.
Помимо соревнований, в прямом эфире будут также выложены нарезки главных событий. Всего будет охвачено свыше 60 стран.
Олимпийские игры в Лондоне пройдут с 27 июля по 13 августа.
 
Источники

Россия считает абсолютно контрпродуктивной идею о введении дополнительных санкций против Ирана и внесла конкретные предложения по разрешению конфликта, основанные на принципах поэтапности и взаимности, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
На встрече с журналистами в Пекине он сообщил, что российская сторона готовится к очередному раунду переговоров Ирана с «шестеркой» посредников, который пройдет в Москве 18-19 июня, и хотела бы, чтобы разговор на ней носил конструктивный характер.
«Ни в чьих интересах вывод этой ситуации из переговорного русла в русло силовых санкционных действий. Дополнительные санкции мы считаем абсолютно контрпродуктивными», - подчеркнул С.Лавров, отметив, что принятые некоторыми государствами в одностороннем порядке санкции подрывают коллективные действия по урегулированию конфликта.
«Мы выступаем против каких-либо дальнейших односторонних принудительных мер», - добавил глава МИД РФ.
«Есть на столе переговоров конкретные предложения. Они основываются на подходе, который предложила Россия - этот подход опирается на принципы поэтапности и взаимности. Согласно этому подходу мы ждем первого шага со стороны Ирана и будем готовы как группа «пять плюс один», как члены мирового сообщества отвечать взаимностью и делать какие-то шаги навстречу Ирану», - подчеркнул С.Лавров.
Он пояснил, что, прежде всего, речь идет о непринятии новых санкций и ослаблению и замораживанию действующих.
Это - общий концептуальный подход к предстоящим переговорам. «Он был одобрен группой «пять плюс один», и на основе этого подхода конкретные предложения переданы иранцам. Они будут рассматриваться на московской встрече», - сказал С.Лавров.
Глава МИД РФ заявил, что не считает правильным квалифицировать предыдущие раунды переговоров, прошедшие в Стамбуле и Багдаде, как неудачные, поскольку удалось возобновить переговорный процесс.
«Мы достигли немалого: мы завязали переговорный процесс, который был прерван почти на два года», - отметил он, сообщает Интерфакс.
«У нас есть основания полагать, что если мы все будем добросовестно подходить к этому переговорному процессу, если не будем пытаться преследовать свои национальные узкоэгоистические цели, которые не имеют ничего общего с задачами нераспространения ядерного оружия, то мы сможем договориться о дальнейших встречах, потому что, конечно же, Москва не может решить все и сразу», - сказал С.Лавров.
 
Источники

На встрече министров иностранных дел в Париже будет предложен новый подход к решению нагорно-карабахского конфликта. Об этом в Баку заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон, сообщает АПА.
Она выразила сожаление по поводу инцидентов на линии соприкосновения войск: &laquo;Мы хотим как можно быстрее достичь мира, на встрече в Париже мы предложим новый подход к решению конфликта. Решение вопроса должно быть найдено&raquo;.
18 июня в Париже состоится встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана, а также сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился сегодня с премьер-министр Японии Йошихито Нодой. Как передает пресс-служба президента РА, в начале встречи Серж Саргсян выразил свои соболезнования в связи с кончиной принца Томохито Микаса-но-мия.
В ходе встречи собеседники обсудили возможности развития двусторонних отношений и расширения сотрудничества в различных сферах. Стороны подчеркнули, что Армения и Япония с момента установления дипломатических отношений развивали контакты в духе дружбы и взаимного доверия.
Серж Саргсян и Йошихито Нода отметили, что есть большой потенциал для развития сотрудничества.
В частности, была отмечена важность сотрудничества и обмена опытом в вопросах предотвращения стихийных бедствий, ликвидации их последствий. Перспективными, по мнению сторон, могут быть также сферы сельского хозяйства и промышленности.
Премьер-министр Японии отметил, что его страна намерена поделиться с мировым сообществом своим опытом в деле повышения безопасности АЭС.
На встрече стороны также коснулись сотрудничества в рамках международных организаций, а также с удовлетворением отметили, что армяно-японский политический диалог в последнее время активизировался, свидетельством чему стало открытие посольства Армении в Токио.
Собеседники также придали важность открытию в Армении посольства Японии.
На встрече были обсуждены проблемы Южного Кавказа и Азиатско-Тихоокеанского региона. Была отмечена общность подходов двух стран относительно необходимости решения этих проблем мирным путем, с помощью переговоров.
В заключение встречи президент Армении и премьер-министр Японии подписали совместное заявление.
В среду вечером в честь президента Армении премьер-министром Японии будет дан официальный обед.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский заверил, что Украина борется за каждого своего гражданина, чтобы вернуть домой. Он отметил, что возвращение украинских граждан домой должно произойти без всяких «но».
Об этом передает Regionews со ссылкой на Facebook президента.
 
По его словам, все тогда почувствовали себя невероятно сильными.
 
Президент подчеркнул, что так было год назад. «Так было во время следующих обменов, возвратов и эвакуации. Так было, так есть и так будет всегда. Потому что Украина своих не оставляет».
Напомним, 7 сентября 2019 года между Украиной и РФ состоялось взаимное освобождение удерживаемых лиц.
В рамках обмена в Украину вернулись 11 политзаключенных Кремля, включая Олега Сенцова, а также 22 украинских моряка и 2 офицера СБУ, которые были незаконно захвачены вместе с тремя кораблями ВМС в Керченском проливе в ноябре 2018 года.
Ранее сообщалось, что Украина пока еще не получила список лиц, которых готовят для обмена с российской стороны. В свою очередь украинская сторона уже передала список для обмена.
 
Источники

Неустановленные лица ограбили собор Иверского монастыря, расположенного на острове на озере Валдай в виду одноименного города Новгородской области.
О кощунственной краже сообщают правоохранительные органы. По их данным, кража совершена несколько ночей назад. Из храма пропала икона Божией Матери "Иверская" XIX века и крест. Также воры вскрыли ювелирную лавку и унесли пять лотков с золотыми изделиями культового предназначения.
По информации региональных СМИ, монастырь закрыт на санитарные мероприятия с 1 по 14 сентября. Не только на территорию обители, но и на сам остров гостей не пускают. Следственное подразделение полиции Валдайского района возбудило уголовное дело по факту преступления. Ведется поиск злоумышленников. В дореволюционной России тех, кто грабил храмы, называли "клюквенниками". Оказывается, это малопочтенное "ремесло" процветает по сей день.
 
Источники

Иран может стать следующей страной, которой коснется волна революций, считает директор Казахстанского института политических решений при президенте страны Булат Султанов.
«Именно Китай и Россия по Сирии заняли очень жесткую позицию, еще более жесткую позицию они заняли по Ирану, потому что Иран может стать следующей мишенью этого управляемого кризиса. И Китай, и Россия понимают, чем чревато распространение этого управляемого кризиса на Иран», - заявил Б.Султанов журналистам в среду в кулуарах конференции «Актуальные вопросы безопасности в Центральной Азии» в Алматы.
При этом эксперт отметил, что в отношении Ирана «будет проводиться политика «взрыва изнутри», которая будет основываться на конфликтах различных общин, проживающих в этой стране.
«Если раскачать ситуацию изнутри, а потом взять за основу своего вмешательства защиту той или иной конфессии, той или иной этнической группировки, то, в принципе, задача легко решается», - считает Б.Султанов.
По мнению политолога, «основной маршрут этой волны управляемого кризиса - от северной Африки до Китая», сообщает Интерфакс-Азербайджан.
«Если этот каток дестабилизации управляемой пойдет на Центральную Азию, то, я думаю, что он пойдет в первую очередь на Туркменистан, потом уже на Узбекистан и Казахстан, и упрется в китайскую границу», - заявил директор КИСИ.
 
Источники

Госсекратарь США Хиллари Клинтон осудила последние инциденты на линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, сообщает агентство АЗА.
&laquo;Этому насилию должен быть положен конец. Я сказала президенту Азербайджана, что США готовы сделать все, чтобы содействовать урегулированию конфликта&raquo;,- заявила она в среду на совместном брифинге с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым.
В свою очередь, Мамедъяров отметил, что встреча с госсекретарем США прошла очень продуктивно, и одной из основных тем было урегулирование карабахского конфликта.
&laquo;Прозвучало несколько идей о том, как мы можем сделать соответствующие шаги по направлению к прорыву в решении этого конфликта&raquo;,- добавил он.
Министр также напомнил, что 18 июня в Париже пройдет очередная встреча по урегулированию карабахской проблемы.
 
Источники

В Лос-Анджелесе в возрасте 91 года скончался известный писатель-фантаст Рэй Брэдбери. Об этом со ссылкой на местные СМИ сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Информацию о смерти ветерана американской фантастики подтвердили члены его семьи и пресс-секретарь.
О причинах смерти автора &quot;Марсианских хроник&quot;, &quot;451 градуса по Фаренгейту&quot; и &quot;Вина из одуванчиков&quot; пока ничего не известно, пишет источник.
&quot;Он повлиял на многих художников, писателей, учителей, ученых, и всегда очень трогательно и приятно слушать их рассказы. Его наследие продолжает жить в книгах, кино, телевидении и театре, но что более важно - в умах и сердцах тех, кто читал его книги, потому что читать его означает знать его&quot;, - заявил BBC внук писателя Дэнни Карапетян.
Рэй Брэдбери родился 22 августа 1920 года в городе Уокиган, штат Иллинойс.
Во время Великой депрессии, в 1934 годах семья Брэдбери переехала в Лос-Анджелес. Там Реймонд оканчивает среднюю школу (1938 г.), но в колледж ему так поступить и не удается. Отсутствие дальнейшего образования не сильно помешало ему, что объясняется в статье Брэдбери &laquo;Как вместо колледжа я закончил библиотеки, или Мысли подростка, побывавшего на луне в 1932-м&raquo;.
Брэбери понял, что хочет быть писателем в двенадцать лет. Рассказы Брэдбери начали публиковаться в дешевых журналах, печатавших множество фантастической прозы, часто и не очень качественную. И только сборник &laquo;марсианских&raquo; рассказов (&laquo;Марсианские хроники&raquo;) стал его первым коммерческим успехом.
После написания в 1953 году романа 451 градус по Фаренгейту (Fahrenheit 451) и публикации в первых номерах журнала &laquo;Playboy&raquo; его слава разрослась до всемирной.
Брэдбери является обладателем нескольких наград в области фантастики (Небьюла &mdash; 1988, Хьюго &mdash; 1954), помимо множества общелитературных премий.
 
Источники

Член Политсовета партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Ваник Элизбарян не подтвердил информацию о том, что именно он займет освободившийся после отставки Хачика Галстяна пост пресс-секретаря лидера ППА Гагика Царукяна.
&ldquo;Я подобного предложения пока не получал, и если будет &ndash; пресса узнает об этом&rdquo;,- заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net
Элизбарян не прокомментировал и причины отставки Хачика Гластяна. &ldquo;Я никак не могу комментировать это и никакой информацией по этому вопросу не обладаю&rdquo;,- заметил он.
Пресс-секретарь лидера ППА Гагика Царукяна Хачик Галстян распространил заявление о том, что с сегодняшнего дня он прекращает выполнять обязанности пресс-секретаря Гагика Царукяна.
&ldquo;Заявляю, что с 6 июня текущего года я официально прекращаю выполнять обязанности пресс-секретаря председателя ППА Гагика Царукяна. Выражаю благодарность всем СМИ, с которыми активно, конструктивно и эффективно сотрудничал в течение этих лет своей трудовой деятельности&rdquo;,&ndash; говорится в заявлении Хачика Галстяна.
 
Источники

Верховный представитель Европейского союза по единому рынку Мишель Барнье в среду представил проект создания особого механизма оказания помощи проблемным банкам региона, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство Bloomberg.
Как отмечает источник, проект нацелен на избавление правительства от необходимости спасать неблагонадежные финансовые институты за счет средств налогоплательщиков.
Согласно плану Барнье, в ЕС будет сформирована единая сеть национальных антикризисных фондов, которые будут наполняться за счет специальных сборов с самих банков.
Предполагается, что правительство сможет обратиться к другим банкам с просьбой о предоставлении дополнительных взносов на случай, если базового размера фонда окажется недостаточно.
 
Источники

Жители города Алеппо на севере Сирии вышли на улицы в знак протеста против действий правительственных войск. Об этом по сообщению &laquo;Интерфакс&raquo; передает межарабский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Демонстранты выкрикивают антиправительственные лозунги, осуждающие продолжающиеся боевые действия в Алеппо и других сирийских городах.
Столкновения оппозиции и представителей власти в Сирии продолжаются уже на протяжении 14 месяцев. Оппозиция не довольна режимом действующего президента Сирии Башара Асада и требует его отставки. По данным ООН, за прошедшее время в Сирии в ходе столкновений погибли более 9 тысяч человек.
В апреле 2012 года был введен в силу план мирного урегулирования кризиса спецпосланника ООН и Лиги Арабских Государств по Сирии Кофи Аннана. На основе его плана в стране было введено перемирие. Однако, несмотря на это, стороны не перестают заявлять о потерях в ходе вооруженных столкновений.
 
Источники

Турция обеспокоена эскалацией напряженности вдоль линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск.
&quot;Мы следим за развитием событий с глубокой озабоченностью&quot;, - заявил официальный представитель МИД Сельджук Унал газете Today&#39;s Zaman, отвечая на вопрос о позиции Турции.
При этом газета отмечает, что в то время, как на армяно-азербайджанской границе сохраняется напряженная обстановка, в Анкаре проходят встречи министров внутренних дел Азербайджана и Турции, а в Баку находится командующий Сухопутными войсками Турции генерал армии Хайри Кыврыкоглу.
Также запланирован визит в Азербайджан командующего Береговой охраны Турции контр-адмирала Сардара Дюлгера.
По сообщению Today&#39;s Zaman, в ходе визитов стороны подпишут в рамках турецко-азербайджанского военного сотрудничества 14 соглашений.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился сегодня с премьер-министром Японии Йошихито Нодой.
Как передает пресс-служба президента РА, на встрече было принято совместное заявление, заключительная часть которого была посвящена проблеме урегулирования карабахской проблемы.
“Стороны высоко оценили усилия занимающейся урегулированием карабахской проблемы Минской группы ОБСЕ и выразили уверенность в том, что окончательное урегулирование конфликта должно быть основано на нормах и принципах международного права, Уставе ООН, заключительном Хельсинском акте, на принципах неприменения силы, территориальной целостности и принципе народов на самоопределение и равных прав”,- говорится в совместном заявлении.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон призвала президентов Азербайджана и Армении к совместной работе и предприятию необходимых шагов для достижения мира.
&quot;Мы должны сделать все зависящее от нас для того, чтобы как можно быстрее найти путь к установлению мира. На предстоящей встрече двух министров 18 июня в Париже они будут изучать новый подход. Военного решения этого конфликта нет. Мы пытаемся сделать все, чтобы достичь мирного соглашения, и оно должно быть достигнуто. Лично я пытаюсь сделать все для этого&quot;, - заявила Клинтон на брифинге в аэропорту Баку по завершении визита.
Как передает агентство Тренд, госсекретарь США также выразила сожаление в связи с обострением ситуации на линии соприкосновения азербайджанских и армянских сил.
&quot;Это может привести к непредсказуемым последствиям, это должно быть остановлено. Все должны работать над этим и соблюдать соглашение о режиме прекращения огня&quot;, - подчеркнула она.
По ее словам, США готовы сделать все возможное, чтобы помочь достигнуть урегулирования на основе принципов Хельсинкского заключительного акта.
 
Источники

Командующий сухопутными войсками Турции, генерал армии Хайры Кыврыкоглу прибыл с визитом для ознакомления с вооруженными силами Азербайджана, сообщает агентство АПА.
&laquo;Мы неразделимы с Вооруженными Силами Азербайджана. Наши братство и дружба будут вечны АПА&raquo;, - заявил генерал сегодня журналистам.
Кыврыкоглу подчеркнул, что между Вооруженными Силами Турции и Азербайджана имеются тесные отношения.
&laquo;Мы проводим совместные учения и вчера обсудили с президентом Ильхамом Алиевым эти вопросы. Мы и впредь продолжим оказывать поддержку Азербайджану в учениях&raquo;,- отметил он.
 
Источники

&quot;К сожалению, заявления о том, что Вуковар (город в Хорватии - ИФ) - это сербский город и о том, что в Сребренице не было никакого геноцида, далеки от европейских ценностей&quot;, - приводит ХРТ слова Йосиповича.
При этом президент Хорватии заявил, что отношения Хорватии и Сербии становятся все лучше и что он хотел бы продолжить эту тенденцию в отношениях.
Торжественная церемония инаугурации Томислава Николича пройдет 11 июня, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В Совете Европы раскритиковали новый российский закон о митингах. Как подчеркнули докладчики ПАСЕ по РФ Андреас Гросс и Дьердь Фрунда, с ограничением права на демонстрации будут сведены на нет перспективы демократизации страны, передает «Росбалт» со ссылкой на DW.
Кремль должен не допустить вступления в действие нового российского закона о митингах, указывают в Страсбурге, и призывают президента РФ Владимира Путина не подписывать одобренный Госдумой и Советом федерации законопроект.
Гросс и Фрунда уверены, что новый закон нарушает принципы свободы слова и свободы собраний. Они считают, массовые демонстрации последних шести месяцев в России открыли перспективу укрепления процесса демократизации страны.
Активность общества необходимо использовать для проведения реформ, а не подавлять ее, подчеркивают докладчики.
Соблюдение права граждан на выражение мнения «во многом способствует развитию плюралистичного и демократического общества», добавили депутаты.
Напомним, что 5 июня несмотря на «итальянскую забастовку», в ходе которой фракция «Справедливая Россия» внесла в законопроект об административной ответственности за организацию митингов несколько сотен поправок, скандальный закон парламентским большинством все же был принят. 6 июня документ одобрил Совет Федерации, теперь — дело за президентом, передает источник.
 
Источники

Член Европейской комиссии, ответственный за вопросы расширения и европейской политики Штефан Фюле заявляет, что Брюссель никогда не связывал подписание соглашения об ассоциации с одним именем, но связывает с тем, что &quot;Украина провалила верховенство права и некоторые аспекты фундаментальных прав и свобод&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Выступая в среду в Брюсселе в Европарламенте перед журналистами из стран &quot;Восточного партнерства&quot;, Фюле опроверг информацию, что ЕС откладывает подписание соглашения.
По его словам, после того, как документ был парафирован, в настоящее время над ним продолжается работа с тем, чтобы соглашение было готово к подписанию до конца этого года.
&quot;Но потом возникает другой вопрос - будут ли в то время политические условия для его подписания и позже ратификации Европарламентом и государствами-членами. Политические условия никогда не были связаны с одним именем, но связаны с тем, что Украина, в реальности, провалила верховенство права и некоторые аспекты фундаментальных прав и свобод, которые заложены в этом соглашении&quot;, - сказал он.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Кофи Аннан рассматривает возможность создания нового плана по выходу из сирийского кризиса.
Как пишет «Росбалт» со ссылкой на The Washington Post новый план будет представлен СБ ООН в конце недели.
Ожидается, что в рамках нового плана Аннан создаст «контактную группу», которая будет состоять из пяти постоянных членов СБ ООН, Саудовской Аравии, Катара, Турции и Ирана. Эта группа должна будет разработать четкий план проведения политических преобразований в Сирии.
Затем эта группа разработает план мирного перехода власти в Сирии.
Согласно новому плану, Асаду в случае ухода от власти будет разрешено покинуть Сирию. Издание отмечает, что при таком развитии событий убежище Асаду могла бы предоставить Россия.
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; присоединяется к инициативе ведущих интернет-провайдеров, производителей сетевого оборудования, сетевых компаний - переходу с 6 июня к использованию нового интернет-протокола IPv6.
Как отмечает пресс-служба &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, переход на интернет-протокол IPv6 является самой масштабной сменой поколений в истории интернета, и будет иметь ключевое значение для развития интернета.
Сегодня, 6 июня, по всему миру проводится день перехода на новую версию интернет-протокола IPv6 - World IPv6 Launch (www.worldipv6launch.org). Координатором данного события выступает организация Internet Society.
Протокол IPv6 заменит действующий в интернете IPv4, существующий более 30 лет.
IPv4 предусматривает выдачу всем подключенным к интернету устройствам - серверам, смартфонам и планшетникам, только 4,3 млрд. IP-адресов, чей пул практически полностью исчерпан в 2011 году.
 
Источники

Бывший президент Франции Николя Саркози до сложения своих полномочий распорядился уничтожить все письма, пришедшие Франсуа Олланду в Елисейский дворец с момента его избрания главой государства до инаугурации в мае.
Статью об этом под заголовком &quot;Не совсем обычная передача власти&quot; опубликовало сатирическое издание Le Canard Enchaine. Издание отмечает, что передача полномочий между бывшим и новым главой государства 15 мая прошла в &quot;холодной атмосфере&quot;.
Журналисты отметили неприязнь между бывшим и нынешним президентами, когда Олланд не стал провожать Саркози до автомобиля и отвернулся, едва пожав ему руку на ступенях Елисейского дворца. Также новый президент в своем первом выступлении, перечисляя заслуги предшественников, не вспомнил ни одного преимущества Саркози, а только пожалал ему успехов, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Сирийские правительственные войска и повстанцы вступили в ожесточенный бой в окрестностях города Латакия, расположенного на берегу Средиземного моря.
Согласно поступившей информации, в самом городе продолжается артиллерийский обстрел, погибли уже восемь человек. В предместьях Латакии правительственные войска применяют против повстанцев авиацию, артиллерию и танки. Наземное сообщение с городом перекрыто. По сведениям Reuters, сражение у портового города продолжается уже второй день.
В Латакии находится крупный порт, через который можно получать как военные, так и гражданские грузы. Кроме того, пишет Lenta.Ru, город находится недалеко от границы с Турцией, через которую повстанцы получают зарубежную помощь.
Напомним, что 4 июня сирийские повстанцы официально отказались от соблюдения перемирия, фактически объявив режиму войну, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Осужденный на пожизненное заключение экс-президент Египта Хосни Мубарак, чье состояние здоровья резко ухудшилось после того, как его поместили в тюрьму, будет переведен в военный госпиталь - об этом в среду, 6 июня, сообщает MIGNews.
Сотрудники тюрьмы &quot;Тара&quot; охарактеризовали состояние 84-летнее Мубарака, как &quot;опасное&quot;. Источник, на условиях анонимности, рассказал представителю СМИ о том, что экс-президент пребывает в шоковом состоянии и испытывает серьезные проблемы с дыханием.
По его словам, за последние сутки врачи пять раз подключали Мубарака к аппарату искусственной вентиляции легких. Они же рекомендовали отправить бывшего египетского лидера в больницу, так как помимо проблем с дыханием, у него повышенное давление и тяжелая депрессия.
Агентство &quot;Аль-Арабия&quot;, в свою очередь, сообщило, что Мубарак отказывается сотрудничать с теми, кто его окружает, заявляет, что не может никому доверять и по этой причине не соглашается принимать пищу. В связи с этим сыну Мубарака Гамалю разрешили находиться рядом с отцом, и следить за тем, чтобы он ел.
 
Источники

ФБР начало расследование обстоятельств утечки, в результате которой достоянием общественности стала информация о кибератаках против Ирана, организованных правительством США. Об этом пишет Lenta.ru со ссылкой на The Wall Street Journal.
О том, что кибератаки на иранские ядерные объекты, начатые во времена администрации Джорджа Буша-младшего, при Бараке Обаме достигли масштабов настоящей кибервойны, говорилось в книге Дэвида Сэнгера &quot;Противостоять и скрывать: тайные войны Обамы и неожиданное использование американской силы&quot;. Выдержки из книги накануне ее выхода опубликовала The New York Times.
В опубликованных материалах, в частности, говорилось об использовании в Иране сверхсложного компьютерного червя Stuxnet, об обнаружении которого стало известно некоторое время назад. Также упоминались беспилотники и &quot;кибершпионаж&quot; за иранскими учеными.
Назывались и организации, руководившие операцией: ЦРУ, Национальная лаборатория в Айдахо и другие американские службы, которым содействовало правительство Израиля.
 
Источники

Азербайджанская сторона совершила очередную попытку диверсионных действий на северо-восточном участке линии соприкосновения армяно-азербайджанских сил, в окрестностях Чамбарака, в районе 17.00.
Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, благодаря бдительности армянских постовых, очередная азербайджанская авантюра провалилась, и, согласно предварительным данным, противник, понеся потери, отступил.
С армянской стороны погибших или раненных нет.
 
Источники

В городе Бенгази на востоке Ливии в ночь на среду нападению подверглась дипломатическая миссия Соединенных Штатов. Данных о жертвах нет, сообщает MIGNews.
Как сообщают источники в дипломатических кругах, рядом со зданием миссии взорвалась самодельная бомба. По данным ливийской службы безопасности, ответственность за нападение взяла на себя группа &quot;Узник Омар Абдель-Рахман&quot; - на месте теракта обнаружено письмо с угрозами в адрес действующих в Ливии американских организаций.
Омар Абдель-Рахман, известный также как Слепой Шейх, - радикальный исламист египетского происхождения, отбывающий пожизненный срок в американской тюрьме. Он был признан виновным в планировании терактов.
 
Источники

Коалиционные силы НАТО в Афганистане потеряли один из своих вертолетов на востоке страны.
В результате крушения погибли как минимум два человека. Национальная принадлежность погибших, тип вертолета, точное место и обстоятельства крушения пока не сообщаются.
Тем временем движение &quot;Талибан&quot; на одном из своих сайтов 4 июня разместило информацию об уничтожении натовского вертолета.
Согласно этим данным, машина была сбита днем 4 июня в уезде Багран провинции Гельменд (юго-запад страны). Это произошло во время высадки десанта, прибывшего к месту очередного боя.
Талибы также подчеркнули, что в ходе этого боя натовцы потеряли убитыми и ранеными около 30 человек, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Общая длина Великой китайской стены составляет 21196 километров и 18 метров. Такие данные 5 июня привело Государственное агентство культурного наследия КНР, сообщает Lenta.ru со ссылкой на китайские СМИ.
Последние данные основываются на масштабных археологических исследованиях и измерениях, проводившихся в последние годы в 15 провинциях, через которые проходит стена.
До этого точной информации о длине крупнейшего в мире сооружения, созданного человеческими руками, не было. В 2008 году предварительное исследование на эту тему показало, что отрезки стены, построенные во время династии Мин (1368-1644 годы), тянутся на как минимум 8550 километров.
Строительство стены началось еще до нашей эры в период &laquo;сражающихся царств&raquo; и длилось многие столетия после.
Основным ее назначением была защита внутренних районов Китая от набегов кочевников с севера - из монгольских степей.
В 1987 году Великая китайская стена была включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В настоящее время в сохранности осталось чуть более восьми процентов стены, 74 процента сильно повреждены и разрушены, от остального остался лишь фундамент.
В отчете, посвященном выяснению длины стены и ее текущему состоянию, отмечается, что правительство КНР должно приложить все возможные усилия, чтобы предотвратить дальнейшее разрушение всемирно известного археологического памятника.
 
Источники

Правительство Франции подписало декрет, в соответствии с которым минимальный возраст выхода на пенсию для ряда граждан страны будет снижен с 62 до 60 лет. Об этом заявила министр по социальным вопросам Марисоль Турен (Marisol Touraine), передает Lenta.ru.
Планка пенсионного возраста будет снижена для тех, кто начал работать в 18 лет. Согласование документа должно завершиться до конца июня.
В 2010 году экс-президент Франции Николя Саркози подписал поправки в законодательство, в соответствии с которыми возраст выхода французов на пенсию был увеличен с 60 до 62 лет. Поправки должны были вступить в силу в 2017 году.
Пенсионная реформа, проведенная в рамках борьбы за снижение бюджетных расходов, вызвала резкое недовольство населения и привела к многочисленным общенациональным забастовкам.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад 6 июня назначил премьер-министром страны бывшего министра сельского хозяйства Рияда Хиджаба.
По сообщению Lenta.ru, одновременно с этим глава государства поручил новому главе правительства представить свои предложения по кандидатурам будущих министров.
На посту премьер-министра Хиджаб сменил Аделя Сафара, назначенного на эту должность после начала массовых антиправительственных выступлений весной 2011 года.
Президент поручил Хиджабу при выборе министров руководствоваться итогами недавно прошедших парламентских выборов, победу на которых одержали сторонники действующего режима.
Оппозиция эти выборы не признала, назвав их &quot;фарсом&quot; и &quot;имитацией демократического процесса&quot;.
 
Источники

Правящий в Египте после свержения режима Хосни Мубарка Военный совет дал политическим партиям двое суток на завершение формирования Комиссии по созданию новой Конституции страны, сообщает MIGNews.
В состав Комиссии должны войти 100 членов (по несколько человек от каждого политического движения). Если к установленному сроку такой комитет не будет создан и если он не представит к ранее утвержденной дате проект новой конституции, то свой проект вынесет на всеобщее обсуждение сам Военный совет.
Напомним, что во вторник депутат парламента Мустафа Бакри выступил с ультиматумом после того, как представители 18 партий и независимые законодатели встретились с главой Военного совета, фельдмаршалом Хусейном Тантауи.
 
Источники

Президент Арцаха Бако Саакян принял сегодня личного представителя Действующего председателя ОБСЕ, посла Анджея Каспшика.
Как сообщает Главное управление аппарата президента Республики Арцах, на встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся нынешней ситуации и перспектив переговорного процесса по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта, а также ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
Президент Саакян охарактеризовал последние грубые нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана как провокации, направленные на дестабилизацию ситуации в регионе и подрыв усилий государств-посредников, посчитав в данном контексте необходимым принятие необходимых мер для нейтрализации такого поведения.
 
Источники

США поддерживают Азербайджан в реализации проекта создания Южного газового коридора для экспорта природного газа - связующего звена, которое будет способствовать укреплению связей между Азербайджаном и евро-атлантическим сообществом.
Как передает агентство Тренд, об этом заявила сегодня госсекретарь США Хиллари Клинтон на брифинге в аэропорту Баку по завершении ее визита в Азербайджан.
По словам Клинтон, &ldquo;США тесно сотрудничают с Азербайджаном в сфере энергетической безопасности, и это общий стратегический интерес для обеих стран и одна из глобальных проблем нашего времени&rdquo;.
Госсекретарь выразила глубокую признательность за ту роль, которую Азербайджан играет в усилиях по диверсификации поставок нефти и газа, а также маршрутов их поставок. &quot;Я надеюсь на более тесное сотрудничество в этой сфере&quot;, - сказала Клинтон.
 
Источники

Экс-чемпион мира в среднем весе Артур Абрахам встретился сегодня в Берлине с чемпионом мира во втором среднем весе по версии WBO Робертом Штиглицом. Об этом сообщает пресс-секретарь армянского боксера Сиран Григорян.
На пресс-конференции Штиглиц заявил, что готовится защитить свой пояс чемпиона.
В свою очередь, Артур Абрахам отметил, что рад провести титульный бой, и что его цель &ndash; вернуть звание чемпиона.
&ldquo;До возвращения титула чемпиона мне предстоит этап тяжелых тренировок. Для достижения своей цели готов преодолеть все трудности&rdquo;,-подчеркнул армянский боксер.
Поединок Штиглиц &ndash; Абрахам станет главным событием турнира, который состоится 25 августа на арене О2 в Берлине и будет транслироваться немецким телеканалом ARD.
 
Источники

Социальная сеть для поиска и установления деловых контактов LinkedIn расследует заявление о том, что пароли шести миллионов пользователей были выложены в интернет. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Хакеры опубликовали файл, содержащий зашифрованные пароли, на российском интернет-форуме. Они обратились к пользователям с просьбой помочь расшифровать их.
Сайт LinkedIn, которым пользуются 150 млн человек, не выступил с официальным комментарием, но сообщил в своем микроблоге Twitter: &quot;Наша команда в данный момент рассматривает поступившие сообщения&quot;.
Специалист по безопасности компьютерных систем Грэм Клули заявил Би-би-си, что, по его мнению, имел место взлом личных данных.
&quot;Мы убедились, что в данных содержатся пароли к LinkedIn, - подтвердил он. - Мы сделали это, задав в поиске пароли, которые мы в компании Sophos используем только для сайта LinkedIn. Мы нашли эти пароли в данных. Мы также заметили, что сотни паролей содержат слово &quot;LinkedIn&quot;. Мы советуем немедленно поменять ваш пароль. И, если вы используете этот пароль где-то еще, поменяйте его и там&quot;, передает источник.
 
Источники

Проект комплексного развития горно-рекреационной территории «Эльбрус» в Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии, создания там спортивно-оздоровительного кластера мирового уровня предложит прибывшая сегодня на Северный Кавказ делегация крупного британского финансово-инвестиционного консорциума «Флейм Груп», передает ИТАР-ТАСС.
В ее составе, в частности, президент Всеамериканской нефтегазовой корпорации Уильям Моррис, президент Nissan Global Масако Аюкава, председатель Британской гильдии по туризму Майк Уин-Паркер. Они встретятся с руководителями обеих северокавказских республик - Арсеном Каноковым и Рашидом Темрезовым.
«Мы представим перспективный проект по созданию оздоровительно-спортивного кластера мирового уровня с полной инфраструктурой под названием «Гранд Кавказ - Олимпик регион». Его ключевыми пунктами станут скоростная многополосной магистрали Минеральные Воды - Эльбрус - Сухум через Баксанское ущелье и Клухорский перевал, объекты энергетики и мультимодальный узел», - сказал агентству ИТАР-ТАСС управляющий директор «Флейм Груп» в России Юрий Кузнецов.
Автомагистраль и мультимодальный узел, куда войдет аэропорт с полосой для тяжелых транспортных самолетов, таможенно- логистический терминал, коммуникация с глубоководным портом в Сухуми, позволят «резко увеличить производство регионального и федерального продукта с его быстрым перемещением для внешних мировых рынков».
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что, по их сведениям, представитель АНК Давид Шахназарян может может присоединиться к вероятному предвыборному объединению партий &ldquo;Наследие&rdquo;, &ldquo;Свободные демократы&rdquo; и &ldquo;Республика&rdquo;, которые ориентированы на Запад.
&ldquo;Дело в том, что Давид Шахназарян также имеет прозападную ориентацию. По некоторым данным, США хотят сотрудничества с политическими силами и деятелями, имеющими именно прозападную ориентацию. 6 июня наш корреспондент попытался получить комментарии у Шахназаряна, однако тот не пожелал отвечать на вопросы, связанные с политической деятельностью&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что по поручению спикера парламента Армении Овика Абрамяна, самые лучшие и комфортабельные кабинеты предоставлены фракции АНК. &ldquo;При кабинете фракции АНК есть также большой балкон, которого лишены все остальные фракции&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что за исключением Республиканской партии Армении, остальные 5 парламентских сил уже назвали имена секретарей своих фракций.
&ldquo;6 июня глава фракции РПА Галуст Саакян в беседе с нашим корреспондентом заявил, что до 20 июня состоится заседание фракции, в ходе которого, помимо других вопросов, будет рассмотрен и вопрос секретаря фракции. В ответ на вопрос о том, действительно ли есть намерение назначить на эту должность занимающего 110 место в пропорциональном списке и пока не являющегося депутатом Ованнеса Саакяна, учитывая, что некоторые депутаты уйдут в правительство, и Ованнес Саакян станет парламентарием, Галуст Саакян сказал: &ldquo;С этим не связано, но его кандидатура в настоящее время обсуждается&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; получит в новом правительстве три-четыре министерских портфеля. Источники в партии сообщают, что лидер партии Артур Багдасарян на эти должности &ldquo;объявил конкурс в прямом смысле этого слова&rdquo;. Газета также сообщает, что подобный &ldquo;конкурс&rdquo; партия объявила и на должности заместителей министров.
 
Источники

Газета “Аравот” пишет, что причиной этого воодушевления является то, что руководство Армении и РПА одновременно из трех важных геополитических центров получило положительные “мессиджи”. “Фактически, США, Европа и Россия намекнули на то, что в дальнейшем власти Армении будут приемлемы для них.
В частности, госсекретарь США Хиллари Клинтон в Армении похвалила Сержа Саргсяна, сказав, что США выражают готовность оказать помощь и поддержку продолжительной деятельности президента Армении как замечательного лидера. В то же время в Европе принимают и хвалят Тиграна Саркисяна, в частности, председатель ЕНП Мартенс, который еще раз поздравил одержавшую в парламентских выборах победу РПА и в связи с проведением выборов на высоком уровне. Одновременно, в РПА польщены и рады также российскому жесту: за день до отставки Тиграна Саркисяна премьер-министр России Дмитрий Медведев встретился с премьер-министром Армении, обсудил планы дальнейшего сотрудничества и совместные программы”, - пишет газета.
 
Источники

Незадолго до старта EURO-2012 в Польше и Украине президент УЕФА Мишель Платини передал игрокам всех 16 сборных горячее желание миллионов болельщиков со всего света. &ldquo;Подарите нам мечту&rdquo;, - сказал он.
За два дня до начала главного турнира УЕФА для национальных сборных президент европейского футбольного союза Мишель Платини рассказал, с каким нетерпением он ждет грядущий праздник футбола, и выразил благодарность обеим странам-хозяйкам за пять лет плодотворной подготовительной работы.
&ldquo;Мы готовы, - сказал Платини в Варшаве. - Пришлось много и тяжело работать, но я надеюсь, праздник удастся на славу. Счастлив, что нахожусь здесь сегодня. Много воды утекло с тех пор, как в апреле 2007 года Польша и Украина получили право на проведение этого ЕВРО. С того момента много было сказано и сделано&rdquo;.
Он добавил, что с 2007 года Польша и Украина работали с примерным усердием, и проведение чемпионата было сложной задачей для обеих стран и для УЕФА:&ldquo;Мы многое сделали для того, чтобы великолепный фестиваль футбола удался на славу. Я хочу поблагодарить правительства Польши и Украины и администрацию УЕФА за три недели эйфории, которые нас ожидают. Начиная с пятницы журналисты будут говорить об игроках и тренерах. Наконец-то мы будем говорить о футболе&rdquo;.
Платини подчеркнул, что масштабная работа, проделанная в Польше и Украине для создания инфраструктуры для EURO-2012, оставит обеим странам богатое наследие, после того как сам турнир закончится и 1 июля в Киеве станет известен его победитель.
Говоря о победителе чемпионата, Платини уклонился от прогнозов. &ldquo;Все, что я знаю, это что восемь команд выйдут в 1/4 финала, затем их останется четыре, потом две, и, наконец, я вручу трофей победителям, - заметил он. - Турнир будет непредсказуемым. Будет много сюрпризов. Кто, например, ставил на Данию в 1992-м или на Грецию в 2004-м? Футбол, как всегда, иррационален - в этом и есть его прелесть&rdquo;.
 
Источники

7 -18 июня в Москве пройдет традиционный Мемориал Михаила Таля, в котором сыграет армянский гроссмейстер Левон Аронян.
В турнире по круговой системе принимают участие так же 9 гроссмейстеров: Магнус Карлсен, Владимир Крамник, Теймур Раджабов, Хикару Накамура, Фабиано Каруана, Александр Морозевич, Александр Грищук, Евгений Томашевский и Люк МакШейн.
Церемония открытия состоится 7 июня в 18:00. В этот же день в 18:30 будет проведен блицтурнир с призовым фондом 15 000 евро. Места, занятые участниками, станут их стартовыми номерами в таблице главного турнира. Общий призовой фонд Мемориала составляет 100 000 евро, передает chesspro.ru.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини, знаменитый голландский футболист Кларенс Зеедорф и легендарный в прошлом итальянский арбитр Пьерлуиджи Коллина приняли участие в торжественном запуске программы &ldquo;Уважение&rdquo;, которая будет осуществляться на EURO-2012.
Кампания &ldquo;Уважение&rdquo;- программа социальной ответственности, стартовавшая в 2008 году. Ее цель - поддержка местных сообществ, борьба с социальными проблемами и пропаганда равенства между людьми вне зависимости от пола, расы, вероисповедания и физических возможностей.
УЕФА выделил финансирование в размере трех миллионов евро на четыре социальных проекта, которые будут реализованы перед и во время EURO-2012. Это программы: &ldquo;Уважай различия&rdquo;, &ldquo;Уважай культуру болельщиков&rdquo;, &ldquo;Уважай безбарьерность&rdquo; и &ldquo;Уважай свое здоровье&rdquo;.
УЕФА также претворил в жизнь инициативу по обмену футболками. В ней задействованы такие яркие личности, как Коллина и Зеедорф, являющиеся послами программы. Объединив программу &ldquo;Уважение&rdquo; и движение по обмену футболками, УЕФА надеется установить прочную связь между игроками и болельщиками. Обмен футболками по замыслу должен стать символом проявления уважения к различиям.
Тридцатисекундные ролики кампании, нацеленной на игроков, официальных лиц, болельщиков и многочисленных телезрителей, будут транслироваться на территории всей Европы в перерывах матчей, в фан-зонах и на стадионах.
&quot;Для меня большая честь - заниматься таким важными вещами вместе с УЕФА, - сказал Зеедорф. - На протяжении моей карьеры я всегда стоял за за истинные ценности. Думаю, &quot;Уважение&quot; - наиболее точное слово, именно то, что нам нужно. С помощью футбола можно решить много проблем&rdquo;.
 
Источники

Делегация Оргкомитета «Россия-2018» при участии экспертов ФИФА завершит инспекционный тур в города-кандидаты на право проведения чемпионата мира по футболу 2018 года визитами в Казань, Нижний Новгород, Саранск , Самару и Волгоград.
Комиссия посетит объекты, задействованные в проведении чемпионата мира: аэропорты, места строительства стадионов и проведения фестиваля болельщиков. Также делегация встретится с руководством региональных оргкомитетов.
Чтобы процедура выбора была наиболее объективной, оргкомитет разработал систему оценки готовности городов-кандидатов, включающую в себя пять основных критериев. Это текущая обеспеченность городов инфраструктурой, уровень социально-экономического развития, инвестиционная программа подготовки к турниру, концепция проведения турнира в городе, а также эффективное использование наследия турнира.
Ранее комиссия ФИФА посетила Краснодар, Ростов-на-Дону, Санкт-Петербург, Калининград, Екатеринбург, Ярославль, Москву и Сочи. Итоговый список городов, которые примут матчи ЧМ-2018, будет объявлен в конце сентября 2012 года, передает sport-express.ru.
 
Источники

В болгарском курорте Золотые пески продолжается шахматный турнир &ldquo;Первый большой европейский опен&rdquo;. После третьего тура с тремя очками турнирную таблицу возглавляет Тигран Петросян. По три очка также у 7 шахматистов, но Петросян опережает их по дополнительным очкам.
Карен Григорян, Ованнес Габузян, Грайр Симонян и Аветик Григорян имеют по 2,5 очка. У Ваге Багдасаряна, Нелли Ахинян и Владимира Акопяна по 2 очка, у Гранта Мелкумяна &ndash; 1,5.
4-ый тур чемпионата состоится 7 июня.
 
Источники

24 июня в Ереване под патронажем МОК и по инициативе Национального Олимпийского комитета Армении будет организован пробег, посвященный Международному Олимпийскому дню и Олимпийским играм в Лондоне.
В мероприятии могут принять участие все любители бега старше 13 лет. Пробег будет совершаться по следующему маршруту: Площадь республики &ndash; ул. Амиряна &ndash; проспект Маштоца &ndash; подземный переход &ndash; мост &ldquo;Победа&rdquo; &ndash; южная площадка стадиона &ldquo;Раздан&rdquo;.
Пробег стартует с Площади республики в 10:00 часов по ереванскому времени, сообщает официальный сайт НОКА.
 
Источники

Официальный сайт президента Армении передает ответную речь Сержа Саргсяна на приграничные инциденты последних дней. В ней, в частности, говорится:
“Потеря каждого из армянских военнослужащих &ndash; это утрата для всего нашего народа. Мы скорбим вместе с семьями погибших. Нет такой степени соразмерности ответа противнику, которая могла бы утешить наше горе. Я всегда говорил, что провокации на линии соприкосновения чрезвычайно опасны. Говорил также, что они встретят жесткий отпор. Инциденты, имевшие место в последние дни, являются свидетельством тому. Либо эти провокации осуществлены по приказу руководства Азербайджана, и тогда они несут личную ответственность за нарушения Азербайджаном международного обязательства по соблюдению режима прекращения огня, либо вооруженные силы этого государства находятся вне контроля командования, и в этом случае мы должны быть готовы иметь дело с отдельными полевыми командирами, а не с организованной армией. У нас нет никаких оснований для применения военной силы, поскольку мы считаем, что единственный путь решения нагорно-карабахского конфликта &ndash; переговорный процесс, и урегулирование должно исходить из возможности реализации права народа Арцаха на самоопределение. А для продвижения по пути решения необходимо, как не раз отмечали сопредседатели Минской группы ОБСЕ, подготовить население к миру. Между тем, азербайджанская сторона продолжает делать обратное, рассматривая поощрение ксенофобии как средство отвлечения внимания граждан от внутренних проблем. Особенно жаль, что провокационные действия были предприняты в тот день, когда по инициативе Российской Федерации с целью укрепления средств доверия в Москве проходила встреча представителей армянской и азербайджанской интеллигенции и когда с региональным визитом на Южном Кавказе находилась представительница еще одного государства-сопредседателя &ndash; госсекретарь США Хилари Клинтон. Мы не желаем обострения ситуации, но не оставим без ответа какое бы то ни было действие против наших граждан, государственных границ и Нагорного Карабаха. Вооруженные силы Республики Армения получили строгий приказ проявлять сдержанность и бдительность, в то же самое время пресекать и наказывать любую провокацию противника. Уверен, что международное сообщество и население Азербайджана понимают, на чьей совести кровь погибших”, - отметил президент.
 
Источники

До 31 августа текущего года ЗАО &laquo;Конверс Банк&raquo; будет принимать новый срочный вклад &laquo;Лето&raquo;. Как сообщает пресс-служба банка, вклад принимается с минимальным сроком на 1 год, в драмах, со ставкой - 12% годовых. Вкладчик может получить процентную сумму при оформлении вклада. На протяжении всего срока действия вклада вкладчику предоставляется возможность пользоваться депозитными ячейками банка с 50% скидкой.
До истечения срока депозитного соглашения, при желании, вкладчику может предоставлен также кредитный лимит со ставкой 16% годовых. При преждевременном отзыве вклада будет произведен перерасчет процентной ставки, в частности, при отзыве вклада спустя 3 месяца после его оформления будет применяться ставка 6%, а спустя 6 месяцев - 8 %.
В рамках депозитной акции &laquo;Лето&raquo; вкладчикам, в зависимости от размера вклада и по его выбору, будет предоставлена одна из пластиковых карт Visa Classic, Mastercard Standard, Visa Gold либо Mastercard Gold без платы за обслуживание.
 
Источники

7 июня на заводе по производству молочной продукции &ldquo;Марианна&rdquo; в квартале &ldquo;Победа&rdquo; произошел взрыв. В результате взрыва пострадал Э. Казарян, 1957 года рождения. Пострадавший был доставлен в ереванский медицинский центр &ldquo;Малатия&rdquo;. Его состояние оценивается, как крайне тяжелое.
Взрыв на заводе &ldquo;Марианна&rdquo; произошел в котельной: из-за высокого давления был вытолкнут клапан котла, в результате чего произошел взрыв. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал руководитель Национального центра технической безопасности МЧС РА Владимир Овсепян, отметив, что предохранительный клапан не сработал.
Овсепян также отметил, что на территории завода кроме Э. Казаряна других пострадавших и раненых в результате взрыва нет.
Он добавил, что на месте происшествия находятся сотрудники Национального центра технической безопасности МЧС, отряды МЧС и др.
 
Источники

12-месячный показатель инфляции в Армении по итогам первых 5 месяцев составил 0,5%. Об этом 7 июня на заседании правительства Армении, которое уже подало в отставку, но продолжает работать до формирования нового состава, заявил временно исполняющий обязанности министра финансов РА Ваче Габриелян. При этом, показатель экономической активности составил 7,2%. По его словам, рост промышленности составил 115,3 процентов, зафиксирован также рост производства электроэнергии, рост экспорта составил 117,8%, импорта &ndash; 108,7%.
Что же касается исполняемости госбюджета, то здесь, по словам Ваче Габриеляна, в январе-мае 2012 года налоговые поступления и обязательные соцвыплаты составили 322, 7 млрд драмов.
В связи с этим он добавил, что расходы госбюджета Армении составили 341 млрд. драмов, дефицит госбюджета составил 9,5 млрд драмов, что меньше запланированного на полугодие за счет увеличения доходов госбюджета на 3 млрд драмов. &ldquo;Помимо этого, расходы госбюджета недовыполнены, что связано с сезонным фактором, когда мы тратим меньше на 7-8 процентов&rdquo; &ndash; пояснил он.
Таким образом, доходы госбюджета перевыполнены на 0,5 млрд драмов, в результате дефицит госбюджета Армении меньше запланированного, резюмировал Ваче Габриелян.
 
Источники

Количество случаев заражения коронавирусом в мире 7 сентября превысило 27 млн человек. Об этом свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса.
По состоянию на 11:40 по ереванскому времени, в мире зафиксирован 27,114,051 случай заражения. Лидером по количеству зараженных остается США - более 6.2 млн случаев.
На второе место вышла Индия, где выявлено более 4.2 млн случаев заражения. Третье место занимает Бразилия - более 4.1 млн случаев.
Количество летальных исходов от последствий Covid-19 по всему миру достигло почти 884 тысячи. Более 18 млн человек вылечились.
Лидером по числу летальных исходов также является США - около 189 тысяч, второе место занимает Бразилия - около 126 тысяч, тройку лидеров завершает Индия, где умерли около 72 тысяч человек.
Вспышка пневмонии Covid-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые была зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
 
Источники

В Ереване с участием премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна открылся 7-й международный форум юристов СНГ. «Я уверен, что этот форум оставит положительный вклад в развитие юридической мысли», — заявил на открытии Тигран Саркисян. Премьер-министр выразил надежду, что, участники форума смогут ознакомиться с армянским опытом, проблемами юридической сферы в Армении.
В свою очередь, сопредседатель форума и председатель комитета партнеров крупнейшей в СНГ юридической фирмы «Егоров, Пугинский, Афанасъев и партнеры» Дмитрий Афанасьев отметил важность проведения подобных форумов, заметив, что в нем участвуют юристы на уровне старших партнеров и управляющих партнеров ведущих юридических фирм стран СНГ и Запада.
«Цель этого форума — объединить практикующих юристов, чтобы они встречались, знали и не забывали друг друга, и чувствовали себя некой общностью — профессиональной и деловой, чтобы в конечном итоге улучшить деловой климат в наших странах», — заявил он журналистам.
По его словам, основная тема форума в Ереване — глобализация с точки зрения юридического бизнеса, ее плюсы и минусы. «В любом явлении всегда есть две стороны, палка о двух концах, как говорят в России. И мы собрались, чтобы тщательно проанализировать, как юридическому сообществу бывшего СССР реагировать на глобализацию, адаптироваться к ней, и как в конченом итоге сделать так, чтобы юридический бизнес в каждой из наших стран был мощнее, квалифицированнее и конкурентоспособнее», — отметил он.
Что касается участия в форуме юристов не только из СНГ, но и из западных стран, то Афансьев объяснил это их огромным интересом к рынку СНГ, «как к растущему рынку, который обеспечивает высокие нормы прибыли для инвесторов».
Афанасьев особо отметил теплый прием, который был оказан участникам форума в Армении. «У меня ощущение, что я попал к себе домой, попал к дорогим друзьям. Мы очень рады тому, что сегодня в Армении, потому что с точки зрения России, это безусловно братская страна, братский народ»,- заметил он.
Армянский сопредседатель и принимающая сторона форума, директор юридической практики группы компаний «Америя» Давид Саркисян выразил надежду, что форум поможет развитие бренда Армении за рубежом, а также послужит стимулом к развитию правоприменительной практики в Армении, установлению связей юрист-инвестор.
Он также отметил присутствие на форуме юристов из западных стран, что, по его словам, может помочь решению проблемы нахождения доверенных юристов для армянских компаний, которые заинтересованы в инвестициях за рубежом
7-й международный форум юристов СНГ проходит 6-8 июня в Ереване. На форуме принимает участие более 150 участников из примерно 50 стран.
Соорганизатором и принимающей стороной форума является ЗАО «Америя».
 
Источники

В Ереване по адресу: А. Хачатуряна, 31/1, в квартире, расположенной на полуподвальном этаже, вспыхнул пожар. В пресс-службе МЧС РА сообщают, что выехавшая на место происшествия оперативная группа Центра кризисного управления МЧС РА, демонтировав решетки на окнах квартиры, смогла вывести наружу А. Цатуряна, 1956 года рождения, А. Бахшян, 1997 года рождения, Г. Саркисяна, 1980 года рождения и Ж. Геворкяна, 2009 года рождения.
Пожар был потушен в 01:42 часов. В огне сгорели хозяйственные товары, находящиеся в коридоре квартиры.
 
Источники

Главной темой 7-ого международного форума юристов СНГ, который проходит в Ереване, станет обсуждение проблем работы юридических фирм в условиях глобализации. Об этом сообщил журналистам сопредседатель форума и председатель комитета партнеров крупнейшей в СНГ юридической фирмы “Егоров, Пугинский, Афанасъев и партнеры” Дмитрий Афанасьев.
“Основной вызов с нашей точки зрения, как действовать, расти в условиях глобализации. Когда повсеместно развиваются глобальные юридические фирмы, как развиваться национальным юридическим фирмам. Как сделать так, чтобы экономика каждой страны, в том числе и России, приветствовала иностранные инвестиции, делала все необходимое для улучшения инвестиционного климата, защиты инвестора, как иностранного, так и своего, национального, но в то же время не потерять ту свою самобытность, те национальные черты, которые всегда должны сохраняться”,- заявил он.
“ В любом явлении всегда есть две стороны, палка о двух концах, как говорят в России. И мы собрались, чтобы тщательно проанализировать, как юридическому сообществу бывшего СССР реагировать на глобализацию, адаптироваться к ней, и как в конченом итоге сделать так, чтобы юридический бизнес в каждой из наших стран был мощнее, квалифицированнее и конкурентоспособнее”,- добавил Афанасьев.
Что касается различий в правовом поле стран СНГ, то Афансьев признавая это все же отметил, что “не следует забывать, что есть много общего между законодательными полями наших стран, поскольку все мы в конечном итоге вышли из одной страны и есть много общего. И с точки зрения того, как складывалась правовая культура, и с точки зрения нормативной базы”.
7-й международный форум юристов СНГ продлится 6-8 июня в Ереване. В формуе принимает участие более 150 участников из примерно 50 стран.
Соорганизатором и принимающей стороной форума является ЗАО “Америя”.
 
Источники

В этом году на территории Армении зарегистрировано 46 случаев лесных пожаров, сгорело 186 га земли. Об этом во время пресс-конференции сказал главный лесничий ГНКО &quot;Армлес&quot; Министерства сельского хозяйства Армении Рубен Петросян. По его словам, причины возникновения пожаров в основном связаны с человеческим фактором. Сельчане после сбора урожая поджигают поля, чтобы очистить территорию, а в результате огонь быстро распространяется, достигая лесов.
В прошлом году в стране было зарегистрировано 453 случая, сгорело 472 га земельных площадей, пожары в основном регистрировались в районах Ташира и Гугарка.
Петросян также отметил, что раньше самой пожароопасной являлась Сюникская область, и в прошлом году там была создана группа быстрого реагирования, благодаря техническому оснащению и профессионализму которой лесные пожары в Капане и Горисе были сведены к нулевой отметке. В настоящее время самой пожароопасной является Лорийская область.
13 июня ГНКО начнет борьбу с нарушителями в Сюнике, Вайоц Дзоре, Аргацотне и Котайке. Борьба с нарушителями будет развернута на территории площадью свыше 9000 га, а биологическая борьба &ndash; на территории площадью 500 га.
 
Источники

Израиль и его союзники должны быть осторожны, так как они играют с огнем, провоцируя беспорядки в регионе, заявил председатель парламента Ирана Али Лариджани, сообщает агентство IRNA.
Лариджани сделал это заявление на встрече в провинции Кум, от которой был избран на второй срок.
Враги планируют различные заговоры в регионе, но этим они только навредят себе, сказал спикер. По его словам, они ищут новые приключения в регионе после того, как серьезно пострадали в результате текущих региональных революций.
Лариджани также подчеркнул, что экономические трудности не повлияют на желание Тегерана продолжить движение вперед.
 
Источники

СМИ Новгородской области пишут, что город трудовой доблести Боровичи претендует также на звание "Литературного города России".
Инициативная группа горожан, в том числе литераторы и представители районного комитета культуры направила в Союз писателей России ходатайство о присвоении Боровичам звания "Литературный город России". Инициаторы ссылаются на книгу 2015 года "В сухой пыли архива", написанную старшим научным сотрудником Музея истории города Боровичи и Боровичского края Андреем Игнатьевым. По его данным, в Боровичском крае проживали и вели литературную деятельность многие известные авторы, а общественная жизнь города была всегда тесно связана с литературой.
Но, по информации прессы, Литературные города России 2020 года уже названы: это Анапа, Ишим, Тара, Мичуринск, Таруса и Трубчевск. Инициаторы надеются, что Боровичи получат этот статус в 2021 году.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян приглашен в Турцию для участия во встрече глав МИД стран-членов Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), которая состоится в Стамбуле 26 июня, сообщает газета Zaman.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян на вопрос о принятии приглашения, о встречах и визита Эдварда Налбандяна будет сообщено в ближайшем будущем.
В ноябре 2008 года Эдвард Налбандян совершил однодневный визит в Стамбул в качестве действующего председателя ОЧЭС. В свою очередь тогдашний глава МИД Турции Али Бабаджан по приглашению армянского коллеги также принял участие в саммите глав МИД стран-членов ОЧЭС, состоявшемся в Ереване в 2009 году.
 
Источники

6 июня в в дежурную часть управления Полиции Еревана от некой Лилит был получен сигнал о том, что возле супермаркета &ldquo;Стар&rdquo; в Аване избит гражданин, который находится в тяжелом состоянии, и они пытаются спасти ему жизнь.
Прибывшая на место происшествия оперативная группа обнаружила тело Врежа Ашхатяна, 1988 года рождения, с гематомами в области правого виска, левой щеки, губ и правой руки, и с множеством ссадин. В пресс-службе Полиции РА сообщают, что назначена судебно-медицинская экспертиза. Ведется расследование.
 
Источники

В течение мая месяца в Арцахе зарегистрировано 49 браков. Как сообщает Karabakh-open.info со ссылкой на Министерство юстиции НКР, 18 из указанных 49 зарегистрированы в отделе ЗАГС г. Степанакерта.
В разрезе районов больше всех браков заключено в Мартунинском и Мартакертском районах, соответственно &ndash; 9 и 7. Браков не зарегистрировано в Шаумянском районе.
5 разводов из 10 приходится на Степанакерт. В течение месяца не было бракоразводных процессов в отделах ЗАГС Мартакертского, Гадрутского и Шаумянского районов.
За отмеченный период в республике родились 226 детей, 105 из которых &ndash; в Степанакерте. На втором месте по числу рождений находится Аскеранский район &ndash; 26 детей, на третьем &ndash; Мартакертский, где родились 25 детей.
За май месяц зарегистрировано 107 случаев смерти граждан, 46 из которых &ndash; в Степанакерте.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 7 июня приняло решение предоставить 5,5 га под организацию третьего общественного пляжа на территории рекреационного пояса национального парка &laquo;Севан&raquo;.
По поручению президента Армении Сержа Саргсяна еще в прошлом году было принято решение об организации двух общественных пляжей. Однако их загруженность показала, что население проявляет огромный интерес к новой модели организации отдыха. Данное же правительственное решение нацелено на создание равных, доступных и бесплатных условий для всех граждан страны, более того, на этой территории будут созданы дополнительные туристические инфраструктуры, откроются новые сезонные рабочие места.
 
Источники

6 июня около полудня водитель автомашины &ldquo;ГАЗ-3102&rdquo; перекрестке улиц Папазяна и А. Аветисяна совершил наезд на 10-летнюю девочку, которая с телесными повреждениями была доставлена в больницу. По сообщению пресс-службы Полиции РА, ведется следствие.
 
Источники

Согласно своим заявлениям по решению правительства Армении освобождены с занимаемых должностей два губернатора - Сергей Багратян (Вайоцдзорская область) и Нвер Погосян (Гегаркуникская область). Эти губернаторы являются членами партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА).
Об этом 7 июня в ходе заседании правительства сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. В связи с этим глава армянского правительства поблагодарил их за проделанную работу.
 
Источники

Союз кинологов Армении с призами вернулся из столицы Грузии Тбилиси, где 27 мая состоялась Международная выставка собак. Это практически был конкурс красоты, в котором принимали участие 160 псов из 5 стран. Армения на выставке представила 6 собак, все они вошли в лучшую десятку, а две &ndash; в лучшую пятерку. Об этом во время пресс-конференции сказала председатель Союза кинологов Армении Виолетта Габриeлян.
Союз кинологов представил в Тбилиси следующие породы: Армянского волкодава Гампр, двух английских биглей, английского спаниеля, канарского дога, китайского шицу.
Шицу и один из биглей вошли в лучшую пятерку, Гампр занял второе место в группе рабочих собак.
Виолетта Габриэлян отметила, что впервые армянский волкодав Гампр по кличке Тобуш-Баязет был представлен за пределами Армении.
Она сказала, что ни один из щенков Гампра не был продан, и в течение ближайших двух лет щенки не будет продаваться. По ее словам, порода Гампр всегда удостаивается высокой оценки, получает специальные призы.
Виолетта Габриэлян сказала, что их пригласили в Москву для участия в Чемпионате мира, но участие Гампра пока под вопросом: собаку подобных размеров тяжело перевозить на самолете, да и в гостинице могут возникнут проблемы с ее проживанием.
Союз кинологов Армении организовывает различные выставки, учрежден Кубок Еревана. На выставках, организованных Арменией, принимали участие представители 16 стран мира.
 
Источники

Для организации участия Армении в Олимпийских играх в Лондоне правительство страны предоставит 92,8 млн драмов. Выделенные средства будут перечислены Национальному олимпийскому комитету Армении.
Помимо этого, 5,6 млн. драмов будет выделено для организации участия Армении в летних Паралимпийских Играх, которые пройдут в Лондоне в августе-сентябре 2012 года.
Тридцатые по счёту летние Олимпийские игры пройдут в Лондоне, столице Великобритании, с 27 июля по 12 августа. Лондон станет первым городом, который примет игры уже третий раз (до этого они проходили там в 1908 и 1948 годах).
В ознаменование 100-дневной отметки до начала Паралимпийских Игр 2012 в Лондоне Международный Паралимпийский Комитет (IPC) объявил, что они станут самыми крупными в истории и пройдут при участии 165 стран. Это значит, что по сравнению с Пекинскими играми, состоявшимися четыре года назад, своих спортсменов на соревнования в Лондоне пришлют на 19 стран больше, а их количество увеличится с 3 951 до 4200.
 
Источники

7 июня во Львове торжественно откроется первая украинская фан-зона EURO-2012. В открытии львовской фан-зоны примут участие иностранные группы из стран участниц чемпионата. При поддержке &ldquo;Альянс Франсез&rdquo; на львовской сцене выступит известная французская группа &ldquo;L&#39;avion Rose&rdquo;.
Поскольку в городе состоятся два матча с участием немецкой сборной, Гете институт принял активное участие в организации развлекательной программы фан-зоны Львова. При содействии института во Львове состоится концерт немецкого хип-хоп группы Chefket и украинской группы &ldquo;ФлайzZza&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 7 июня внесло изменения в ранее принятое решение, согласно которому дорожные разметки в Армении будут перекрашены в разные цвета.
В связи с этим заместитель начальника Полиции Артур Осикян сообщил, что дорожная разметка пешеходных переходов будет перекрашена с белого в желтый цвет. &laquo;Для маркировки территорий остановок общественного транспорта будет использован красный цвет, а для краевой разметки проезжей части &ndash; бело-голубой или бело-красный&raquo;, - добавил он.
Правительственное решение позволит сделать новую разметку будет более заметной для участников дорожного движения.
 
Источники

В этом году &ldquo;BarCamp Ереван 2012&rdquo; будет проходить в формате практического семинара (workshop), обучающих курсов. Об этом 7 июня во время встречи с журналистами рассказал член команды, эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян.
&ldquo;Например, в этом году в ходе &ldquo;BarCamp&rdquo; будут организованы мастер-классы по фотографии, курсы, обучающие защите от Ddos-атак&rdquo;, - сказал Мартиросян, отметив, что помимо Гюмри и Ванадзора в мероприятии примут участие и представители из Гориса и Мартуни. Ожидается также участие представителей сферы ИТ из Арцаха.
Представители команды организаторов отметили, что уже зарегистрировалась 1000 участников, и они надеются, что их число достигнет 1300.
&ldquo;BarCamp Ереван 2012&rdquo; стартует 9 июня и продлится до 10. Он проводится в Армении с 2009 года. В ходе мероприятия обсуждаются разные вопросы, относящиеся к сфере ИТ.
&ldquo;BarCamp&rdquo; &ndash; это новый метод проведения конференций, при котором участники сами выбирают повестку дня, проводят ее в неформальной обстановке, организуются открытые обсуждения и свободный обмен мнениями.
 
Источники

7-8 июня в северных областях Армении, а 9-11 июня в значительной части областей в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются дожди и грозы, в отдельных районах возможен град. Будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы скорость ветра усилится до 15-20 м/с. Температура воздуха 8-10 июня снизится на 2-4 градуса и в ближайшее время не переменится.
В Ереване 7-8 июня в основном ожидается погода без осадков, 9-11 июня в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал заявление министра иностранных дел Турции Ахмед Давудоглу, что &ldquo;Турция установит отношения с Арменией только после освобождения последней &ldquo;оккупированных&rdquo; территории&rdquo;.
&ldquo;Турция упорно продолжает игнорировать взятые ею же международные обязательства и искажать действительность. Это еще раз доказывает, что сегодня понятия &ldquo;Турция&rdquo; и &ldquo;евроинтеграция&rdquo; несовместимы. К сведению руководителей находящихся на запад от Армении и на восток от Арцаха стран, еще раз констатирую, что оккупированные территории действительно существуют, и эти оккупированные территории должны покинуть как раз турки и азербайджанцы.
Освежая память министра иностранных дел Турции, сообщу, что его страна оккупировала северную часть Республики Кипр, которая скоро будет председательствовать в Евросоюзе, а Азербайджан &ndash; являющиеся территорией Республики Арцах Шаумян, Геташен, Мартунашен&hellip;
Считаю неприемлемым стиль Турции говорить на языке ультиматума и еще раз подтверждаю, что мы решительны в вопросе достижения наших общенациональных целей&rdquo;,- заявил Эдуард Шармазанов.
 
Источники

Россия всегда поддерживала право Ирана на мирное использование атомной энергии и находится в постоянном контакте с Тегераном по иранской ядерной проблеме. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил президент РФ Владимир Путин на переговорах с президентом ИРИ Махмудом Ахмадинежадом.
«Мы всегда поддерживали право иранского народа на современные технологии, в том числе и на мирное использование атомной энергии. Но я хочу подчеркнуть, что именно на мирное использование. Вы нашу позицию знаете”, - сказал Путин.
По его словам, российская сторона очень последовательна в нераспространения оружия массового уничтожения, однако позиция иранских властей ей известна, и заключается она в том, что Иран не работает над созданием ядерного оружия.
 
Источники

Седьмой международный юридический форум стран СНГ впервые проходит в Ереване, который собрал более 135-ти участников из 25-ти стран. Выбор Еревана не случаен, поскольку сопредседателями форума было принято решение по очереди проводить последующие встречи в одной из стран СНГ.
Как сообщил в беседе с журналистами сопредседатель форума, председатель комитета партнеров адвокатского бюро &laquo;Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры&raquo; Дмитрий Афанасьев, проведение форума нацелено на решение нескольких задач.
&laquo;Первая задача &ndash; привести юристов со всего СНГ и Запада в конкретную страну, чтобы обменяться опытом в том, как улучшить инвестиционный климат в стране и развивать юридический бизнес&raquo;, - сказал он.
С другой стороны, по его словам, необходимо налаживать связи между юристами для того, чтобы они могли вместе сотрудничать и привлекать инвестиции. &laquo;Тем самым они помогают своей стране и помогают сами себе зарабатывать&raquo;, - отметил он.
С этой целью еще в 2008 году была создана единая платформа &ndash; объединение ведущих юридических фирм стран СНГ.
Как сообщил Дмитрий Афанасьев, участники единой сети работали над выработкой стандартов, чтобы в рамках глобализации быть конкурентоспособными как по линии повышения уровня образованности, ИТ-платформы, так и иных направлений.
&laquo;Во-вторых, международный юридический форум стран СНГ заявил всему миру: юридическая профессия есть в странах СНГ, она серьезная, ответственная, и мы являемся адекватным партнером для диалога, помогая привлекать инвестиции в СНГ&raquo;, - подчеркнул он.
На открытии форума присутствовал премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
ЗАО &laquo;Америя&raquo; выступает в качестве соорганизатора форума и приглашающей стороны.
 
Источники

Азербайджанские диверсии на линии соприкосновения свидетельствуют о том, что или международное сообщество не в состоянии оказать давление на Азербайджан, или его не очень интересует то, что происходит в этом регионе, даже война. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян.
&ldquo;Это очень опасно, так как получается, что рядом с нами находится неконтролируемый сосед, на которого никто не может повлиять&rdquo;,- отметил он.
По словам Сафаряна, азербайджанские власти своими действиями пытаются доказать своему обществу, что &ldquo;Азербайджан силён, он может победить, и с ним считаются в мире&rdquo;.
Другой целью этих диверсий, по его словам, является зондирование реакции мирового сообщества на его возможные действия по силовому решению карабахского конфликта.
&ldquo;Азербайджан пытается прозондировать, какова будет реакция международного сообщества в случае, если он решится на авантюру. Смирятся ли с этим, получит ли Азербайджан одобрение из определенных кругов&rdquo;,- отметил он.
Сафарян также обратил внимание на то, какое большое место во время визита госсекретаря Хиллари Клинтон в Баку было уделено переговорам по энергетическим вопросам.
В этой связи он отметил, что Азербайджан пытается &ldquo;подороже продать свое великодушие по неначинанию войны&rdquo; и в обмен на поддержку Запада в энергетических вопросах добиться решения Западом своих проблем.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о начале работ по оцифровке АТС и цифровых линий городов Арарат и Артик, а также близлежащих к Артику сел Арич, Анушаван, Гетап, Сараландж и Наапетаван.
Работы по оцифровке линий города Арарат планируется завершить до конца 2012 года, а оцифровка АТС Артика и близлежащих сел будет завершена в начале августа текущего года, что позволит обеспечить всех жителей вышеназванных населенных пунктов высококачественными услугами цифровой фиксированной связи и широкополосного Интернета.
&ldquo;Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; продолжает интенсивно работать над расширением и модернизацией своей инфраструктуры. Инвестиции в проводную сеть страны &ndash; значительный задел на будущее, который позволит компании сохранить лидирующие позиции на телекоммуникационном рынке Армении, продолжая предоставлять высококачественные услуги голосовой связи и высокоскоростного Интернета&rdquo;, &ndash; отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Следует отметить, что по состоянию на май 2012 года к цифровым станциям телефонной связи подключено около 83% абонентов фиксированной связи компании &ldquo;АрменТел&rdquo; по всей Армении, общая протяженность кабелей абонентской сети компании превышает 13000 км, а протяженность оптоволоконной сети составляет свыше 2770 км.
 
Источники

Информационно-аналитический центр &ldquo;Норк&rdquo; в этом году в 5-ый раз примет участие в бизнес-форуме &ldquo;DigiTech 2012&rdquo;, который состоится 5-16 июня в Ереване, в гостиничном комплексе &quot;Marriott Armenia&quot;. Директор центра Айк Чобанян отмечает, что подобные мероприятия имеют ряд особенностей. &ldquo;В первую очередь они решают маркетинговые задачи, здесь компании представляют свои услуги, здесь есть возможность найти потенциальных партнеров, заказчиков&rdquo;, - сказал он.
Организатор бизнес-форума &ldquo;DigiTech 2012&rdquo; - Союз предприятий информационных технологий (СПИТ), генеральный партнер &ndash; компания &ldquo;АрменТел&rdquo;. Мероприятие проводится под патронажем премьер-министра РА и при содействии Программы содействия развитию предприятий и конкурентоспособности рынка Агентства международного развития США (USAID EDMC).
В этом году бизнес-форум &ldquo;DigiTech 2012&rdquo; будет проходить под девизом &ldquo;Smart Country &ndash; цифровые решения для инновационной экономики&rdquo;. Двухдневный форум будет состоять из ряда мероприятий: конференции, посвященной вопросам инвестиций в технологии, ряда технологических семинаров, выставки &quot;DigiTec Business&quot;, в которой примут участие 40 местных и зарубежных компаний.
В этом году наметился рост в плане участия именно зарубежных компаний и ассоциаций в сфере ИТ. На мероприятии будут присутствовать и представят опыт и продукцию своих стран организации из Болгарии, Македонии, Греции, Нидерландов, Молдовы и Хорватии.
В рамках форума будет стимулироваться участие начинающих компаний, для них будут предоставлены особые условия участия.
 
Источники

9-23 июня в Казани состоится очередной этап Гран При по шахматам среди женщин. Армению представит гроссмейстер Элина Даниелян.
Соперницами Даниелян будут Хоу Йифан, Анна Мозичук, Гампи Конейру, Катерина Лагно, Татьяна Косинцева, Надежда Косинцева, Антоанета Стефанова, Виктория Чмилите, Алиса Галямова, Александра Костенюк и Бетул Кемре Лидиз.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америя&raquo; в качестве консалтингово-юридической фирмы является ярким представителем того, что Армения &ndash; это страна, соответствующая всем международным требованиям с точки зрения профессионализма в сфере оказания юридических услуг.
Об этом в беседе с журналистами заявил сопредседатель Седьмого международного юридического форума стран СНГ, председатель комитета партнеров адвокатского бюро &laquo;Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры&raquo; Дмитрий Афанасьев.
Он высоко оценил вклад ЗАО &laquo;Америя&raquo; в развитие юридического бизнеса в Армении, которая соответствует международным стандартам и в тоже время тонко чувствует армянскую специфику и национальные особенности, ситуацию на рынке.
Седьмой международный юридический форум стран СНГ впервые проходит в Ереване. Он собрал более 135-ти участников из 25-ти стран. Выбор Еревана не случаен, поскольку сопредседателями форума было принято решение по очереди проводить последующие встречи в одной из стран СНГ.
В свою очередь, директор правовой практики ЗАО &laquo;Америя&raquo;, выступающего в качестве соорганизатора форума и приглашающей стороны, Давид Саркисян добавил, что форум создает возможности для иностранных фирм ознакомиться с рынком юридической сферы Армении, с правовой практикой для дальнейшей работы в нашей стране.
&laquo;Форум важен для нас как связующая сеть, которая восстанавливает связи между юристами бывших советских стран и создает правовую защиту инвестиций&raquo;, - сказал он.
В связи с этим он подчеркнул, что для организаторов важно продвинуть бренд Армении как страны, где возможно делать инвестиции, где также есть интересные проекты в туристической сфере.
Организаторы форума подготовили для гостей многопрофильную культурную программу, от посещения Севана, Татева до Карабаха, ознакомление с традициями национальной кулинарии и танцев.
Помимо этого, в рамках сложившихся традиций международного юридического форума стран СНГ футбольная команда принимающей страны поборется со сборной партнеров 8 июня в 16:10.
 
Источники

8 июня вместе с Государственным филармоническим оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) в качестве солиста выступит один из самых известных музыкантов современности &ndash; немецкий виолончелист Александр Хьюльсхофф.
В концертную программу включены &ldquo;Торжественный марш&rdquo; и Концерт для виолончели Эдварда Элгара, а также 5-я симфония Дмитрия Шостаковича.
&ldquo;Александр Хьюльсхофф в Германии является достаточно влиятельным музыкантом, способным решить важнейшие вопросы. Он исполнит Концерт для виолончели Эдварда Элгара&rdquo;, - сказал во время пресс-конференции Эдуард Топчян. По его словам, еще год назад музыкант поддерживал с ним связь по поводу совместных выступлений, но тогда так и не успели реализовать эти планы. Кроме того, у них есть и совместные программы в Европе.
Говоря о своих впечатлениях, Хьюльсхофф сказал: &ldquo;Я впервые нахожусь в Армении, и впечатлен утренней репетицией, это великолепный оркестр, очень музыкальный, творческая атмосфера в коллективе тоже прекрасная. С нетерпением жду концерта&rdquo;. Концерт Элгара &ndash; один из любимых концертов музыканта, это одно из последних произведений композитора, и для солиста очень трогательно, что свое &ldquo;прощальное произведение&rdquo; он написал именно для виолончели.
 
Источники

Гроссмейстерская школа, основанная Левоном Ароняном и Габриэлем Саркисяном в эти дни проводит свой первый учебно-тренировочный сбор. В занятиях, организованных в Джермуке, принимают участие сильнейшие юные шахматисты Армении.
Левон Аронян в эти дни выступает в Турнире памяти Михаила Таля в Москве. С Габриэлем Саркисяном в Джермуке занятия проводят тренер сборной Армении Аршак Петросян, гроссмейстеры Левон Бабуджян и Давид Арутюнян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6,4 млн. драмов по среднему курсу 412,95 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 412,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 июня составил 413,24 драмов, сократившись по сравнению с 6 июня на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 520,15 драма, увеличившись на 3.95 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,10 п.п. &ndash; до 12,80 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Генштаб Вооруженных сил Азербайджана сделал сегодня заявление в связи с последними инцидентами, имевшими место на линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил.
Согласно этому заявлению, азербайджанской армии достаточно всего 10 дней, чтобы решить карабахский конфликт. &ldquo;Единственная причина, останавливающая нас от этого шага, заключается в том, что мы не хотим больше пролития крови и несения жертв&rdquo;, - говорится в заявлении.
При этом надо отметить, что пока &ldquo;ястребы&rdquo; из Генштаба выступают с подобными &ldquo;гуманными&rdquo; заявлениями, Минобороны Азербайджана наполняет СМИ сообщениями о гибели своих солдат, и каждый раз из-за какого-то нового &ldquo;несчастного случая&rdquo;, пытаясь скрыть понесенные за последние дни потери.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение последних нескольких дней были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР. Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Сегодня же азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура. Сейчас спасатели МЧС Азербайджана ведут поиски его тела.
 
Источники

7 июня в Астане прошло четвертое заседание армяно-казахской межправкомиссии по торгово-экономическим вопросам.
Председателями с армянской стороны выступил первый заместитель министра сельского хозяйства Армении Гриша Багян, а с казахской стороны &ndash; ответственный секретарь Министерства сельского хозяйства Казахстана, сообщает пресс-служба МИД РА.
В ходе заседания были обсуждены вопросы активизации двухсторонних отношений за счет укрепления договорно-правовых основ. Участники наметили пути дальнейшего экономического сотрудничества, в том числе, в сфере сельского хозяйства, туризма, технологий.
На заседании также приняли участие посол Армении в Казахстане Василий Казарян и посол Казахстана в Армении Айымдос Бозжигитов.
Работы армяно-казахской межправкомиссии по торгово-экономическим вопросам будут продолжены 8 июня.
 
Источники

6 июня Президент НКР Бако Саакян подписал указ, согласно которому в пункте 1 и 2 указа Президента НКР &quot;О проведении весеннего призыва и демобилизации военнослужащих за 2012 год&quot; слова &quot;май-июнь&quot; заменены словами &quot;май-июль&quot;, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Гастроли Государственного филармонического оркестра Армении в Испании могут не состояться. Об этом во время встречи с журналистами сказал художественный руководитель и главный дирижер оркестра Эдуард Топчян. По его словам, оркестр не получил оповещения относительно организации концертов, а финансовая ситуация в этой стране оставляет желать лучшего, и концерты многих оркестров мира отменены.
Эдуард Топчян, будучи хорошо знаком с практикой организацией подобных концертов в европейских странах, сказал, что обычно все становится известно задолго до выступления. Именно по этой причине могут быть отменены гастроли оркестра в Испании, поскольку, по словам маэстро, все взаимосвязано.
 
Источники

Глава администрации села Айгепар Андраник Алдинян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в Айгепаре нет особой паники, люди продолжают жить в обычном ритме, хотя теперь они более осторожны. &ldquo;Сельчане знают, какие участки села безопасны, а какие &ndash; нет, и они стараются быть осторожными. Обстрел села по-прежнему продолжается, однако, мы не можем понять, в каком направлении они стреляют: границы, или самого села&rdquo;, - сказал глава администрации села Айгепар.
А глава администрации села Чинар Самвел Сагоян сказал, что жители села во время обстрела не прятались в панике по углам: &ldquo;Мы продолжаем жить нашей обычной жизнью, кстати, сегодня в сельской школе провоходили экзамены&rdquo;.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
5 июня Азербайджан вновь нарушил режим прекращения огня, открыв огонь сразу по нескольким селам Тавушской области: это села Мовсес, Неркин Кармирахбюр и Айгепар.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 7 июня в Токио встретился с императором Японии Акихито, в ходе встречи с которым были обсуждены вопросы сотрудничества между двумя странами.
С 5 по 7 июня Президент Армении Серж Саргсян с официальным визитом находился в Японии. Глава государства в Токио встретился с высшим руководством Японии, обсудил вопросы развития армяно-японских отношений. Серж Саргсян также встретился с японскими предпринимателями.
8 июня глава Армении с официальным визитом отбудет во Вьетнам.
 
Источники

Доля просрочки по потребкредитам в июле снизилась на 0,7 процентных пункта по сравнению с аналогичным периодом 2019 года и составила 16,8% (в июле 2019 года — 17,5%). Об этом сообщает Национальное бюро кредитных историй (НБКИ), которое использовало сведения 4&nbsp;000 кредиторов.
'''Динамика доли просроченной задолженности свыше 30 дней по потребкредитам в 2019-2020 гг.'''
'''
'''
Наиболее существенное снижение доли просрочки по потребительским кредитам за прошедший год было отмечено в конце 2019 года (в декабре 2019 года — 14,2%). В НБКИ предположили, что резкое сокращение доли просрочки в 4 квартале 2019 года было связано с передачей банками по цессии ряда "плохих портфелей". Таким образом, за 7 месяцев 2020 года показатель просроченной задолженности по потребительским кредитам вырос на 2,6 процентных пункта, фактически вернувшись к уровню начала осени 2019 года.
В свою очередь, средний персональный кредитный рейтинг (ПКР) заемщика по потребкредитам в июле 2020 года составил 632 балла (минимальное значение — 300 баллов, максимальное — 850 баллов).
'''Среднее значение Персонального кредитного рейтинга (ПКР) по размеру потребительского кредита, баллов:'''
'''Размер потребительского кредита'''
'''Среднее значение ПКР'''
до 30 тыс. руб.
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 600
30 - 100 тыс. руб.
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 618
100 -&nbsp; 300 тыс. руб.
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 632
300 - 500 тыс. руб.
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 664
более 500 тыс. руб.
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 690
'''По всем потребительским кредитам'''
'''&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;632'''
В июле 2020 года самые низкие значения доли просрочки свыше 30 дней по потребкредитам (среди 30 регионов-лидеров по объему задолженности по действующим кредитам данного типа) были зафиксированы в Ханты-Мансийском АО (9,0%), республиках Саха (Якутия) (13,7%) и Татарстан (13,9%), а также в Москве (14,1%) и Санкт-Петербурге (15,5%).
В июле 2020 года динамика просрочки по потребительским кредитам в регионах страны носила разнонаправленный характер. При этом наиболее существенное сокращение доли таких кредитов (среди 30 регионов-лидеров по количеству действующих кредитов данного типа) по сравнению с июлем 2019 года было отмечено в Иркутской области (-6,6 п.п.), Республике Саха (Якутия) (-5,7 п.п.), а также в Хабаровском (-4,1 п.п.), Красноярском (-3,0 п.п.) и Приморском &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-2,8 п.п.) краях. В то же время, в ряде регионов доля просрочкой по потребкредитам за прошедший год выросла, в том числе, в Алтайском (+1,6 п.п.), Краснодарском (+1,6 п.п.) и Ставропольском (+1,5 п.п.) краях, а также в Самарской (+1,3 п.п.) и Саратовской (+1,2 п.п.) областях. В Москве данный показатель за год вырос на 0,7 п.п., а в Санкт-Петербурге, напротив, сократился - на 0,6 п.п.
 
Источники

Россия обеспокоена ухудшением ситуации на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск, заявил представитель МИД России Александр Лукашевич. По его словам, эскалация конфликта недопустима, Россия будет поддерживать стороны в поисках пути мирного урегулирования конфликта.
Лукашевич подчеркнул, что Россию беспокоят инциденты на линии соприкосновения, в результате которых погибли множество военнослужащих.
Он также заявил, что Россия, являясь сопредседателем Минской группы ОБСЕ и посредником в карабахском урегулировании, призывает стороны отказаться от использования силы и искать пути мирного урегулирования конфликта.
Лукашевич напомнил о совместном заявлении президентов Азербайджана, России и Армении, сделанном ими в Сочи. Напомним, что в заявлении президентов говорится о том, что следует продолжать мирные переговоры.
Также Лукашевич подчеркнул, что 18 июня в Париже пройдет встреча глав МИД Азербайджана и Армении и посредников МГ ОБСЕ, на которой будет обсуждаться ухудшение ситуации на линии соприкосновения. Кроме этого, Лукашевич прокомментировал формат Минской группы ОБСЕ, отметив, что данный формат является основным элементом посреднических усилий и процесса мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
В течение нескольких дней азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение последних нескольких дней были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР. Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев «подорвался на мине». Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил «травму» из-за «падения на них бетонной плиты». В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший «травму» Эльнур Кечалов находится в больнице.
Сегодня же азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура.
 
Источники

Каких либо подвижек в армяно-турецком процессе в ближайшее время ожидать не стоит, считает политолог Нарек Галстян. По его словам, для прогресса в процессе нужно давление на Турцию, однако для США и Запада сейчас важнее ситуация вокруг иранской ядерной программы и в Сирии, и для нее большее значение имеет поддержка и позиция Анкары в этих вопросах.
&ldquo;Запад не захочет сейчас, чтобы из-за давления Турция поменяла свои подходы по ближневосточным проблемам&rdquo;, - отметил.
В этой связи он добавил, что заявления госсекретаря Хиллари Клинтон относительно необходимости продолжения процесса нормализации армяно-турецкого процесса без всяких предусловий, не будут иметь никаких последствий и Турция не изменит свою позицию.
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям». В подписанном Владимиром Путиным Указе о создании Совета при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям говорится, что Совет создается в целях совершенствования государственной политики в области межнациональных отношений.
Согласно положению о совете, к его основным задачам относятся «рассмотрение концептуальных основ, целей и задач государственной национальной политики РФ», подготовка предложений президенту России касательно национальной политики, а также обеспечение взаимодействия органов государственной власти разных уровней и общественных и научных организаций, занимающихся межнациональными отношениями.
О составе совета ничего не сообщается, однако ранее в СМИ появлялась информация, что в него войдет ряд правительственных чиновников, в том числе министр регионального развития Олег Говорун, министр культуры Владимир Мединский и глава ФМС Константин Ромодановский. Также в совет будут включены лидеры национальных объединений, представители Госдумы РФ и Общественной палаты РФ.
Создание Совета по межнациональным отношениям при президенте России было предусмотрено указом «Об обеспечении межнационального согласия», который Путин подписал в день инаугурации 7 мая. По сведениям «Коммерсанта», положение о совете было создано Минрегионразвития РФ и управлением внутренней политики администрации президента на основе предвыборной статьи Путина, посвященной национальному вопросу.
В этой статье Путин предлагал, в частности, ввести для мигрантов обязательный экзамен по русскому языку и ужесточить ответственность за нарушение правил регистрации. Реализация некоторых из этих предложений уже началась: экзамен, к примеру, должен быть введен до ноября 2012.
 
Источники

7 июня на NASDAQ OMX Армения прошло размещение именных облигаций ЗАО УКО &laquo;Национальная ипотечная компания&raquo; объемом в 1 млрд. драмов.
Как сообщает пресс-служба фондовой биржи, облигации компании были размещены полностью, выручка от размещения составила 956,991,953.53 драмов. Средневзвешенная доходность облигаций составила 8.8408%.
УКО ЗАО &laquo;Национальная ипотечная компания&raquo; по решению Совета 14 мая 2012 года эмитировало 10 тыс. именных облигаций, номинальной стоимостью в 100 тыс. драмов, со сроком погашения 6 месяцев.
Средства, полученные от размещения, &laquo;Национальная ипотечная компания&raquo; направит на рефинансирование ипотечных кредитов, выданных парнерами-финансовыми учреждениями гражданам.
 
Источники

В США клонировали лошадь Пржевальского, которая умерла 22 года назад. Об этом пишут "Известия" в понедельник, 7 сентября.
Жеребёнок появился на свет 6 августа в зоопарке Сан-Диего в Калифорнии. Его назвали Курт в честь патолога и генетика Курта Бениршке. Специалисты восстановили ген погибшей лошади, который заморозили в 1980 году.
Это были клетки жеребца, родившегося в 1975 году в Великобритании, которого привезли в США в 1978 году. Он прожил до 1998 года. Жеребец был записан под племенным номером 615 (SB615) и был известен в зоопарке как Купорович", — рассказали в компании Revive & Restore, которая занимается сохранением и восстановлением генетических данных исчезающих животных.
Американский биолог Бен Новак на своей странице в Twitter заявил, что это первое клонирование лошади Пржевальского за последние 17 лет оно является научным прорывом. На сегодняшний день насчитывается около двух тысяч животных этой породы. Все они потомки 12 особей, которых спасли от вымирания в начала 1990-х.
В 2018 году китайские учёные впервые клонировали макак-крабоедов тем же способом, что и овечку Долли.
 
Источники

Компания Google на пресс-конференции в Сан-Франциско накануне рассказала о нововведениях, которые появятся в ее картографических сервисах. В приложениях Google Earth для платформ Android и iOS появятся новые 3D-карты мегаполисов, передает CNET News. При их просмотре у пользователя будет создаваться впечатление, что он летит над городом по воздуху, рассказал менеджер по продукту Google Earth Питер Берч.
Карты будут &quot;склеиваться&quot; из аэрофотоснимков, которые будут делать специальные самолеты. Будут засняты здания, памятники и даже деревья на улицах. Все объекты пользователи смогут рассмотреть с четырех сторон.
Google не уточнила, какие города будут отображены на Google Earth в 3D, но пояснила, что к концу года будет охвачен район проживания в общей сложности 300 миллионов человек.
Вторым нововведением станет возможность просматривать карту в приложении Google Maps для Android без подключения к интернету, пишет Engadget. Для этого пользователю потребуется заранее выделить нужный участок карты и загрузить данные в память смартфона или планшета.
Офлайн-режим появился в Google Maps в 2011 году, но функция была экспериментальной и работала с рядом ограничений.
В-третьих, Google рассказала о том, как в будущем будут проходить съемки местности для сервиса панорам Google Street View. Обычно съемка ведется камерой, установленной на крыше автомобиля, но есть места, где машина проехать не может. Туда отправятся сотрудники Google с камерами, закрепленными на рюкзаках.
По неофициальной информации, 3D-карты готовит к выпуску Apple, один из основных конкурентов Google на рынке мобильных устройств. Ожидается, что компания представит их на конференции WWDC, которая откроется 11 июня.
 
Источники

Самвел Агабабян посредством системы PANreport предоставил PanARMENIAN.Net информацию о подробностях инцидентов возле армянских приграничных сел.
По предварительной информации, со вчерашнего дня, как вражеская, так и армянская сторона воздерживаются от попыток диверсий и карательных операций. Продолжаются ставшие уже привычными обоюдные обстрелы. Продлившаяся около двух суток пограничная война породила много слухов в армянском обществе. Многие с недоверием относились к озвучиваемым нашим Министерством обороны цифрам относительно количества наших потерь. А зря. Оборонное ведомство Армении уже на протяжении нескольких лет ведет политику открытой информации обо всех потерях и несчастных случаях в армянской Армии. Ниже приводятся некоторые подробности о произошедших ранним утром 4 июня боестолкновениях.
Итак, четвертого июня МО Республики Армении сообщило, что: &laquo;На северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня &ndash; была сделана попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар&raquo;. В распространенной информации говорилось также, что: &laquo;В результате предпринятых мероприятий и храбрых действий армянских военнослужащих диверсионная атака была остановлена и с потерями со стороны противника отброшена назад&raquo;. Было сообщено, что погибло трое армянских солдат и несколько получили ранения.
Эту сухую информацию дополняют следующие сведения от достоверного источника:
&laquo;Нападали на двух разных направлениях. В Бердаване по предварительным данным азербайджанская диверсионная группа состояла из 8 человек. Она пытались пройти в глубину нашей территории (готовили либо засаду, либо диверсию), но их засек наш пеший патруль, когда те переходили минное поле. Наш патруль, состоявший из трех человек, фактически напоролся на диверсионную группу. Старший патруля погиб сразу, а второго так же сразу ранило. Оставшийся один наш третий солдат предотвратил проход вражеской группы. Именно этот парень и положил тех, чьи крики потом всю ночь раздавались на минном поле. Задача была выполнена достойно.
В Чинари ситуация была иной. Там враг действовал двумя группами. Первая, штурмовая, состояла из 5-6 диверсантов. Вторая, группа прикрытия, из 15-20 солдат противника. По всей видимости, их задачей был захват нашего поста. Штурмовая группа противника должна была зайти в наши окопы, а группа прикрытия, с расстояния в 300-400 метров обеспечить им огневую поддержку из пулеметов. Однако наш наблюдатель засек штурмовую группу противника. Он мало того, что успел поднять тревогу, но и отбился. Поднятые по тревоге наши бойцы занимали позиции уже под шквальным огнем группы прикрытия противника. Именно в этой ситуации погибли двое наших бойцов и многие получили ранения. Благодаря нашему наблюдателю, который обнаружил и вступил в бой со штурмовой группой противника, дела у врага пошли не по плану и те, понеся потери, решили ограничиться продолжительным дистанционным боем. Честь и хвала нашим защитникам, которые не только смогли остановить врага, но и умудрились выжить при подобном раскладе&raquo;.
Таким образом, подтверждается информация, распространенная Министерством обороны РА о погибших трех и получивших ранения нескольких наших бойцах в азербайджанских диверсиях четвертого июня.
 
Источники

The New York Times публикует на своих страницах материал об азербайджано-иранских отношениях. &quot;И без того напряженные отношения между Азербайджаном и Ираном, недоверчивыми соседями с берегов Каспийского моря, ухудшились за последние недели на фоне глубокой обеспокоенности Тегерана расширением военного сотрудничества Азербайджана с Израилем&quot;, - пишет The New York Times.
Жизненно-важный пограничный пункт закрыт уже несколько дней, что создает длинные очереди грузовиков, продолжает корреспондент. Иранские корабли проводят маневры в Каспийском море. На прошлой неделе высокопоставленному помощнику верховного лидера Ирана аятоллы Хаменеи было отказано во въезде в аэропорту Баку. Послы обеих сторон вернулись на родину.
&quot;Отношения между Азербайджаном и Ираном стали очень напряженными&quot;, - отметил Эльхан Шахиноглу, директор центра политических исследований в Баку &quot;Атлас&quot;.
В статье подчеркивается, что официально Азербайджан утверждает, что хотел бы сохранить нейтралитет в отношении иранской ядерной программы. Но правительство президента Ильхама Алиева открыто подчеркнуло, что имеет право на усиление военных связей с Израилем: сигналом стало недавнее приобретение Азербайджаном вооружений израильского производства на 1,6 млрд. долларов.
Издание подчеркивает, что растущая важность Азербайджана как стратегического союзника Запада проявится в полной мере в ходе визита госсекретаря США Хиллари Клинтон в рамках дипломатического тура по Южному Кавказу. Так как наземные пути снабжения через Пакистан закрыты, НАТО полагается на аэродромы Азербайджана для поставок грузов в Афганистан, напоминает издание.
Однако связи с Западом являются лишь одним из нескольких факторов напряженности отношений с Ираном. Баку уже давно проявляет недовольство тем, что Иран поддерживает Армению - заклятого врага Азербайджана в конфликте из-за Нагорного Карабаха.
Явно в пику иранской теократии Азербайджан озвучил свое стремление к светскому обществу, проиллюстрировав проведением в Баку песенного конкурса &quot;Евровидение&quot;, что получило осуждение со стороны Ирана, говорится в статье. В ответ на &quot;Евровидение&quot; иранские веб-сайты распространили информацию, будто бы Баку планирует проведение гей-парада.
И все же Али Гасанов, один из высокопоставленных сотрудников администрации президента АР, полагает, что в конечном итоге Азербайджан и Иран смогут достигнуть согласия, заключает автор статьи Дэвид Хершенхорн. &quot;Мы найдем формулу, по которой светское государство будет жить в мире с религиозным, - сказал он. - Мы гордимся тем, что мы мусульмане, как и тем, что мы светское государство&quot;.
 
Источники

Заместитель министра транспорта Азербайджана Муса Панахов заявил о том, что до конца текущего года будет сдана железная дорога Баку-Тбилиси-Карс. По его словам, состав пойдет по дороге от станции Марабда до границы с Турцией. Панахов отметил, что строительство ведется в ускоренном режиме и к концу года дорога Баку-Тбилиси-Карс будет сдана.
Муса Панахов отметил, что проводятся работы на территории Турции, и до конца года они будут завершены.
Немного задерживает процесс строительства возведение тоннеля на грузино-турецкой границе длиной 4,5 километра, поскольку на территории Грузии имеется оползневая зона, что заставило внести изменения в строительство тоннеля.
Но работы уже ведутся, и до начала 2013 года железная дорога будет сдана в эксплуатацию.
 
Источники

Политолог Нарек Галстян прокомментировал последние азербайджанских диверсии на границе с Арменией, которые совпали с визитом в Ереван госсекретаря Хиллари Клинтон. “Визит Клинтон содействовал тому, чтобы Азербайджан использовал эту возможность еще раз показать, что ему наплевать на международные соглашения и нормы”,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Галстяна, Азербайджан стал наглее в последнее время, так как ему не выгодно сохранение статус-кво, который ослабляет его позиции в переговорном процессе. Он отметил, что Азербайджан тесно сотрудничает с Западом в энергетических вопросах, а также занимает антииранскую позицию, а также использует в отношениях с Западом и Россией свои энергетические и транзитные возможности.
“Если говорить прямо, Азербайджан “шантажирует” международное сообщество, используя то обстоятельство, что возможности давления на него уменьшились. В тоже время наоборот, увеличились возможности давления самого Азербайджана на мировые центры силы”,- заметил он.
 
Источники

Визит госсекретаря США Хиллари Клинтон в Грузию подтвердил, что Грузия реально не является независимым государством и управляется из Вашингтона. Об этом заявили лидеры партии “Свободная Грузия” Каха Кукава и Александр Шаламберидзе.
Усиление военного сотрудничества между США и Грузией оппозиционеры расценивают как попытку превращения Грузии в стратегический военный форпост США, территорию для транзита американских военных грузов и источник постоянной дестабилизации отношений с Россией».
Заверения Клинтон в поддержке суверенитета и территориальной целостности Грузии «Свободная Грузия» называет пустыми словами. Что касается ее заявления о приеме нейтральных проездных документов от жителей Абхазии и Южной Осетии, оппозиция считает, что без согласия абхазов и осетин любые решения в отношении этих «нейтральных документов» будут способствовать только еще большему обострению ситуации.
“Реальность состоит в том, что США не желают и не могут помочь Грузии в восстановлении территориальной целостности. Во-первых, исходя из военных интересов США, для них вполне достаточна сегодняшняя де-факто территория Грузии для обеспечения собственных сухопутных, морских и воздушных коммуникаций, и никаких прагматических интересов в отношении реинтеграции Абхазии и Цхинвальского региона они не имеют. Во-вторых, даже если бы они и хотели, у США нет никаких рычагов для урегулирования этого вопроса, так как между ядерными государствами даже теоретическая возможность военного конфликта исключена”, - поясняют лидеры «Свободной Грузии». Они не считают достойными внимания и заявления Клинтон относительно перспектив Грузии в НАТО, а ее призывы к проведению свободных и справедливых выборов расценивают как еще одно пропагандистское заявление.
 
Источники

Генеральный Секретарь ООН Пан Ги Мун осудил последние по времени убийства в районе города Хама в Сирии и сообщил, что наблюдатели ООН, которые пытались прибыть на место убийств, были обстреляны.
&ldquo;Я получил сообщения о том, что наблюдатели ООН были обстреляны из обычного оружия&quot;, - заявил Пан Ги Мун, информируя Генассамблею о ситуации в Сирии, где с марта прошлого года в результате вооруженного противостояния властей и оппозиции погибло около 12 тысяч человек, сообщает BBC.
Он так же заявил, что Сирии угрожает реальная опасность гражданской войны. Он призвал международное сообщество принять смелые и согласованные меры.
Как сказал генсек ООН, уже в течение длительного времени ясно, что президент Асад утратил легитимность.
 
Источники

Выступая на пресс-конференции в Стамбуле, глава американской внешней политики Хилари Клинтон отметила, что жестокость и двуличность сирийского лидера перешли все границы, и международному сообществу пора планировать будущее страны с учетом смены режима: &ldquo;Необходимо, чтобы международное сообщество объединенными усилиями разработало выполнимый план, учитывающий интересы сирийских граждан, которые проводят протесты и демонстрации, страдая и умирая в борьбе за свои права&rdquo;,- сказал она.
По данным оппозиции, в минувшую среду в результате нападения сил безопасности в провинции Хама погибли 78 человек, в том числе женщины и дети. Сообщается, что некоторые жители деревень аль-Кубейр и Маарзаф были зарезаны, а не менее 12 тел &ndash; сожжены. Активисты потребовали немедленно провести расследование обстоятельств гибели мирного населения, передает golos-ameriki.ru.
Базирующийся в Великобритании Сирийский наблюдательный совет по правам человека передает, что после обстрела со стороны регулярных войск на деревни напали ополченцы группировки &ldquo;шабиха&rdquo;, вооруженные ножами и винтовками. Оппозиционный Сирийский национальный совет призвал Сирийскую свободную армию и другие вооруженные формирования оппозиции ответить на эти нападения усиленным сопротивлением.
 
Источники

Президент США Барак Обама, планирующий избираться на второй срок, получил активную поддержку со стороны представителей ЛГБТ-сообщества. На предвыборной встрече в Лос-Анджелесе геи и лесбиянки встретили его продолжительными овациями.
В начале своей речи Обама заявил, что собирается бороться с нарушениями прав геев и пообещал отменить запрет на службу гомосексуалистов в армии. До этого он заявил,что поддерживает легализацию однополых браков в США.
По информации СМИ, на встречу с президентом пришли 600 представителей сексменьшинств. По информации РСН, цена пригласительного билета была выше 1,2 тыс. долларов.
Выборы президента США пройдут в ноябре. Скорее всего, конкуренцию демократу Обаме на них составит республиканец Митт Ромни, сообщает Росбалт.
 
Источники

В ходе ежегодного саммита ШОС лидеры России, Китая и республик Центральной Азии опубликовали заявление, в котором выразили свою позицию относительно военного вмешательства в сирийский конфликт.
Шанхайская организация сотрудничества, куда входят Россия, Китая, Казахстан, Узбекистан, Кыргызстан, Таджикистан и Узбекистан, высказалась в пользу мирного разрешения сирийской проблемы путем политического диалога.
Официальный представитель Министерства иностранных дел Китая Лю Вэйминь заявил, что Пекин решительно против военной интервенции в Сирию, поскольку этот метод не позволит основательно разрешить проблему.
Заявление ШОС было обнародовано вскоре после появления информации о новых массовых убийствах в Сирии. По словам активистов, в результате нападения проправительственных сил на деревни в провинции Хама погибли 78 человек, в том числе женщины и дети. Сирийские власти отрицают эти обвинения, возлагая ответственность за убийства на вооруженные террористические группировки.
 
Источники

Компания Digital Domain Media Group объявила о намерении создать виртуальную копию Элвиса Пресли для ее участия в разного рода развлекательных проектах.
Как сообщает Billboard, соответствующий договор был заключен между Digital Domain и компанией Core Media Group, которой принадлежат авторские права на образ и наследие покойного &quot;короля рок-н-ролла&quot;. Участники сделки заявили, что в скором времени виртуальный Элвис дебютирует в кино и на телевидении, а также, вероятно, на концертных площадках. Прочие подробности проекта пока не разглашаются.
Компания Digital Domain Media Group является создателем голограммы рэпера Тупака Шакура, которая была представлена зрителям в апреле 2012 года на американском фестивале Coachella.
Голографическое изображение Тупака Шакура, исполнившее на Coachella вместе с Dr. Dre и Снуп Доггом две песни, вызвало фурор среди меломанов и породило дискуссию о том, стоит ли подобным образом &quot;воскрешать&quot; мертвых артистов и кто из покойных звезд станет следующим кандидатом на &quot;возрождение в цифре&quot;.
Помимо виртуального Элвиса, существуют планы по воссозданию образа Мэрилин Монро, передает lenta.ru.
 
Источники

Власти Сирии привержены плану Кофи Аннана по мирному урегулированию ситуации в стране, заявил посол Сирийской Арабской Республики Риад Хаддад на встрече в Москве.
В рамках плана спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана по урегулированию ситуации в Сирии в этой стране сейчас действует перемирие между вооруженным крылом оппозиции &quot;Сирийской свободной армии&quot; и войсками президента Башара Асада, передает РИА Новости.
В ходе встречи, которая состоялась по просьбе сирийского посла, Хаддад отметил, что власти Сирии надеются на скорейшее прекращение насилия в стране и начало внутрисирийского политического диалога в интересах всех сирийцев.
Представитель оппозиционной &quot;Сирийской свободной армии&quot; Сами аль-Курди заявил пятого июня, что эта организация больше не желает следовать плану спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. С апреля в стране, в соответствии с планом спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что европейские страны должны передать более существенные политические полномочия Европейскому союзу, если рассчитывают на создание банковского союза.
По ее словам, не может быть совместной ответственности по суверенной или банковской задолженности без совместной политической ответственности.
Накануне со сходным заявлением выступил британский премьер Дэвид Кэмерон. Выступая после встречи с Меркель в Берлине, он заявил, что для стабилизации финансовой ситуации в Европе необходима дальнейшая интеграция.
При этом он подтвердил, что британские налогоплательщики не станут гарантами долгов стран еврозоны, передает BBC.
 
Источники

Сирийская армия и гражданские лица не пустили Миссию ООН по наблюдению в Сирии к месту новой бойни в окрестностях города Хама.
&quot;МООННС направила наблюдателей ООН в деревни Маарзаф и Эль-Кубейр для проверки сообщений о массовом убийстве&quot;, - говорится в коммюнике, распространенном службой информации Европейского отделения ООН в Женеве.
Как подчеркивается в сообщении, эта задача не была выполнена по трем причинам - наблюдатели были остановлены на пропускных пунктах сирийской армии и в некоторых случаях вернулись обратно, некоторые патрули были остановлены гражданскими лицами, а также полученной информацией от жителей региона о том, что жизнь наблюдателей может быть под угрозой в случае, если они въедут в Маарзаф и Эль-Кубейр.
&quot;Несмотря на эти проблемы, наблюдатели продолжают работать над тем, чтобы попасть в деревню и попытаться установить факты на месте&quot;, - подчеркивается в сообщении. Отмечается, что &quot;МООННС обеспокоена наложенными ограничениями, так как они помешают контролировать, наблюдать и информировать&quot;,- передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Международная правозащитная организация Freedom Houseопубликовала аналитический доклад “Страны переходного периода в 2012 году” в котором отметила общий упадок демократических процессов в исследуемых государствах.
Доклад посвящен современному состоянию политических свобод и прав человека в 29 европейских и азиатских государствах бывшего социалистического блока, которые организация определяет как “страны переходного периода”.
В новом выпуске аналитического доклада Freedom House отмечена общая тенденция к снижению демократических процессов в исследуемых государствах. Регресс в этом был отмечен во всех регионах, охваченных в докладе, передает ca-news.org.
В общей сложности рейтинг восьми стран в этой категории был понижен. В их числе — Россия, Украина, Беларусь, Азербайджан, Казахстан, Албания, Болгария и Венгрия. Незначительный прогресс зафиксирован в Кыргызстане, Армении, Молдове и Грузии. Показатели других государств остались практически неизменными.
В подготовке доклада участвовали эксперты ведущих американских аналитических центров при участии партнерских организаций в Восточной Европе, России и Средней Азии. В своих оценках политических систем этих государств аналитики Freedom House руководствуются методологией экспертных оценок, основанной на состоянии ключевых показателей «демократичности».
Все страны располагаются по шкале от единицы, означающей полную свободу, до семерки, приравненной к тирании.
Если национальный показатель больше шести баллов, то страна признается “авторитарной”. Итоговая оценка является средним числом из показателей по семи отдельным категориям: чистоте избирательного процесса, развитости гражданского общества, независимости СМИ, эффективности и независимости судебной системы, демократичности как национального правительства, так и местных властей, а также положению с коррупцией.
 
Источники

План урегулирования ситуации в Сирии, где с марта прошлого года не прекращается вооруженное противостояние властей и оппозиции, не работает.
“Сегодня, несмотря на принятие плана и размещение миссии наблюдателей в Сирии, я должен быть честным и признать, что он не выполняется”, - заявил спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан на заседании ГА ООН.
При этом он возложил ответственность за происходящее на правительство Сирии.
Он призвал действовать быстро. “Чем больше мы ждем, тем более радикальной будет ситуация и тем сложнее будет найти пути решения”, -подчеркнул политик.
Ранее сообщалось, что на этом заседании Аннан представит предложения по спасению своего плана мирного урегулирования в Сирии.
Ожидается, что в рамках нового плана Аннан создаст контактную группу, которая будет состоять из пяти постоянных членов СБ ООН, Саудовской Аравии, Катара, Турции и Ирана. Эта группа должна будет разработать четкий план проведения политических преобразований в Сирии.
Затем эта группа разработает план мирного перехода власти в Сирии.
Согласно новому плану, Асаду в случае ухода от власти будет разрешено покинуть Сирию. Издание отмечает, что при таком развитии событий убежище Асаду могла бы предоставить Россия.
Между тем, Аннан не исключает, что вооруженное противостояние в Сирии уже переросло в гражданскую войну.
 
Источники

Пользователи сервиса микроблогов Twitter публикуют ежедневно 400 миллионов твитов.
Глава Twitter Дик Костоло отметил, что мобильных пользователей сервиса большинство и они активнее своих &quot;взрослых&quot; коллег. Более того, в последнем квартале реклама на мобильных устройствах &quot;много дней&quot; приносила Twitter больше прибыли, чем реклама в веб-версии сервиса. Точные суммы доходов от рекламы сервис не раскрывает.
Реклама в Twitter представлена в виде твитов, которые появляются в новостной ленте пользователей, а также в форме &quot;продвигаемых&quot; аккаунтов, ссылка на которые появляется в соответствующем блоке на сайте. В марте 2012 года Twitter открыл рекламные возможности малому бизнесу, который может размещать объявления самостоятельно, сообщает lenta.ru.
 
Источники

Страны-инициаторы Евразийского экономического союза — Россия, Белоруссия и Казахстан — обречены нести издержки, вызванные мировым финансовым кризисом, порожденным в США. Об этом на встрече с активом Российско-армянского альянса молодежи (РААМ) в четверг сказал депутат Национального Собрания Армении нового созыва от правящей Республиканской партии Арташес Гегамян.
«Мировой финансовый кризис показал уязвимость той системы хозяйствования, которая существовала на протяжение столетия. Корень этого кризиса кроется в неэффективном хозяйственном управлении США», - отметил Гегамян.
По его словам, внешний долг правительства США перевалил за черту в 14 трлн долларов, что составляет совокупный ВВП этой страны.
Эксперт отметил, что то же самое происходит и в странах Евросоюза, где долгое время практиковалось кредитование.
Ярким примером неэффективного управления, по словам Гегамяна, на сегодня выступает погрузившаяся в кризис Греция.
Депутат особо подчеркнул, что издержки этого системного кризиса обречены нести на себе страны СНГ, в частности, Россия, Белоруссия и Казахстан, которые и инициировали создание Евразийского экономического союза.
Гегамян привел в пример страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика), которые решили отказаться от произведения международных торговых расчетов в долларах и перейти на национальные валюты. По этой же схеме, по мнению эксперта, нужно и двигаться Евразийскому экономическому союзу.
«Чем меньше будет зависимости от долларов, тем перспективнее будет идея введения единой валюты в рамках Евразийского экономического союза», - отметил он.
При этом Гегамян также добавил, что если к этой структуре присоединится Украина, то данный проект будет иметь успех.
В то же время он указал на то, что этому воспротивится Евросоюз, который будет делать все для того, чтобы этого не произошло.
 
Источники

Палестинский антикоррупционный суд приговорил экономического советника покойного палестинского лидера Ясира Арафата к 15-летней каторге, признав экс-чиновника виновным в растрате государственных средств, сообщило официальное информационное агентство ВАФА.
Мухаммед Рашид, который свою вину не признает и скрывается за рубежом, стал самым высокопоставленным осужденным за такие преступления в палестинской истории. Вынесенный ему приговор предусматривает также штраф в 15 миллионов долларов и конфискацию имущества.
Суд счел доказанным, что Рашид присвоил свыше 33 миллионов долларов из Палестинского инвестиционного фонда, в финансировании которого участвовали иностранные доноры. Два сообщника Рашида получили по 15 лет и многомиллионные штрафы, а частная компания, через которую выводились и отмывались деньги, была закрыта и также оштрафована, сообщает ВАФА.
Процесс проходил в отсутствии обвиняемых. Рашид покинул палестинские территории после смерти Арафата в ноябре 2004 года.
Палестинские власти обратились к зарубежным коллегам с просьбой помочь в поимке экс-чиновника и поиске присвоенных им капиталов.
 
Источники

У Армении пока нет необходимых и достаточных ресурсов для вхождения в Евразийский экономический союз, инициаторами которого выступают Россия, Казахстан и Белоруссия. Об этом в четверг на встрече с активом Российско-армянского альянса молодежи сказал депутат Национального Собрания Армении нового созыва от правящей Республиканской партии Арташес Гегамян.
По его словам, ежегодно в Армению из-за рубежа поступает частных денежных переводов на сумму порядка 1,5 млрд долларов, что, в свою очередь, приводит к искусственному увеличению армянской национальной валюты — драма.
Кроме того, по словам Гегамяна, объемы импорта в Армении превышают втрое объемы экспорта, а общий государственный долг Армении составляет 5,5 млн. долларов.
«Сможет ли Армения с такой экономикой обеспечить те требования, которые предъявляются в рамках Евразийского экономического союза, большой вопрос», - отметил Гегамян.
Помимо всего, депутат указал и на тот факт, что 40% армянской экономики находится в тени.
Между тем, Гегамян считает, что «вхождение Армении в Евразийский экономический союз — необходимое и достаточное условие для выживания армянской государственности».
 
Источники

Корпорация Microsoft исключила производителя мобильных устройств HTC из списка компаний, которые будут выпускать ARM-планшеты на Windows 8.
По неофициальном данным, решение отказать HTC Microsoft приняла из-за невысоких продаж устройств компании и недостатка у нее опыта в производстве планшетов. В портфолио HTC входят планшеты HTC Flyer, HTC Jetstream и HTC EVO, все они работают на базе Android.
По другим сведениям, HTC рассчитывал выпустить планшет на Windows 8 с видоизмененным &quot;домашним экраном&quot;.
Microsoft, который не позволяет производителям вносить изменения в интерфейс своей операционной системы, не поддержал эту идею.
Сообщается, что HTC, тем не менее, имеет шансы войти в число производителей устройств на Windows 8. Компания может представить аппарат на &quot;восьмерке&quot; в 2013 году. Планшеты на Windows 8 из &quot;первой волны&quot; поступят в магазины в 2012 году перед новогодними праздниками, передает lenta.ru.
 
Источники

Президенту Республики Армения необходим базис единомышленников, считает депутат Национального Собрания Армении нового созыва от правящей Республиканской партии Арташес Гегамян.
На встрече с активом Российско-армянского альянса молодежи в четверг Гегамян подчеркнул, что есть два способа выйти из тяжелой экономической ситуации Армении: первый &ndash; войти во властные структуры, чтобы попытаться изменить сложившуюся ситуацию, таким образом сформировать базис единомышленников президента.
Гегамян отметил, что в стране действуют институты, стоящие за президентом, за этими институтами, в свою очередь, находятся базисные силы влияния, основанные на базисных классах.
Во вторых, по его словам, можно совершить революцию. Однако, этот путь абсолютно неприемлем для Армении.
Таким образом Гегамян объяснил свое вхождение в правящую Республиканскую партию Армении в то время, как несколько лет назад являлся крайним оппозиционером правящему режиму.
Говоря о предыстории сложного экономического положения армянского государства, гегамян напомнил, что к 1998 году 76% производства относилось к частному сектору в результате ускоренной приватизации.
Однако, по его словам, эта приватизация вылилась в &laquo;прихватизацию&raquo;, у отдельных лиц стали скапливаться огромные богатства, проводилась неграмотная кредитная политика, в результате чего малый и средний бизнес был ущемлен.
На сегодняшний день, по словам Гегамяна, все это привело к тому, что 35,8% населения Армении (1 млн 200 тыс человек) оказались за чертой бедности.
&laquo;Чтобы выйти из сложной ситуации и двигаться по эволюционному, а не революционному, пути развития, президенту Армении нужна серьезная поддержка&raquo;, - сказал в заключении Гегамян.
 
Источники

Контрразведчики Службы безопасности Украины вывезли из временно оккупированной территории Донецкой области бывшего боевика танкового батальона террористической организации "ДНР", который предоставил информацию о преступлениях террористов и про российскую агрессию, которая продолжается в регионе.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на пресс-центр СБУ.
 
Проверка СБУ подтвердила, что человек не принимал непосредственного участия в боевых действиях и не совершал иных тяжких и особо тяжких преступлений.
Учитывая это, решением суда бывший боевик освобожден от уголовной ответственности на основании ч. 2 ст. 258-3 Уголовного кодекса Украины.
Напомним, как сообщалось ранее, после срочного заседания ТКГ украинская делегация заявила, что единичные обстрелы боевиков не станут основанием для срыва перемирия на Донбассе.
 
Источники

В партии "Европейская солидарность" определились с кандидатом на пост Харьковского городского главы на местных выборах.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении пресс-службы "ЕС".
Кандидатом на должность мэра Харькова на местных выборах 25 октября избрали Олега Абрамичева — волонтера, известного в добровольческих и армейских подразделениях Вооруженных сил Украины под позывным "Пиротехник".
 
Олег Абрамичев - харьковчанин, предприниматель, волонтер, соучредитель организации "Благотворительный фонд Сергея Жадана", лидер команды "Европейской Солидарности" в городе Харькове.
Напомним, кремлевские политзаключенные Балух и Сущенко будут идти на местные выборы с Порошенко.
 
Источники

Спасательные службы Перу ведут поиски вертолета с 12 туристами, который пропал в амазонском регионе Мадре-де- Дьос. Как сообщила сегодня перуанская полиция, вертолет, принадлежащий компании &quot;Эликуско&quot;, должен был доставить туристов в город Куско вечером 6 мая, однако не прибыл в место назначения.
На его борту находилось туристы, предположительно из Южной Кореи, и два члена экипажа. Представитель полиции сообщил, что ведутся поиски пропавшей машины, однако пока нет никаких сведений о возможной поломке или аварии.
 
Источники

В условиях мирового финансового кризиса и международного разделения труда такие маленькие государства, как Армения, должны искать свои сегменты, которые могли бы способствовать экономическому развитию.
Об этом в четверг на встрече с активом Российско-армянского альянса молодежи сказал депутат Национального Собрания Армении нового созыва от правящей Республиканской партии Арташес Гегамян.
В качестве примера таких сегментов Гегамян указал на науку, в частности, Бюраканскую астрофизическую обсерваторию, развитие которой происходит в том числе при содействии представительства Россотрудничества в Армении.
В индустриальной сфере, по его словам, подобными сегментами могут стать такие предприятия, как Зангезурский медно-молибденовый комбинат.
 
Источники

В Сирии оппозиция призвала повстанцев усилить вооруженную борьбу с режимом президента Башара Асада - после массовой расправы с мирными жителями в провинции Хама, передает MIGNews.
В переданном телеканалом &quot;Аль-Арабия&quot; заявлении оппозиционного Сирийского национального совета говорится о необходимости защитить население провинций Хама, Латакия и Хомс, которое подвергается обстрелам и нападениям со стороны сил, верных президенту Асаду.
В среду вечером сирийские активисты сообщили, что в провинции Хама проправительственные вооруженные отряды &quot;Шабиха&quot; сначала вели обстрел селений Аль-Кубейр и Мааразаф, затем застрелили и зарезали 86 (а по некоторым данным - 140) местных жителей, в том числе женщин и детей.
Власти же утверждают, что в селениях были найдены тела девяти человек, убитых, как сказано, &quot;террористами&quot;.
Международный посланник Кофи Аннан выступит в Совете Безопасности ООН - в попытке спасти свой мирный план, согласно которому 12 апреля в Сирии были введено перемирие, постоянно нарушаемое сторонами конфликта.
 
Источники

Парламент Дании одобрил законопроект, позволяющий однополым парам официально оформлять отношения через церковный брак - &quot;за&quot; проголосовали 85 депутатов, &quot;против&quot; &ndash; 24, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Закон вступит в силу 15 июня. После этого Дания войдет в клуб наравне со Швецией и Исландией, которые уже одобрили проведение полноценных церемоний для однополых пар.
В 1989 году Дания стала первой страной, которая одобрила регистрацию однополых партнерских союзов, а с 1997 года в стране проводятся специальные церемонии благословения для однополых пар, которые идут по окончании обычных церковных служб.
 
Источники

Страны ЕС договорились о возможности введения пограничного контроля внутри Шенгена в случае неконтролируемого притока мигрантов в Евросоюз. Такое решение единогласно принято в Люксембурге на заседании Совета ЕС на уровне министров внутренних дел и юстиции, несмотря на сопротивление Еврокомиссии.
Согласно итоговому заявлению министерской встречи, которое будет обнародовано в ближайшее время, контроль на национальных границах государств ЕС внутри шенгенского пространства &quot;может быть введен на срок до 6 месяцев с возможностью продления еще на шесть месяцев&quot;. Введение этой меры возможно в исключительных условиях, в частности, если &quot;утрачен эффективный контроль над внешними границами Шенгена&quot;.
Еврокомиссар по внутренним делам Сесилия Мальмстрем уже заявила, что этот шаг подрывает достижения европейской интеграции.
&quot;Я глубоко разочарована недостатком европейских амбиций у участников встречи&quot;, - заявила она в своем микроблоге в Твиттере.
 
Источники

Министры правительства Великобритании не будут посещать матчи своей сборной на групповом этапе чемпионата Европы по футболу на Украине, тем самым выражая озабоченность “избирательным правосудием” в этой стране, передает Би-би-си.
Ни один из министров не будет присутствовать на групповых матчах EURO-2012. Посещение игр на более поздних стадиях турнира зависит от загруженности министров перед Олимпиадой и усиливающейся озабоченности относительно избирательного правосудия на Украине.
Решение британских властей связано с приговором, вынесенным бывшему украинскому премьеру Юлии Тимошенко и условиями ее содержания в заключении.
Тимошенко в октябре 2011 года была осуждена на семь лет лишения свободы за превышение полномочий при подписании газового соглашения с Россией в 2009 году. С конца декабря она отбывает срок в колонии в Харькове и испытывает проблемы со здоровьем. 9 мая ее перевели в больницу.
Чемпионат Европы пройдет с 8 июня по 1 июля в Польше и Украине. Сборной Англии в группе D предстоит встретиться с хозяевами чемпионата - украинцами, а также с командами Франции и Швеции.
 
Источники

Наблюдатели ООН, пытавшиеся добраться до сирийского городка Аль-Кубейр, днем 7 июня подверглись обстрелу из стрелкового оружия, сообщает Reuters.
По словам генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, огонь вели военнослужащие сирийской правительственной армии, размещенные в окрестностях селения, где днем ранее произошла резня.
Ранее сообщалось, что правительственные войска не пускали ооновских наблюдателей в Аль-Кубейр, мотивируя запрет &ldquo;соображениями безопасности&rdquo;. Журналистам, которые следовали в пострадавший населенный пункт вместе с наблюдателями, также отказали в возможности въехать в город. Что именно там происходит сейчас, достоверно не известно.
В редакционном блоге газеты The Guardian опубликована история одного из жителей Аль-Кубейра, который смог дозвониться в западные агентства. По его словам, в среду город пять часов обстреливали из пушек, после чего войска пропустили туда сторонников Башара Асада из алавитских отрядов &quot;Шабиха&quot;.
Последние начали &quot;убивать всех подряд&quot;, в том числе - его мать и шестерых детей. При этом дом этого жителя Аль-Кубейра, а также многие другие здания были сожжены. Сам он выжил благодаря тому, что &quot;прятался в оливковой роще в километре от поселка&quot;.
После предыдущей резни в городе Хула журналисты выяснили у местных жителей, что за массовым убийством там также стояли люди из &quot;Шабихи&quot;. Правительство Сирии на этот репортаж отреагировало с возмущением, заявив, что в действительности мирных жителей убивали &quot;террористические банды&quot; из окрестных городов.
В случае с Аль-Кубейром сирийское руководство также заявило о нападении &quot;террористов&quot;, которые убили 10 женщин и детей, однако позднее были изгнаны из города армией, пришедшей на выручку его жителям.
 
Источники

Генсек Лиги арабских государств Набиль аль-Араби призвал в четверг СБ ООН принять все возможные меры в отношении сирийских властей, в том числе и рассмотреть возможность применения статьи седьмой Устава ООН (применение силы), передает «Росбалт» со ссылкой на телеканал «Россия-24».
«Мы призываем СБ ООН принять карательные меры и наказать сирийское правительство, в том числе и рассмотреть возможность применения статьи седьмой Устава ООН», — заявил аль-Араби.
В то же время он подчеркнул, что «призывает СБ ООН к использованию экономических, политических и других рычагов давления на сирийское правительство, а не к военным действиям».
 
Источники

Сотрудники пограничной полиции Румынии открыли огонь, чтобы остановить караван контрабандистов, перевозивших большое количество сигарет с территории Украины.
Как сообщили журналистам в МВД Румынии, инцидент произошел в уезде Ботошань, после того как злоумышленники не отреагировали на приказ остановиться и попытались скрыться.
Однако после того, как у них были прострелены колеса и стекла автомобилей, они сдались. Во внедорожниках, на которых были ирландские и британские регистрационные номера, были найдены несколько десятков тысяч пачек сигарет украинского производства.
Пачка сигарет в ставшей членом ЕС Румынии стоит в несколько раз дороже, чем в странах СНГ, что делает контрабанду чрезвычайно прибыльной, а контрабандистов - дерзкими. Для переброски грузов они используют даже небольшие летательные аппараты.
В мае нынешнего года у румынского города Галац разбился молдавский дельтаплан с контрабандными сигаретами, пилот погиб. В августе прошлого года возле города Бричень на севере Молдавии нашли Ан-2 без опознавательных знаков, который также использовался контрабандистами.
В прошлом году таможенникам Румынии и Молдавии удалось сократить контрабанду сигарет на границе в 2,5 раза благодаря жестким мерам, предпринятым румынским президентом Траяном Бэсеску.
 
Источники

В Национальном архиве США найден отчет первого врача, которому удалось осмотреть президента США Авраама Линкольна после покушения на него в 1865 году, передает Associated Press.
Военный хирург, доктор Чарльз Лил описал ранение президента спустя несколько часов после его смерти. Документ нашла Хэлена Илес Папайону из общества, занимающегося наследием Линкольна.
23-летний Чарльз Лил присутствовал в театре Форда, когда Джон Уилкс Бут прошел в президентскую ложу и выстрелил в Линкольна. Врач увидел только, как убийца выскочил на сцену с ножом в руке. Поначалу он решил, что Бут зарезал президента. Однако в ходе осмотра он обнаружил огнестрельное ранение в голову.
На момент осмотра Линкольн уже находился в коматозном состоянии. На следующий день после покушения он скончался у себя дома. Комментируя ситуацию, в своем описании медик подчеркивает бессилие тогдашней медицины перед подобными травмами.
Доктор Чарльз Лил больше никогда не вспоминал о своем осмотре президента после его убийства вплоть до 1909 года, когда ему поручили выступить с речью на церемонии, посвященной столетию со дня рождения Линкольна.
По данным историков, документ пролежал нетронутым 147 лет. Директор архива, в котором хранятся связанные с Линкольном документы, Дэниэл Стоуэлл отметил, что в отчете Лила нет новой информации. По его словам, этот материал важен как первое описание убийства президента, передает lenta.ru.
 
Источники

Новая пластинка популярной израильской певицы Риты &quot;а-Смахот Шели&quot; (&quot;Мои радости&quot;) стала хитом не только в Израиле, но и в Иране. Это притом, что музыка израильской певицы в исламской республике находится под запретом, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на NEWSru Israel.
В альбом, посвященный семье певицы (Рита Яхан-Перуз происходит из семьи иранских евреев и родилась в Тегеране) вошли и песни на языке фарси. За прошедшие с момента выпуска шесть месяцев альбом уже стал золотым в Израиле (более 20 тыс. проданных экземпляров).
По количеству проданных дисков в Иране официальных данных получить невозможно из-за запрета на продажу и исполнение музыки Риты в стране. Нелегальные копии диска без упоминания имени певицы на обложке продаются из-под полы и пользуются огромным спросом.
По словам Риты, она прекрасно осведомлена о своей популярности в Иране, хотя и не получает от этого никакой финансовой выгоды. Жители республики часто пишут ей по электронной почте, и она задумывается о том, чтобы выступить перед иранской публикой, возможно в Европе.
Сделанное певицей в шутку в ходе одного из интервью заявление о готовности спеть дуэтом с президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом было воспринято в Тегеране на полном серьезе. Тогда иранские власти назвали Риту &quot;новым израильским оружием в мягкой войне, задачей которой является завоевание сердец и умов иранцев&quot;.
 
Источники

Известный китайский диссидент Ли Ван Ян, арестованный после демонстраций протеста 1989 года на площади Тяньаньмэнь, был найден мертвым при странных обстоятельствах. По информации русской службы ВВС, об этом сообщают его родственники и правозащитные группы.
Власти утверждают, что Ли Ван Ян, который был освобожден из тюрьмы год назад, повесился в больнице, где его лечили от заболевания сердца и диабета.
В то же время шурин известного диссидента Чжао Бао Чжу ставит под сомнение выводы о причине его смерти, утверждая, что во время их последней встречи Ли не проявлял никаких признаков склонности к суициду.
Ли Ван Ян провел в тюрьме 22 года.
 
Источники

Верховный комиссар ООН по правам человека потребовала от международного сообщества отказаться от попыток урегулировать кризис в Сирии при помощи поставок вооружения. Нави Пиллэй подчеркнула важность выработки единой позиции государств, обладающих влиянием на стороны конфликта.
&quot;Послание от всех нас должно быть одинаковым: мы не поддержим этот конфликт оружием, амуницией, политикой или религией&quot;, - заявила Пиллэй в рамках сессии Совета ООН по правам человека, на открытии дебатов по событиям в сирийском городе Эль-Кусейр.
&quot;Выход из кризиса должен быть политическим. Решение не лежит в военной плоскости. Внешние силы, включая ряд государств, по поступающим сообщениям, активно подпитывают конфликт, поставляя оружие и амуницию одной или другой стороне конфликта. Это воодушевляет воюющие стороны&quot;, - подчеркнула она, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Московский городской суд счел законным запрет Тверского районного суда на проведение массовых акций секс-меньшинств на ближайшие 100 лет.
Об этом Би-би-си сообщил правозащитник и гей-активист Николай Алексеев.
В решении Тверского суда говорилось, что все мероприятия секс-меньшинств, запланированные в формате культурно-просветительских акций, были запрещены правительством Москвы на законных основаниях, так как вызывают негативную реакцию общественности и могут привести к массовым беспорядкам.
&quot;Это приблизительно такие же ответы, которые мы получаем последние семь лет на попытки провести наши публичные мероприятия в конце мая&quot;, - говорит Алексеев, но замечает, что в данном случае речь идет об акциях другого формата, которые регулируются другим законодательством.
Культурно-просветительские акции в отличие от гей-парадов регулируются московским законодательством и предполагают другой порядок уведомления.
Если о параде нужно уведомлять за 15 дней до запланированной даты, то сроки подачи заявки на культурно-просветительские мероприятия не оговариваются.
Воспользовавшись этим условием, гей-активисты подали заявки сразу на 102 мероприятия с 2012 по 2112 годы.
Алексеев объяснил, что цель подачи заявок на сто лет - это попытка донести до Европейского суда по правам человека дела о будущих гей-прайдах и добиться того, чтобы суд признал их запреты противоречащими Европейской конвенции.
ЕСПЧ уже признал незаконными запреты на проведение гей-парадов в Москве в 2006, 2007 и 2008 годам, еще три жалобы по поводу 2009, 2010 и 2011 годов ждут рассмотрения.
Правозащитники также готовят документы для обжалования запрета на проведение гей-парада в 2012 году.
 
Источники

Абед Хамид Хмуд - личный секретарь, &quot;правая рука&quot; и дальний родственник Саддама Хусейна &ndash; 7 июня был казнен через повешение, сообщает телеканал &quot;Аль-Арабия&quot; со ссылкой на министра юстиции Ирака Хайдара аль-Саади.
По его словам, Хмуд был осужден за &quot;геноцид&quot;, приговор привели в исполнение сотрудники министерства юстиции. Как ожидается, тело помощника бывшего диктатора передадут его родственникам вечером 7 июня.
Хмуд значился под номером четыре в американском списке наиболее разыскиваемых лидеров прежнего иракского режима. Оккупационные силы захватили его в июне 2003 года - спустя три месяца после начала вторжения в Ирак.
Согласно данным источников телеканала, Хмуда осудили на казнь за преследование членов религиозных и оппозиционных партий, запрещенных при власти Саддама Хусейна.
Его также судили за участие в подавлении восстаний 1991 года, начавшихся после победы США над Ираком в Первой войне в Заливе. Приговор Хмуду был оглашен 26 октября 2010 года, передает lenta.ru.
 
Источники

Количество убийств на религиозной почве в Сирии может увеличиться. С таким предупреждением выступила сегодня Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллэй, выступая на открытии дебатов по событиям в сирийском городе Эль- Кусейр в рамках сессии Совета ООН по правам человека.
По ее словам, существует реальный риск роста числа &quot;межобщинных массовых убийств&quot;, если положение в республике не изменится. &quot;Последние случаи подстрекательства к насилию на основе религиозной или этнической принадлежности при все более частотном вовлечении различных иностранных наемников- экстремистов - зловещий знак расширения насилия&quot;, - признала главная правозащитница ООН.
Пиллэй приветствовала &quot;усилия по организации давно ожидающейся международной конференции в Женеве по поиску политического разрешения конфликта&quot;. По ее мнению, такая международная встреча представляет возможность спасти республику от катастрофы. &quot;Совет должен подать четкий сигнал всем сторонам конфликта, а также внешним игрокам, умышленно разжигающим его, что конфликт должен прекратиться, немедленно нужно установить перемирие в качестве меры по укреплению доверия, ведущей к Женевской конференции, поток поставок вооружения должен быть остановлен и незамедлительно следует начать процесс национального диалога&quot;, - подчеркнула Пиллэй.
В то же время высказывания, прозвучавшие на проходящих дебатах по Сирии, демонстрируют, что позиции ряда основных игроков, к которым взывала Пиллэй, не сильно способствуют достижению компромисса, а без него проведение &quot;Женевы-2&quot; невозможно. &quot;В будущей Сирии нет места для президента Башара Асада и членов его режима, которые совершили злодеяния или отдавали приказы&quot;, - заявила представитель США Эйлин Чемберлен-Донахью, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Франция не будет приглашать Иран на встречу «друзей Сирии», которая пройдет в Париже 6 июля.
«Иранский режим до сих пор поддерживал Башара Асада и кровавые репрессии в отношении его народа, поэтому его невозможно ассоциировать с урегулированием сирийского кризиса», - заявил представитель МИД Франции Бернар Валеро.
Накануне госсекретарь США Хиллари Клинтон отвергла предложение России провести встречу по Сирии с участием Ирана.
«Немного трудно представить себе приглашение страны, которая режиссирует нападения режима Асада на свой народ», - заявила Клинтон.
Ранее в тот же день глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что международные лидеры должны провести более широкое заседание по ситуации в Сирии.
«Мы полагаем необходимым собрать встречу государств, которые реально влияют на различные оппозиционные группы. Их не так много», слова Лаврова передает “Росбалт”.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Норвегии в Армении Кнута Хоуга по случаю завершения его дипмиссии в нашей стране.
Премьер поблагодарил посла за проделанную работу и подчеркнул, что Армения заинтересована в углублении и расширении связей с Норвегией. В этом контексте Саркисян придал важность увеличению объемов товарооборота между двумя странами посредством реализации совместных программ.
Со своей стороны посол заверил, что и во время своей дальнейшей работы сделает все возможное для развития армяно-норвежских отношений, передает пресс-служба правительства Армении.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что европейские страны должны передать более существенные политические полномочия Европейскому союзу, если рассчитывают на создание банковского союза.
Как передает ВВС, по словам Меркель, не может быть совместной ответственности по суверенной или банковской задолженности без совместной политической ответственности.
Накануне с таким же заявлением выступил британский премьер Дэвид Кэмерон. Выступая после встречи с Меркель в Берлине, он заявил, что для стабилизации финансовой ситуации в Европе необходима дальнейшая интеграция.
При этом он подтвердил, что британские налогоплательщики не станут гарантами долгов стран еврозоны, сказал Кэмерон.
 
Источники

«В Иране в последнее время звучат заявления о реинтеграции и аннексии на основе исторических Туркменчайского и Гюлистанского договоров. Я разочарован тем, что администрация США не дает четкого ответа на подобные вызовы», заявил в Баку заявил эксперт фонда Heritage Ариэль Коэн.
По его словам, все администрации США поддерживали независимость постсовестких стран, в том числе и Азербайджана. При этом эксперт отметил, что Россия до сих пор не смирилась с независимостью этих стран, и по-прежнему считает их ресурсы своими: «Холодная война закончена, но не все в Москве об этом знают. Я часто слышу от них — «Мы не отдадим вам нашу нефть». И говорю в ответ: «Извините, это больше не ваша нефть».
Эксперт отметил необходимость обеспечения стабильности на Южном Кавказе для развития демократии в регионе и сказал, что стабильность региона остается крайне важной для США. «Угрозу для Азербайджана наряду с Ираном представляют терроризм и «Аль Кайеда». США должны поддержать Азербайджан в этом вопросе». Он также призвал США углубить сотрудничество с Азербайджаном и отменить 907-ую поправку, а также поправку Джексона- Вэника, которая является наследием советских времен, пишет АПА.
 
Источники

Правительство Испании успешно приобрело более 2,6 млрд долларов на рынках облигаций, хотя ему придется заплатить высокий банковский процент, передает ВВС.
Мадрид был вынужден согласиться на ставку дохода по приобретенным 10-летним облигациям в размере более 6%.
Стоимость заимствования для Испании резко возросла за последние недели в связи с опасениями, что испанские банки могут запросить срочную финансовую помощь.
 
Источники

Члены группы дружбы Франция-Арцах &ndash; депутат Национального собрания Франции Франсуа Рошблуан, члены Сената Бернар Соже, Анри де Ренкур поделились с армянскими журналистами впечатлениями от последней поездки в Нагорный Карабах.
Во время состоявшейся сегодня, 29 мая, в постоянном представительстве НКР в Ереване пресс-конференции Франсуа Рошблуан отметил, что за последние годы реформы в сфере экономики, туризма и других областях становятся в Арцахе все более очевидными.
&laquo;Мы побывали в Степанакертском аэропорту, который, к сожалению, пока не действует, хотя все уже готово. Кстати, очень красивый аэропорт. Также мы побывали в Шуши, посетили музей, училище, которое пока находится на этапе строительства. Что касается политических кругов, работающих над укреплением дружбы с Арцахом, то они включают депутатов, сенаторов, которые хотя бы раз побывали в Арцахе. На сегодняшний день под соответствующим заявлением свою подпись поставили около 25 парламентариев. Целью этого визита стало ознакомление с ситуацией в республике и содействие мирной жизни Арцаха. Эта страна хочет гарантии мира и собственной безопасности&raquo;, - сказал Рошблуан.
Бернар Соже, в свою очередь, отметил, что в последний раз посещал Арцах 20 лет назад, еще во время войны. &laquo;Тогда везде были солдаты. Дорога между Горисом и Степанакертом не была заасфальтирована. Очевидно развитие НКР за прошедшие годы, но еще многое предстоит сделать. На меня произвела большое впечатление ответственная работа руководства республики, серьезность и усилия, которые они прилагают&raquo;, - сказал он.
Французский сенатор подчеркнул, что необходимо принять за основу важные международные документы, в том числе Декларацию прав человека, и отметил, что права Карабаха не соблюдаются в равной степени, он не признан другими государствами, и в этом направлении надо прилагать возможные усилия. &laquo;Бороться за признание страны и жить в мире &ndash; разные вещи. Во время встречи с президентом Арцаха мы познакомились с несколькими генералами, которые заявили, что хотят быть солдатами мира. Это произвело на меня большое впечатление. Французская группа дружбы с Арцахом &ndash; небольшой механизм, который может содействовать этому&raquo;, - сказал Соже. Он также отметил, что свои выступления всегда заканчивает фразой: &laquo;Да здравствует Армения, да здравствует Франция, да здравствует дружба&raquo;, - которую он произнес на армянском языке.
 
Источники

Завершился блицтурнир, открывший седьмой Мемориал Таля. Армянский гроссмейстер Левон Аронян завершил выступление на 5-ом месте. Победителем турнира стал Александр Морозевич (Россия).
Магнус Карлсен (Норвегия) набрал 5,5 очков, но по дополнительным показателям занял вторую строчку.
Вот как в итоге распределились пары первого тура основного соревнования: Морозевич - Фабиано Каруана (Италия), Карлсен - Владимир Крамник (Россия), Александр Грищук (Россия) - Люк Макшейн (Англия), Тимур Раджабов (Азербайджан)- Евгений Томашевский (Россия), Аронян — Хикару Накамура (США).
Первый тур Мемориала Таля начнется 8 июня в 15.00 по ереванскому времени.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с депутатом французского парламента Франсуа Рошблуоном и сенаторами Анри де Ренкуром и Бернаром Соченом.
Эдвард Налбандян отметил роль парламентариев в укреплении армяно-французских связей и особенно подчеркнул важность их визита в Арцах. В ходе встречи французские депутаты рассказали о своих впечатлениях от поездки и заверили, что продолжат усилия по укреплению связей между двумя странами, передает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Росатом серьезно заинтересовался проектом «Горизонт» по строительству АЭС в Великобритании, сообщил журналистам глава госкорпорации Сергей Кириенко, передает РИА Новости.
«Мы рассматриваем для себя такую возможность... Это серьезный, интересный рынок», - сказал Кириенко.
В то же время он добавил, что пока у Росатома нет никаких конкретных предложений или инициатив в этой области.
Кириенко напомнил, что госкорпорация ранее никогда не работала на атомном рынке Великобритании, однако осуществляет поставки ядерного топлива в эту страну.
Он также сообщил, что в Великобритании принята масштабная программа развития атомной энергетики, причем она была принята уже после трагедии на АЭС «Фукусима» в Японии.
«Мы изучаем возможность. Приходя на новый рынок, важно понимать, насколько мы там можем быть эффективны и полезны, насколько нас там ждут, насколько мы готовы», - сказал он.
Глава Росатома дал понять, что госкорпорация при том объеме заказов, который у нее есть, не намерена любой ценой добиваться заказов на один-два энергоблока.
«Но мы серьезно сейчас это изучаем. У нас есть серьезные партнеры», - сказал он.
 
Источники

Азербайджанские призывники не готовы к службе в армии, они руководствуются схожими с &laquo;воровскими&raquo; понятиями, а в рядах вооруженных сил зачастую практикуется насилие, которое приводит к смерти солдат. Об этом заявил азербайджанский военный психолог Азад Исазаде.
&laquo;В первую очередь, многие молодые люди психологически не готовы к военной службе: в обществе нет патриотической пропаганды и много негатива &ndash; гибель солдат, дедовщина. По этой причине, призывник уже считает, что в армии его будут притеснять. Среди молодежи ходят слухи, что в армии необходимо показать свою силу, чтобы не попадать под давление других&raquo;, - сказал он.
По его словам, военная психологическая подготовка состоит из нескольких этапов. &laquo;Первичный этап начинается с военно-психологической ситуации в гражданской жизни. Как я уже отмети выше, призывники не получают такую подготовку и оказавшись в армии, у них сразу начинается второй этап &ndash; боевая подготовка. Однако, часто бывает так, что в армии солдат получает лишь общие знания и не получает боевой подготовки. Что касается военно-психологической подготовки на гражданке, то важно проведение военных игр - имитации боевой подготовки&raquo;, - отметил он.
Военный психолог считает, что в азербайджанских школах военная подготовка проводится очень упрощенно. По его мнению, система психологической подготовки должна осуществляться на профессиональной основе. &laquo;Есть солдаты, которые вообще не умеют обращаться с оружием, разбирать и собирать его. Солдаты видят оружие лишь в фронтовой зоне. В частях, расположенных вне фронтовой зоны, оружие не выдают во избежание опасности. При этом никто не думает о военной подготовке солдат. Если начнутся военные действия, солдат в любом случае должен участвовать в бою. Как он это будет делать?&raquo; - сказал он о ситуации в ВС Азербайджана.
&laquo;Если начнется война, то думаю, общество к ней не готово, а освобождение Карабаха без войны выглядит неубедительно. Добиться чего-то путем переговоров, также маловероятно. Это значит, что армия должны быть готова провести несколько успешных операций. Кроме того, одна армия не может выиграть войну. Войну выигрывает государство. Армия &ndash; это народ, поэтому идея о мобилизации должна исходить от народа. Если народ не готов к мобилизации, то армия не сможет сражаться&raquo;, - сказал Исазаде, пишет Turan.
 
Источники

Россия заинтересована в восстановлении экономики Афганистана и готова участвовать в проектах по восстановлению его инфраструктуры, заявил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров, передает РИА Новости.
В четверг на полях «саммита ШОС в Пекине» президент РФ Владимир Путин встретился с президентом Афганистана Хамидом Карзаем.
«Мы готовы, как подчеркнул сегодня президент Путин на встрече с президентом Карзаем, отрабатывать новые проекты торгово-экономического сотрудничества... Мы заинтересованы в том, чтобы совместно с другими государствами, оказывающими содействие Афганистану, восстанавливать такие объекты, как тоннель Саланг, это стратегический объект, теплоэлектростанции, завод удобрений и другие. Обо всем этом шла речь сегодня. Нам, министрам иностранных дел, министрам, которые занимаются экономикой, поручено подготовить конкретную программу работы на этих направлениях», - сказал Лавров.
 
Источники

Военные власти Египта и представители ведущих политических партий собрались в четверг на совещание, чтобы использовать последнюю попытку сформировать Конституционную комиссию до избрания главы государства, сообщает РИА Новости со ссылкой на египетское телевидение.
В совещании с Высшим советом вооруженных сил (ВСВС) Египта принимают участие лидеры 22 партий, которые в течение двух минувших суток пришли к согласованному варианту структуры и принципам деятельности комиссии, которой надлежит выработать основной закон Египта.
В минувший вторник на подобной же встрече ВСВС дал политикам Египта 48 часов для представления новой конфигурации Конституционной комиссии, которая бы отражала интересы всех политических сил, общественных и революционных движений, религиозных и национальных меньшинств, образующих египетское общество.
Военные заявили, что в противном случае в одностороннем порядке примут новую Конституционную декларацию, в которой будут определены и новая модель Комиссии, и полномочия нового президента.
 
Источники

Президент FILA Ненад Лалович сообщил, что реакция исполкома Международного олимпийского комитета на презентацию Международной федерации борьбы была положительной.
&ldquo;Мы рассказали членам исполкома МОК о тех изменениях, что были сделаны в самой федерации, в правилах игры, о своих планах на будущее. Слушали нас внимательно, и реакция была положительной. Задали три вопроса, непростых вопроса. Так что нам остается лишь ждать решения исполкома, но я в уверен в нашей победе&rdquo;, &ndash; приводит &ldquo;Интерфакс&rdquo; слова Лаловича.
 
Источники

Российская теннисистка Мария Шарапова вышла в финал Открытого чемпионата Франции (Roland Garros).
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, этот успех вывел ее на первую строку в рейтинге лучших теннисисток мира, который будет опубликован в понедельник.
В четверг в матче 1/2 финала Roland Garros Шарапова выиграла у Петры Квитовой из Чехии со счетом 6:3, 6:3 за 1 час 17 минут.
В субботу в финале турнира Шарапова встретится с итальянкой Сарой Эррани, которая в четверг в полуфинальном матче обыграла Саманту Стосур из Австралии - 7:5, 1:6, 6:3.
 
Источники

Компания Apple согласилась заплатить 53 миллиона долларов США за урегулирование коллективного иска, поданного в 2010 году в окружной суд в Калифорнии владельцами плееров iPod и смартфонов iPhone, сообщает lenta.ru.
Пользователям, подавшим иск, отказали в гарантийном обслуживании устройств Apple из-за сработавшего индикатора намокания. Владельцы смартфонов и плееров, однако, утверждают, что срабатывание было ложным, поскольку аппараты никогда не погружали в воду.
Истцами (к иску присоединились в общей сложности 153 тысячи пользователей) выступили владельцы смартфонов iPhone, iPhone 3G и iPhone 3GS и плееров iPod touch первых трех поколений. Индикаторы намокания для этих устройств выпускала компания 3M.
Подавшим иск удалось заручиться комментарием 3M. Компания-производитель признала, что индикаторы действительно могли сработать не только при намокании устройства, но и при высокой влажности воздуха или при высокой температуре. Заявление 3M было присоединено к иску.
Если суд утвердит порядок урегулирования иска, предложенный Apple, то 53 миллиона долларов будут перечислены в общий фонд, из которого будут выплачены компенсации владельцам устройств и оплачены услуги адвокатов, которые представляли интересы пользователей в суде.
Индикатором намокания Apple снабжает смартфоны iPhone и плееры iPod некоторых моделей. О том, где находится индикатор в конкретном устройстве, можно узнать на сайте Apple. Под воздействием влаги индикатор меняет цвет с белого на розовый или красный.
&laquo;Если iPhone или iPod получили повреждения под воздействием жидкости (например, кофе, или прохладительного напитка), &mdash; говорится на сайте Apple, &mdash; то такой случай не покрывается ограниченным годовым или расширенным двухлетним гарантийными планами&raquo;.
Apple уже доводилось улаживать коллективные иски от пользователей мобильных устройств. Так, в 2005 году компания согласилась выплатить по 25 долларов пользователям iPod, пожаловавшимся на малое время автономной работы плеера. В 2010 году Apple предложила по 15 долларов или бесплатный чехол-&laquo;бампер&raquo; тем, кого не устроила работа антенны в iPhone 4.
 
Источники

Администрация Варшавы не собирается отказывать российским болельщикам в проведении марша по улицам города 12 июня, в День России и даты матча с хозяевами Euro-2012
«Безусловно, мы одобрим заявку российских болельщиков на подобный марш через город, если она поступит нам. Мы поступили бы так же и с другими фанатами: греческими, немецкими, испанскими и голландскими», - приводит Reuters слова мэра Варшавы Ханны Гронкевич-Вальц, сообщает «Интерфакс».
 
Источники

В переговорах по урегулированию карабахского конфликта под эгидой Минской группы ОБСЕ уже 20 лет как не было зарегистрировано серьезного прогресса, заявил на пресс-конференции в Ереване член Сената Франции Бернар Соже. По его словам, для решения необходима политическая воля, которую должны проявить не только стороны конфликта, но и высшие международные круги. &ldquo;Я не наивен и знаю, что в Азербайджане есть крупные месторождения газа и нефти. Но необходимо, чтобы мы убедили самых влиятельных руководителей мирового сообщества на всех уровнях. Это временный процесс. Я предлагаю отделять сохранение мира и процесс признания. Думаю, что для НКР сейчас более важно сохранения мира. Международное признание будет, но медленными темпами&rdquo;, - сказал сенатор.
В свою очередь, французский сенатор Анри де Ренкур отметил, что МГ ОБСЕ не раз выступали с заявлениями, согласно которым карабахский вопрос должен быть решен исключительно мирным путем, без применения силы или угрозы силы, на основе принципов права народа на самоопределение и территориальной целостности. &ldquo;Принцип права народов на самоопределение является основополагающим и приоритетным для Франции. Я позволю себе добавить еще один принцип &ndash; это принцип безопасности народов региона, чтобы все жили мирно на своей земле. В этом плане кажется, что всех международных механизмов достаточно, чтобы при наличии политической воле был достигнут прогресс в поиске решения проблемы с учетом точек зрения всех сторон, и было принято решение, которое позволит народом региона продолжать свою мирную и безопасную жизнь&rdquo;, - сказал сенатор. Он также отметил, что в Арцахе уже был проведен референдум о независимости, посредством которого карабахский народ уже высказал свою точку зрения.
Говоря об антиармянских выступлениях президента Азербайджана Ильхама Алиева и героизации убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиля Сафарова, депутат Национального собрания Франции Франсуа Рошблуан отметил: &ldquo;Я был свидетелем обвинения, высказанных в адрес президента Азербайджана. Эти обвинения звучали в Минской группе ОБСЕ. Одно дело совершить страшное преступление, и совсем другое - героизировать его&rdquo;.
 
Источники

Турция прервет контакты с Евросоюзом на период председательствования в организации Республики Кипр. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сегодня в Стамбуле заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу на совместной пресс-конференции с верховным представителем ЕС Кэтрин Эштон и еврокомиссаром по расширению и политике соседства Штефаном Фюле.
Пресс-конференция состоялась в рамках заседания &quot;Политического диалога Турции-ЕС&quot;.
&quot;Наша позиция относительно председательствования Южного Кипра совершенно ясна. Ни одно ведомство Турции не будет в период кипрского руководства взаимодействовать с ЕС&quot;, - сказал Давутоглу.
Он также остановился на нерешенных проблемах в Восточном Средиземноморье, в частности, на напряженности вокруг начала бурения нефтегазовых скважин на кипрском шельфе.
Министр напомнил, что Турция предлагала Республике Кипр прежде, чем начать работы, сесть за стол переговоров и выработать совместное решение, однако эти призывы не были восприняты.
Говоря о решении вопроса разделенного острова, Давутоглу подчеркнул необходимость продолжения межобщинных переговоров и выработки решения на принципах двухзонального государства.
Переговоры в рамках заседания были сосредоточены вокруг темы евроинтеграции Турции. Давутоглу отметил, что Анкара считает необходимым, наконец, решить вопрос об отмене виз с ЕС.
 
Источники

Армения до сегодняшнего дня прилагает все возможные усилия по достижению мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта, заявил на пресс-конференции в Ереване французский депутат Франсуа Рошблуан.
&ldquo;Я уверен, что эта работа будет продолжена, особенно сейчас, когда Армения председательствует в Комитете министров Совета Европы. Я надеюсь, что совместные с европейскими коллегами усилия принесут результаты. Стремление к миру властей Армении очевидно, и это позиция армянских сторон. Не сомневаюсь, что во время председательства Армении в КМСЕ глава МИД РА сделает все, чтобы европейские коллеги прислушались к голосу мира и мудрости&rdquo;, - сказал французский депутат, член группы дружбы Франция-Арцах.
В свою очередь, член Сената Франции Анри де Ренкур также отметил роль &ldquo;голоса мира и мудрости&rdquo; в этом процессе. &ldquo;В этом контексте тот факт, что Армения председательствует в КМСЕ, после чего председательство в Комитете перейдет к Азербайджану, является подарком судьбы. Надеюсь, он поможет найти решение проблемы&rdquo;, - сказал французский сенатор.
 
Источники

Вечером 7-го июня, примерно в 21:50 по ереванскому времени жители Армении наблюдали странное небесное явление, которое испускало свет конической формы. Явление длилось буквально полминуты, в течение которой свет увеличился в размерах, затем превратился в белую дымку и исчез.
Как сообщили читатели PanARMENIAN.Net подобное явление наблюдалось также на Кипре, в Сирии и Ливане. Некоторые связывают это с испытательным запуском с полигона «Капустин Яр» в Астраханской области России межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) «Тополь».
Подобное явление наблюдалось также в 2009 году в небе над Норвегией. Позже выяснилось, что это была российская ракета.
 
Источники

Странное небесное явление, которое вчера наблюдали жители Еревана, не могло быть метеоритом или кометой.
Об этом заявил PanARMENIAN.Net глава Армянского астрономического общества Арег Микаелян. По его словам, хотя он первоначально заявил, что это могла быть комета, однако после детального изучения снимков уверен, что это не метеорит или другое космическое тело.
Вечером 7-го июня, примерно в 21:50 по ереванскому времени жители Армении наблюдали странное небесное явление, которое испускало свет конической формы. Явление длилось буквально полминуты, в течение которой свет увеличился в размерах, затем превратился в белую дымку и исчез.
Как сообщили читатели PanARMENIAN.Net подобное явление наблюдалось также на Кипре, в Сирии, Израиле и Ливане. Некоторые связывают это с испытательным запуском с полигона «Капустин Яр» в Астраханской области России межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) «Тополь».
Подобное явление наблюдалось также в 2009 году в небе над Норвегией. Позже выяснилось, что это была российская ракета.
 
Источники

На YouTube появился инструмент для создания видеороликов с эффектом замедленного движения (slow-motion), сообщается в блоге видеохостинга.
Инструмент получил название &laquo;Замедление&raquo;. Он позволяет &laquo;затормозить&raquo; скорость движения объектов в кадре в два, в четыре или в восемь раз, создавая иллюзию медленного течения времени.
Чтобы применить эффект &laquo;Замедление&raquo; к ролику, загруженному на YouTube, нужно открыть редактор видео и нажать кнопку с изображением черепахи.
Обычно для получения эффекта slow-motion используется ускоренная киносъемка. Она ведется на камеру, способную снимать более 24 кадров в секунду, но фильм проецируется со стандартной частотой кадров.
На YouTube существуют каналы, посвященные исключительно &laquo;замедленным&raquo; видеороликам. Один из таких каналов, The Slow Mo Guys, набрал более двух миллионов подписчиков.
 
Источники

Компания LG не планирует выпускать смартфон Nexus 5, который сменил бы вышедший в 2012 году аппарат Nexus 4, сообщает lenta.ru.
Вон Ким назвал Nexus 4 &laquo;успешным продуктом&raquo; и добавил, что LG довольна сотрудничеством с Google. Он, однако, заявил, что компания не будет продолжать проект Nexus, так как не видит в этом необходимости.
Вместо анонса нового смартфона Nexus LG во вторник, 28 мая, представила версию Nexus 4 в корпусе белого цвета (ранее аппарат был только черным). Характеристики черного и белого смартфонов совпадают.
Аппарат Nexus 4 анонсировали в июне 2012 года. Он работает на &laquo;чистой&raquo; (то есть без сторонних оболочек) операционной системе Android и был разработан LG совместно с Google.
Отметим, что права на марку &laquo;Nexus&raquo; принадлежат Google. До LG смартфоны с таким названием выпускали для Google HTC и Samsung, а Asus делает по заказу Google планшеты Nexus 7.
Известно, что в 2013 году Google представит специальную версию смартфона Samsung Galaxy S4 на &laquo;чистом&raquo; Android. Возможно, аппарат станет первым устройством на базе Android 4.3 &mdash; новой версии ОС, которую, по слухам, представят в июне.
 
Источники

Спецпредставитель США по вопросам торговли Рон Кирк обратился к конгрессменам с призывом не увязывать законопроект о «списке Магнитского» с отменой ограничительной в отношении России внешнеторговой поправки Джексона-Вэника. Об этом сообщает РИА Новости.
«Наша приоритетная задача - чтобы конгресс отменил поправку Джексона-Вэника отдельным законопроектом, который будет касаться лишь вопросов, связанных с сохранением нашей конкурентноспособности. А мы, в свою очередь, продолжим нашу работу с конгрессом по вопросам, связанным с нашими опасениями относительно прав человека в России», - заявил Кирк, выступая в Американской торговой палате в Москве.
Спецпредставитель США по вопросам торговли также подчеркнул, что если конгресс не восстановит нормальные торговые отношения с Россией в самое ближайшее время, американский бизнес уступит позиции на новом рынке конкурентам из Европы.
«Когда Россия вступит в ВТО, мы должны быть уверены в том, что американский бизнес сможет воспользоваться всеми преимуществами, и потому нам необходимо отменить поправку Джексона-Вэника», - сказал Кирк.
В четверг международный комитет палаты представителей конгресса США одобрил законопроект о введении визовых санкций в отношении российских чиновников, якобы причастных к гибели юриста Сергея Магнитского. Теперь законопроект рассмотрят юридический и финансовый комитеты, после чего, в случае одобрения, он отправится на рассмотрение палаты представителей в полном составе. Сенат параллельно рассматривает аналогичный законопроект. Шансы на то, что «список Магнитского» парламентарии одобрят, очень высоки.
Тем не менее, некоторые конгрессмены и сенаторы хотят действовать наверняка: они отказываются поддержать отмену поправки Джексона-Вэника без одновременного утверждения «списка Магнитского».
Администрация США, признавая в целом необходимость привлечения внимания к проблеме нарушений прав человека в РФ, выступает против некоторых предложений конгрессменов и сенаторов, и, в первую очередь, призывает их не связывать «список Магнитского» с вопросом об отмене поправки Джексона-Вэника. РФ не раз заявляла, что попытка США увязать отмену поправки Джексона-Вэника с ситуацией с правами человека в РФ неприемлемы и не останется без ответа со стороны Москвы. Как заявил ранее помощник президента РФ Юрий Ушаков, Россия готова принять ответные меры в случае принятия США нового антироссийского закона взамен поправок Джексона-Вэника.
 
Источники

Компания Apple готовит к выпуску инновационные продукты, которые потенциально смогут изменить рынок, заявил гендиректор Apple Тим Кук на конференции D11, проводимой изданием All Things Digital, передает РИА Новости.
Это заявление Кук сделал за две недели до собственной конференции Apple для разработчиков Worldwide Developers Conference. В преддверии WWDC на рынке циркулируют слухи о потенциальных новых устройствах, которые могут быть анонсированы на мероприятии, а также о возможных обновлениях мобильной платформы Apple iOS. По данным СМИ, Apple ведет разработку телевизора и носимого компьютера в форме часов.
&quot;Многие люди считают, что инновации означают новую категорию. Да, мы остаемся компанией, которая будет это делать. У нас есть великолепные планы, над которыми мы работали на протяжении некоторого времени&quot;, &mdash; заявил Кук. По его словам, сотрудники, которые показали миру iPhone, iPad и Mac, готовятся выпустить еще несколько продуктов, &quot;способных изменить правила игры&quot;. Ранее Кук говорил, что команда Apple работает над новыми устройствами, программами и сервисами, которые планирует представить этой осенью и в течение 2014 года.
Глава Apple отказался подтвердить или опровергнуть слухи, что компания разрабатывает &quot;умный&quot; телевизор под собственным брендом, однако заявил, что эта сфера позволяет разрабатывать более привлекательные для пользователей решения. На сегодняшний день Apple продала более 13 миллионов приставок Apple TV, около половины из которых &mdash; за прошлый год. Говоря о носимых компьютерах, Кук отметил интерес компании к этой категории.
&quot;Нам необходимо фокусироваться на продуктах. Если мы создадим отличные продукты, улучшающие жизни людей, тогда придет и все остальное&quot;, &mdash; заявил гендиректор Apple. Как сообщало ранее издание Digit.ru, аналитики Morgan Stanley прогнозируют, что Apple ориентировочно на сентябрь также планирует анонс нового флагмана (возможно &mdash; iPhone 5S) и недорогой модификации iPhone. Также к концу сентября поклонники компании могут увидеть анонсы нового поколения полноразмерного планшета iPad и компактного iPad mini.
 
Источники

На линии соприкосновения в зоне Карабахского конфликта в течение последних дней со стороны Азербайджана все интенсивнее стал нарушаться режим прекращения огня. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net об этом сказал пресс-секретарь Армии обороны Арцаха Сенор Асратян, отметив, что в случае необходимости дается адекватный ответ, безопасность границы полностью контролируется, с армянской стороны погибших и раненых нет.
Утром 8-го июня агентство 1news.az распространило сообщение о том, что якобы 7-8 июня армянские вооруженные силы в направлении Агдама открыли огонь по азербайджанским ВС. Сайт сообщает, что днем ранее армянскими ВС был открыт огонь и в направлении Физули, и в результате ответных выстрелов несколько армянских военнослужащих были убиты.
 
Источники

Объем Фонда национального благосостояния России (ФНБ) за&nbsp;август вырос в&nbsp;рублях на&nbsp;298 млрд до&nbsp;13,257 трлн рублей, в долларах - на $975 млн, до $177,612 млрд, следует из сообщения Минфина России.
"По состоянию на 1 сентября 2020 г. объем ФНБ составил 13 256 659,2 млн рублей, или 11,7% ВВП, прогнозируемого на 2020 год в соответствии с Федеральным законом от 2 декабря 2019&nbsp;г. № 380-ФЗ "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", что эквивалентно 177&nbsp;612,3 млн долл. США», - говорится в сообщении.
На 1 августа объем ФНБ составлял 12,959 трлн рублей, или&nbsp;11,4% ВВП, прогнозируемого на&nbsp;текущий год, в долларовом эквиваленте - $176,637 млрд.
 
Источники

Инновационному компьютеру в форме очков Google Glass будет сложно завоевать массовый рынок, хотя в целом носимые компьютеры могут стать перспективной технологической сферой, заявил гендиректор Apple Тим Кук на конференции D11, проводимой изданием All Things Digital.
Устройство в форме очков Google Glass, которое компания впервые показала в апреле прошлого года, относится к типу компьютеров, предназначенных для постоянного ношения на теле. Помимо устройств в форме очков, ряд компаний, включая Apple, Google и Samsung, по неофициальным данным, также работают над носимыми компьютерами в виде наручных часов.
&quot;Устройство скорее будет нацелено на узкие рыночные сегменты&quot;, &mdash; сказал Кук о Google Glass, сомневаясь, что гаджет компании-конкурента получит широкое распространение. Однако, по его словам, носимые компьютеры в целом являются весьма интересной и потенциально прибыльной технологической сферой. В частности, по мнению главы Apple, Nike нашла свою нишу с &quot;умным&quot; браслетом FuelBand, отслеживающим спортивную активность владельца. По словам Кука, успешность носимого компьютера будет определяться набором его функций. &quot;Большинство заявленных устройств ориентированы только на одно направление. Те, которые могут выполнять больше одной задачи, не особо преуспевают ни в одной. В этом сегменте есть много нерешенных задач, и он созрел для развития&quot;, &mdash; заявил гендиректор Apple.
&quot;Нам необходимо фокусироваться на продуктах. Если мы сделаем это правильно, если мы создадим отличные продукты, улучшающие жизни людей, тогда придет и все остальное&quot;, &mdash; заявил он. В то же время, Кук отказался прокомментировать, будет ли Apple одним из пионеров в сегменте носимых компьютеров. Однако он отметил, что сам лично считает наиболее удачной зоной для ношения подобных устройств запястье, передает РИА Новости.
 
Источники

'''Россия выдвинула в ООН инициативу об экстренном созыве международной конференции по Сирии''', призванной стимулировать диалог между властями и вооруженной оппозицией. Как отмечает РИА Новости, в критический для сирийцев момент это предложение стало ответом на призывы к новым идеям по прекращению кровопролития, длящегося с марта 2011 года.
Весь день 7 июня в ООН обсуждали, что делать с Сирией, где за время конфликта погибли, по некоторым данным, около 12 тысяч человек.
«Это не то, что как-то заменит СБ ООН», - сказал он. Цель конференции, по его словам, состоит в том, чтобы поддержать план Аннана.
Западные страны, как сообщил Чуркин, вновь призывали на нынешних консультациях в СБ ООН к санкциям против властей Сирии. «Но в их речах не было каких-либо новых идей, которые помогали бы понять, как все же вынудить и вооруженные оппозиционные группы прекратить насилие, как подвести оппозиционные политические группировки к диалогу с сирийским правительством», - отметил он.
В этом контексте, как отметил Чуркин, инициатива России о срочном созыве международной конференции прозвучала «очень выигрышно». «Мы начали уже обсуждать эту инициативу», - сообщил российский постпред, упомянув встречу с Пан Ги Муном и Кофи Аннаном.
«Наши мысли оказались созвучными соображениям самого Кофи Аннана, но он оперирует в своих высказываниях понятием «контактная группа», хотя, по сути, речь идет об очень похожем замысле», - считает российский постпред.
Суть, по его словам, в участии в конференции «стран, которые оказывают реальное воздействие на ситуацию, имеют непосредственные контакты и влияние на различные стороны сирийского конфликта». Участники конференции, как сказал Чуркин, выработали бы совместно общую линию поведения и договорились бы о том, как они будут работать со сторонами и в каком направлении.
Обсуждение российской инициативы, как сообщил Чуркин, продолжалось и в ходе консультаций СБ ООН. «Так что можно сказать, работа по подготовке конференции уже началась», - добавил постпред России, не став давать каких-либо прогнозов о ее проведении.
 
Источники

Мировые продажи планшетов в 2013 году превысят поставки ноутбуков, а к 2015 году &mdash; продажи персональных компьютеров (портативных и настольных), говорится в исследовании аналитической компании IDC.
Поставки планшетов в мире в текущем году ожидаются на уровне 229,3 миллиона единиц по сравнению с 144,5 миллиона штук в 2012 году, то есть рост составит 58,7%. &quot;Планшеты в 2013 году обгонят по продажам ноутбуки, а в 2015 году &mdash; весь рынок ПК, так как отношение потребителей существенно изменилось. В компании IDC полагают, что компьютеры по-прежнему будут играть важную роль для потребителей, особенно среди бизнес-пользователей, но для многих планшеты &mdash; простое и элегантное решение для жизни&quot;, &mdash; приводятся в сообщении слова аналитика IDC Райана Райта (Ryan Reith).
В настоящее время рынок планшетов в мире активно развивается за счет недорогих устройств на базе ОС Android. В 2013 году в мире средняя цена планшета снизится на 10,8% &mdash; до 381 доллара по сравнению с показателем прошлого года, прогнозируют аналитики. Для сравнения, средняя цена персонального компьютера в текущем году ожидается на уровне 635 долларов, то есть почти в 2 раза больше стоимости планшета.
Помимо более низкой цены, еще одним важным трендом на рынке планшетов аналитики считают размер экрана. Первое поколение планшетов от корпорации Apple имело 9,7-дюймовый дисплей и многими потребителями было воспринято как наиболее удобная диагональ экрана, пока в мире не начали набирать обороты 7-дюймовые планшеты на базе Android.
Аналитики IDC прогнозируют, что в текущем годы наиболее популярными будут планшеты с диагональю экрана менее 8 дюймов &mdash; 55%, по сравнению с диагональю экрана 8-11 дюймов &mdash; 43%, а в 2017 году эти показатели составят 57% и 43% соответственно. Мировые продажи планшетов с диагональю экрана более 11 дюймов в текущем году составят всего 2% от всех продаж, а в 2017 году &mdash; 6%.
 
Источники

Сотни израильтян позвонили в полицию, утверждая, что в четверг вечером видели НЛО к северу от границы с Ливаном, сообщает ИТАР-ТАСС. Небольшой светящийся объект наблюдали также жители палестинских территорий.
Представители израильской армии заявили в связи с этим, что никаких действий ВВС в этой зоне не было. По словам директора обсерватории в центре Израиля, ее астрономы также наблюдали объект, и, по мнению эксперта, это не был метеор. &laquo;Он выглядел, как небольшое тело, затем стал расти и совершать спиралевидные движения, а потом исчез в облаках&raquo;, &mdash; сказал ученый.
Израильская пресса напоминает, что &laquo;нечто похожее видели в Норвегии в 2009 году примерно в то время, когдаРоссия проводила испытание баллистической ракеты&raquo;.
Следует отметить, что вечером 7-го июня, примерно в 21:50 по ереванскому времени жители Армении также наблюдали странное небесное явление, которое испускало свет конической формы. Явление длилось буквально полминуты, в течение которой свет увеличился в размерах, затем превратился в белую дымку и исчез.
Как сообщили читатели PanARMENIAN.Net подобное явление наблюдалось также на Кипре, в Сирии и Ливане.
 
Источники

Компания Qualcomm выпустила финальную версию версию приложения BatteryGuru, которое позволяет продлить время работы устройства на Android от аккумулятора, сообщает lenta.ru.
Экономия заряда батареи в BatteryGuru достигается несколькими средствами, в том числе отключением Wi-Fi, блокированием функции передачи данных и запретом на обновление данных для мобильных приложений.
&laquo;Запреты&raquo;, однако, не являются постоянными: BatteryGuru отключает те или иные &laquo;энергоемкие&raquo; функции, когда считает, что они не нужны, и включает их снова, если полагает, что они снова потребовались.
После установки приложение несколько дней отслеживает привычки пользователя, чтобы составить &laquo;модель поведения&raquo;. Опираясь на эту модель, BatteryGuru впоследствии управляет функциями смартфона.
Так, приложение отключает Wi-Fi, когда пользователь находится далеко от хотспотов, и запрещает программам получать обновления из интернета, когда пользователь спит.
При необходимости пользователь может внести в составленную BatteryGuru &laquo;модель поведения&raquo; собственные правки: к примеру, разрешить определенной программе обновляться в любое время.
BatteryGuru предназначено только для устройств с процессорами Snapdragon, которые выпускает Qualcomm. К таким устройствам относятся, в частности, смартфоны HTC One, Galaxy S4, Nexus 4 и Sony Xperia Z.
Утилиты, позволяющие продлить время автономной работы, встраивают в свои устройства многие компании, включая Motorola (Smart Actions) и Sony (Stamina). Кроме того, в магазине Google Play присутствует несколько десятков программ, преследующих ту же цель.
Некоторые программы, как и BatteryGuru, являются обучаемыми, а некоторые просто урезают функционал смартфона, если заряд батареи ниже определенной отметки.
 
Источники

Фотография с изображением военнослужащего с отрезанной ногой, появившаяся в Интернете, имеет многолетнюю историю и не имеет никакой связи с последними диверсионными действиями со стороны Азербайджана.
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил сотрудник пресс-службы Минобороны Армении Мушег Ахекян. Он отметил, что невозможно даже определить - на фотографии изображен азербайджанский военнослужащий или нет.
В социальных сетях была распространена фотография с изображением военнослужащего с отрезанной ногой, закрывшего свое лицо. Пользователь пишет, что военнослужащий на фотографии - это обезвреженный азербайджанский диверсант.
 
Источники

1 июня, в День защиты детей, Ассоциация Диджеев Армении организует в Ереване благотворительный двенадцатичасовой марафон и сбор средств в помощь детям, страдающим онкологическими заболеваниями. С 11:00 до 23:00 в центре города, на Северном проспекте non-stop будут играть лучшие DJ-и Армении. В программу марафона также входят ныне забытые игры, которыми увлекалось старшее поколение, показ детской одежды и &quot;street dance&quot; танцевальное шоу.
Сбор денежных средств будет проводиться за счет продажи CD-дисков, специально подготовленных для марафона.
Цель мероприятия: поддержка детей, столкнувшихся с онкологическими заболеваниями; привлечение внимания общественности на проблему онкозаболеваний.
Деньги, вырученные с продажи дисков, будут использованы для помощи онкобольным детям.
 
Источники

Глава Лиги арабских государств Аль-Араби призвал &quot;нажать&quot; на власти Сирии, чтобы добиться выполнения плана урегулирования, и этот призыв был одобрен рядом западных стран. Об этом сообщает РИА Новости.
Вместе с тем, Аль-Араби исключил возможность поддержки вооруженной интервенции, как это произошло в прошлом году в Ливии. &quot;ЛАГ не призывает СБ ООН применять военную силу&quot;, - подчеркнул генеральный секретарь Лиги.
Весь день 7 июня в ООН обсуждали, что делать с Сирией, где за время конфликта погибли, по некоторым данным, около 12 тысяч человек.
 
Источники

Министерство иностранных дел Польши вместе с Министерством образования основало стипендию имени Стефана Банаха. Ее получат молодые люди из стран Восточного партнерства.
Кандидаты на стипендию должны иметь степень бакалавра, в случае Беларуси достаточно закончить 3 академических года на родине. Для шести стран Восточного партнерства (Беларусь, Украина, Грузия, Азербайджан, Молдова, Армения) в 2013/2014 академическом году выделено 50 мест.
После собеседования абитуриенты сами будут выбирать учебное заведение и специальность, по которой хотят учиться. Набор кандидатов будет вестись до 21 июня. Итоги набора станут известны 2 августа.
Размер стипендии &mdash; 1350 злотых (450 долларов). Более подробную информацию можно узнать в польских дипломатических представительствах, сообщает euroradio.fm.
 
Источники

По поручению президента Армении Сержа Саргсяна на состоявшемся 7 июня заседании правительства РА было принято решение предоставить 5,5 га под организацию еще 5 общественных пляжей на территории рекреационного пояса национального парка &ldquo;Севан&rdquo;. Финансирование программы будет осуществляться за счет средств Малой инвестиционной программы ООН и ГНКО Национальный парк &ldquo;Севан&rdquo;.
Еще в прошлом году по поручению президента было принято решение об организации двух общественных пляжей. Однако их загруженность показала, что население проявляет огромный интерес к новой модели организации отдыха. Данное же правительственное решение нацелено на создание равных, доступных и бесплатных условий для всех граждан страны, более того, на этой территории будут созданы дополнительные туристические инфраструктуры, откроются новые сезонные рабочие места.
 
Источники

Сегодня Федеральный резервный совет США объявил, что 100-долларовые банкноты нового образца, голубого цвета и снабженные новыми средствами защиты, будут запущены в оборот 8 октября этого года. Об этом Vesti.Az передает со ссылкой на пресс-службу посольства Азербайджана в США.
Эти банкноты были представлены еще в 2010 году, но возникли непредвиденные трудности с отпечаткой. В настоящее время Программа валютного образования США проводит работу среди международных организаций работу по информированию об особенностях новых банкнот.
 
Источники

Рефери EURO-2012 на 100% готовы к работе на матчах турнира. У них есть план действий и они прекрасно знают, что делать в той или иной ситуациях. Об этом сказал глава судейского комитета УЕФА Пьерлуиджи Коллина.
&ldquo;До старта еврочемпионата мы совершили визиты в тренировочные лагеря всех сборных. Последняя из таких встреч состоялась вчера. Все футболисты обо всем знают, все будет понятно&rdquo;, &ndash; отметил Коллина.
Он добавил, что самое главное, что все рефери готовы к чемпионату и знают, как реагировать на ту или иную ситуацию, которая возникнет во время матча, однако надеется, что ничего серьезно не случится.
Глава судейского комитета УЕФА затронул также вопрос реакции арбитров на возможные проявления расизма. &ldquo;Проблема расизма и дискриминации &ndash; не вопросы сегодняшнего дня. Они присутствуют на протяжении многих лет. Это не проблема футбола, а скорее общества. Судьи готовы к таким ситуациям, они знают, что делать нужно так, как действовали уже до этого на всех событиях под эгидой УЕФА&rdquo;, &ndash; акцентировал Пьерлуиджи Коллина.
Чемпионат Европы стартует 8 июня матчем Польша-Греция.
 
Источники

Вчера в Брюсселе завершились заседания комитетов Парламентской ассамблеи Восточного партнерства &laquo;Евронест&raquo;, в которых наряду с европарламентариями участвовали представители парламентов Грузии, Азербайджана, Армении и Украины.
В ходе заседаний были рассмотрены вопросы территориальной целостности государств &laquo;Восточного партнерства&raquo;, демилитаризации территорий, соблюдения прав человека, региональной и энергетической безопасности, развития демократии и другие, решение которых открывает этим странам путь к ассоциации с Евросоюзом.
В результате напряженной работы парламентариям удалось в значительной степени нивелировать существующие между сторонами разногласия и подписать заключительные документы, представив их на рассмотрение парламентской ассамблеи &laquo;Евронеста&raquo; для окончательного утверждения.
Высоко оценив результаты работы, проделанной парламентариями в Брюсселе, комиссар ЕС по вопросам расширения и европейской политики соседства Штефан Фюле сказал, что тем самым созданы предпосылки для подписания и парафирования соглашения об ассоциации ЕС со своими партнерами. Если Евросоюз сможет подписать соответствующие документы на Вильнюсском саммите &laquo;Восточного партнерства&raquo; в ноябре этого года то это, по его словам, незамедлительно &laquo;приведет к изменениям правил игры и реальной трансформации всего постсоветского пространства&raquo;.
В том что, в частности, украинская власть сможет выполнить условия подписания Соглашения об ассоциации с Европейским Союзом на саммите &laquo;Восточного партнерства&raquo; в Вильнюсе, убежден министр иностранных дел Украины Леонид Кожара. Надеются на принятие ЕС &laquo;политического решения&raquo; о подписании данного документа также власти Молдовы, Грузии и Армении, пишет &ldquo;Парламентская газета&rdquo;.
 
Источники

В связи с началом EURO-2012 на украино-польской границе отмечается увеличение организованных групп болельщиков, которые выезжают на открытие чемпионата в Польшу. Однако резкого увеличения общего потока граждан, пересекающих поток, не происходит. На пунктах перехода украино-польской границы - стабильная ситуация, сообщил представитель Госпогранслужбы Сергей Астахов.
По его словам, начиная с 5 июня, осуществляется совместное оформление лиц и транспортных средств контролирующими органами Украины и Польши, что позволило в 2,5 раза уменьшить время прохождения оформления в пунктах пропуска. Замечена также общая тенденция на границе Украины и стран ЕС в связи с началом туристического сезона - происходит почти ежедневное увеличение пасажиротранспортного потока.
&ldquo;На данный момент очередей, которые существенно влияли бы на пересечение границы, нет. При возросшем потоке не возникает недовольства со стороны лиц, пересекающих границу, и принятия дополнительных мер со стороны контролирующих служб, чтобы обеспечить беспроблемное пересечение границы гражданами&rdquo;,- отметил Сергей Астахов.
 
Источники

Власти ЮАР заявили о намерении стать первой в Африке страной-пертендентом на проведение летней Олимпиады. Член исполкома Международного Олимпийского комитета южноафриканец Хидеон Сэм сообщил, что после завершения предстоящих игр в Лондоне ЮАР сделает первые шаги по продвижению своей заявки на Олимпиаду-2024.
Предполагается, что в случае успеха соревнования пройдут в городе Дурбан на берегу Индийского океана.
Правда, южноафриканская заявка может столкнуться с сильной конкуренцией со стороны США и Франции, поскольку в 2024 году исполнится 100 лет со времени проведения последних по времени Олимпийских игр в Париже, передают информагентства.
Однако глава МОК Жак Рогге неоднократно подчеркивал, что в случае выдвижения ЮАР в качестве первой африканской страны своей олимпийской заявки она встретит ощутимую поддержку со стороны его организации.
После явного успеха также первого в истории чемпионата мира по футболу 2010 года в ЮАР Претория уже подумывала о том, чтобы претендовать на Олимпиаду-2020, но правительство отказалось поддержать эту идею, сославшись на слишком высокие финансовые затраты. Теперь ЮАР претендует на проведение Игр Содружества в 2022 году, что может стать генеральной репетицией перед 2024 годом.
 
Источники

Исламисты в Египте добиваются запрета балета. Депутат Совета шуры от салафитов Гамаль Хамед назвал классический танец порочащим ислам искусством в стиле &laquo;ню&raquo;.
&laquo;Я не против искусства, в целом, а лишь против распространения зла, безнравственности, непристойности и порока под видом культуры&raquo;, &ndash; заявил он, отметив при этом, что не видит в балете ничего хорошего, кроме обнаженных танцоров. И призвал его запретить.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, Каирская опера до недавнего времени считалась крупнейшей и едва ли не единственной на всем Ближнем Востоке. Балетная труппа театра многие годы формировалась, в том числе, за счет приглашенных танцоров из стран СНГ и Восточной Европы. Однако сейчас над театром нависла угроза: министерство финансов почти вдвое сократило ассигнование на содержание иностранной труппы. Многие приглашенные танцоры уже закрыли свои контракты и покинули Египет.
На фоне активно массирующихся слухов о закрытии балета 28 мая был отменен финальный спектакль &laquo;Аиды&raquo;. Эта опера сопровождается балетными сценами, и руководство приняло решение отказаться от последнего показа, вернув зрителям деньги за билеты.
Каирская опера была построена в 1869 году, открытие было приурочено к не менее пышному открытию Суэцкого канала. Открылась сцена показом оперы Верди &laquo;Риголетто&raquo;. Через 2 года именно здесь состоялась мировая премьера оперы &laquo;Аида&raquo;. В 1971 году старое здание Каирской оперы сгорело , а в 1988 году состоялось второе открытие Каирской оперы.
 
Источники

9 июня в Национальном академическом театре им. Г. Сундукяна состоится благотворительный концерт под девизом &ldquo;Лучше помочь одному, чем игнорировать всех&rdquo;. Как сообщают в пресс-службе фонда, в концерте примут участие представители армянской эстрады.
Концертом будет продолжен ряд мероприятий, посвященных Международному дню защиты детей. Цель концерта &ndash; еще раз в полный голос заявить о правах детей, сказать о проблемах, интересующих их. Все средства, собранные с концерта пойдут на нужды 11 детей с особыми потребностями, 6 из них получат специализированную помощь.
Фонд детского развития основан в 2002 году. Его цель &ndash; помочь здоровому и гармоничному развитию детей, обеспечить вовлечение уязвимых детей в общество, а также содействовать защите их прав. Каждый месяц фонд обслуживает 160 детей, 75 из которых &ndash; это дети с особыми потребностями, а остальные дети пользуются различными услугами, предоставляемыми фондом.
 
Источники

В Тегеране начала работу конференция &laquo;Друзья Сирии&raquo;, созванная по инициативе Ирана. В ней участвуют представители 40 государств.
Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи в своем выступлении на открытии конференции заявил, что эта встреча &laquo;Друзей Сирии&raquo; &ndash; один из важнейших шагов по урегулированию кризиса в Сирийской Арабской Республике. Он отметил, что ранее инициативы Ирана по разрешению кризиса в Сирии не удавалось реализовать из-за внешнего вмешательства. Эти инициативы всегда были основаны на уважении суверенитета Сирии.
Исламская Республика Иран предложила проект из 6 пунктов для урегулирования ситуации. Он добавил, что Тегеран, будучи частью процесса урегулирования в Сирии, поддерживал позицию Москвы, передает сирийское государственное информационное агентство SANA. Салехи подчеркнул, что происходящее в Сирии способно дестабилизировать ситуацию не только в регионе, но и во всем мире. Глава МИД Ирана предложил создать контактную группу, которая будет выходить на связь со всеми заинтересованными сторонами с целью нахождения политического выхода из кризиса. Он подтвердил необходимость остановить поток оружия террористам в Сирии и не допускать вмешательства внешних сил.
 
Источники

10 июня в Ростове-на-Дону будет показана комедия Давида Бабаханяна “Жених из Цирка”, сообщает официальный сайт армян Нового Нахиджевана.
Премьера армянской кинокомедии “Жених из Цирка” состоялась 25 октября в ереванском кинотеатре “Москва”. На съемки фильма было истрачено около 300 000 долларов, фильм снимался в течение 7 месяцев. В фильме “Жених из Цирка” заняты популярные и любимые зрителем актеры - Ованнес Азоян, Серж Аведикян, Рози Аветисова, Вивьен Бастаджян, Самвел Саргсян, A.Chilla, Нарек Дурян, Сос Джанибекян и другие.
Главный герой фильма Нарек (Ованнес Азоян) влюблен в дочь посла. Он приезжает в летний дом, где намечается его знакомство с родителями невесты. По профессии Нарек ветеринар и обстоятельства складываются так, что приезжает он не один, а с любимой обезьянкой Микки, которую не с кем было оставить. Герой понимает, что наличие обезьянки не лучшее решение для первого визита к родителям невесты, и делает все возможное, чтобы спрятать Микки. Но ситуация выходит из под контроля… В летнем доме посла закручивается смешная, полная неожиданностей и курьезов история…Кажется, все настолько закрутилось и перепуталось, что эта история просто не может закончиться хорошо, но есть одно обстоятельство, которое позволит героям избежать досадных недоразумений и вернуть, казалось бы, утраченные любовь и счастье.
 
Источники

Сирийская оппозиция ждет скорейшего начала поставок ей американского оружия. Об этом заявил в интервью телекомпании CNN сенатор-республиканец Джон Маккейн, встретившийся на этой неделе с лидерами сирийских мятежников.
&quot;Они не понимают, почему мы им не помогаем&quot;, - сказал Маккейн, являющийся наиболее известным американским политиком, прямо выступающим за оказание военной помощи оппозиционерам.
Он выразил уверенность в том, что США смогут обеспечить доставку оружия умеренным силам и оно не попадет в руки экстремистов. &quot;Мы можем распознать, кто есть кто, и оказывать поддержку нужным людям&quot;, - отметил Маккейн.
По его словам, радикально настроенные боевики составляют лишь незначительную часть оппозиционного движения. К примеру, группировка &quot;Джебхат ан-нусра&quot; (&quot;Фронт победы&quot;), считающаяся подразделением &quot;Аль-Каиды&quot; в Сирии, насчитывает около 7 тыс бойцов, тогда как с правительством страны ведут вооруженную борьбу в общей сложности порядка 100 тыс человек, пояснил сенатор, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, согласно официальному сайту Совета национальной безопасности Армении, спикером парламента все еще остается Самвел Никоян.
&ldquo;Здесь список членов Совбеза возглавляет Самвел Никоян, напротив имени которого написано &ndash; председатель Национального Собрания. И это в том случае, когда уже неделю должность спикера парламента занимает Овик Абрамян. Членом Совбеза продолжает оставаться также лидер ППА Гагик Царукян, хотя возглавляемая им политическая сила отказалась стать частью правящей коалиции. Кстати, это не первый случай, когда на сайте Совбеза встречаются подобные ошибки. Данная ситуация естественна, если принять во внимание, царящий во всех ведомствах Армении беспредел&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

На Филиппинах произошло землетрясение магнитудой 5,4. Как сообщает Геологическая служба США, подземные толчки были зафиксированы на глубине 12,8 км. Эпицентр землетрясения находился в 16 км к северу от населенного пункта Ликуан, в 349 км к северу от Манилы.
Сведений о пострадавших нет. Угроза цунами в прибрежных районах не объявлялась, передает РБК.
 
Источники

Мировые цены на нефть корректируются вверх в четверг после падения на 2% в среду, что является максимальным снижением котировок с начала мая, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,27% к 09.12 мск выросла на 0,28% - до 102,72 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,03% незначительно увеличилась на 0,09% - до 93,21 доллара за баррель.
Ограничивают рост данные по запасам сырья в США от Американского института нефти (API). За неделю, завершившуюся 24 мая, запасы нефти выросли на 4,4 миллиона баррелей, запасы горючего - на 1,9 миллиона. Запасы дистиллятов возросли на 3,1 миллиона баррелей.
Позже в четверг министерство энергетики США опубликует официальные данные по динамике запасов нефти, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

&ldquo;Чаша ее терпения переполнилась тогда, когда ее новая программа, материалы для четырех выпусков которой уже были готовы, была отвергнута всеми телеканалами. Между тем, как ее программа &ldquo;Им арев&rdquo; была одной из лучших на телеканале &ldquo;Дар 21&rdquo; (&ldquo;21 Век&rdquo;). Близкие ей люди говорят, что, уезжая, она была сильно взволнована и заявила, что устала от изнуряющей борьбы и уезжает, так как больше не в силах бороться с властями и существующими нравами.
Они также сообщили, что ей длительное время не позволяли выступать&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В Ираке в результате взрывов, произошедших 29 мая, погибли по меньшей мере 40 человек и около ста человек были ранены, передает Associated Press.
В районе Багдада Джихад, где проживают как шииты, так и сунниты, смертник взорвал начиненный взрывчаткой автомобиль, когда мимо проезжал свадебный кортеж. Погибли 18 человек, среди которых были участники свадебной процессии, и были ранены 42 человека. Сообщается также, что сунниты, проживающие в этом районе, получали листовки с угрозами, призывающие их уезжать.
До этого в Багдаде в результате взрыва придорожной бомбы были убиты 12 человек и ранен 31, затем возле рынка взорвался заминированный автомобиль, став причиной смерти 10 человек. Еще 25 жертв теракта получили травмы.
Информация о числе жертв была получена из анонимных полицейских источников и подтверждена сообщениями медицинских работников.
С начала мая в Ираке были убиты более 500 человек, сообщает РБК.
 
Источники

Совет национальной обороны правящей Либерально-демократической партии (ЛДП) Японии сегодня официально утвердил проект крупной реформы вооруженных сил страны. Он предусматривает возможность нанесения ударов по военным базам на территории противника, создание морской пехоты для обороны отдаленных островов, а также повышение эффективности противоракетной обороны.
Следующим шагом станет представление в течение ближайшего месяца проекта японскому правительству. В рекомендациях правящей партии подчеркивается необходимость добиваться изменения конституции страны с тем, чтобы в ней было зафиксировано наличие в Японии "Армии национальной обороны". На данный момент основной закон содержит положения об отказе от военного потенциала. Нынешние вооруженные силы Японии носят название "сил самообороны", на их деятельность наложен ряд ограничений, включая отсутствие наступательных вооружений, в частности бомбардировщиков и ракет большой дальности.
Правящая партия предлагает как можно скорее решить вопрос о получении страной возможности наносить удары по базам противника. Как явствует из документа, речь идет, в первую очередь, о ракетных и ядерных объектах в КНДР в связи с серьезным обострением ситуации на Корейском полуострове. При этом подразумевается оснащение японских войск крылатыми ракетами.
Рекомендации содержат также необходимость создания морской пехоты для защиты отдаленных островов в Восточно- Китайском море, вокруг которых в последнее время обострялись конфликты с Пекином. Подразделения такого типа предполагается оснастить амфибийной техникой и американскими транспортными конвертопланами "Оспри". Проект предусматривает также наращивание военно-морских и наземных сил противоракетной обороны с целью отражения возможных атак, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На польско-украинской границе образовались многокилометровые очереди машин с болельщиками. Водители украсили автомобили флагами своих стран и символикой чемпионата Европы по футболу, чтобы выделиться в очередях.
&quot;По ним можно определить, что на Украину сейчас едут фаны практически из всей Европы&quot;, - сообщил начальник управления Львовской региональной таможни Сергей Попазогло.
По словам таможенника, с 5 июня Украина и Польша на время проведения турнира ввели совместный контроль на семи автомобильных международных пунктах пропуска и выделили отдельные полосы для автомобилей болельщиков, благодаря чему время проверки документов на границе сократилось в 2,5 раза.
Каждая машина стоит не более одной минуты. Документы проверяются один раз на польской стороне. Однако болельщики все прибывают, растягиваясь в очереди на километры
 
Источники

По указу президента Армении Сержа Саргсяна в этом году весенний призыв с 22 мая продлен до 30 июня. Об этом 8 июня во время встречи с журналистами сказал советник министра обороны РА Гегам Арутюнян.
&ldquo;Это связано с призывом выпускников 12-ых классов. Сроки продлены для того, чтобы дать им возможность сдать выпускные и вступительные экзамены&rdquo;, - сказал он.
Изменился и радиус отдаленности места службы от места проживания призывника. Если раньше длина этого радиуса составляла 100 км, то теперь она будет составлять 150 км.
 
Источники

В результате аварии, произошедшей в турецкой провинции Адыяман, погибли 10 человек, 13 человек ранены, передает Trend со ссылкой на местные СМИ.
Микроавтобус с 44 пассажирами потерял управления после взрыва покрышки и упал с моста. Шесть женщин погибли на месте происшествия, еще 4 скончались в больнице от полученных травм.
 
Источники

Депутат от партии &ldquo; Свободные демократы&rdquo; Александр Арзуманян заявил журналистам, что если лидер &ldquo;Наследия&rdquo; Раффи Ованнисян выдвинет свою кандидатуру на президентских выборах 2013 года, то они поддержат его. По его словам, это обусловлено тем, что они является частью общей команды.
Что касается деятельности &ldquo;Свободных демократов&rdquo; в новом парламенте, то, по словам Арзуманяна, они вместе с &ldquo;Наследием&rdquo; и другими оппозиционными силами будут пытаться воздействовать на законодательные инициативы, предлагать свои инициативы.
При этом он заметил, что учитывая малочисленность их фракции &ndash; 5человек, их возможности ограничены. Что касается сотрудничества с другими политическими силами в парламенте, то по словам Арзуманяна, они будут сотрудничать со всеми и в первую очередь с Армянским национальным конгрессом и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;.
Арзуманян также опроверг информацию некоторых СМИ о существующих между &ldquo;Свободными демократами&rdquo; и &ldquo;Наследием&rdquo; разногласиях.
 
Источники

Исполком Международного олимпийского комитета внес борьбу в шорт-лист видов спорта, претендующих на включение в программу Олимпийских игр.
Как сообщает Associated Press со ссылкой на директора МОК по коммуникациям Марка Адамса, всего в программу Олимпиад по итогам заседания Исполкома было рекомендовано включить три вида спорта — помимо борьбы, это также бейсбол и сквош.
По его словам, процесс голосования проходил в несколько раундов, каждый из которых продолжался до тех пор, пока один из видов спорта не обретал поддержку большинства членов МОК.
Ожидается, что окончательное решение Международного комитета будет принято на 125-ой сессии, намеченной на период с 7 по 10 сентября в Буэнос-Айресе.
В феврале исполком МОК не включил борьбу в число 25 основных олимпийских видов спорта, что вызвало резкую критику в ряде стран, в том числе и в России, которая сочла подобное решение серьезным ударом по собственным олимпийским позициям, поскольку отечественные спортсмены традиционно сильно выступают в этом виде программы, зарабатывая медали.
 
Источники

Киностудия Disney определилась с именами режиссёров пятой части &laquo;Пиратов Карибского моря&raquo;. Надежды возложены на норвежцев Хоакима Роннинга и Эспена Сандберга, авторов недавней приключенческой картины &laquo;Кон-Тики&raquo;, получившей номинацию на Оскар в категории &laquo;Лучший фильм на иностранном языке&raquo;. Среди кандидатов были англичанин Руперт Сандерс, швед Фредрик Бонд и норвежцы Роннинг и Сандберг.
Подготовку к съемкам &laquo;Пиратов Карибского моря 5&raquo;, которые намечены на конец этого года или на январь 2014-го, Хоаким и Эспен начнутуже в ближайшее время . Премьера же намечена на 10 июля 2015 года.
В основе пятой серии сценарий Джеффа Натансона, работавшего над фильмами Стивена Спилберга &laquo;Терминал&raquo;, &laquo;Поймай меня, если сможешь&raquo; и &laquo;Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа&raquo;.
Роннинг и Сандберг дебютировали в большом кино картиной на английском языке: в 2006-м году норвежцы поставили вестерн &laquo;Бандитки&raquo; с Сальмой Хайек и Пенелопой Крус для студии Люка Бессона EuropaCorp. Фильм не очень хорошопоказал себя в прокате, заработав в мире всего 18 миллионов долларов при бюджете в 32 миллиона евро.
 
Источники

Депутат от партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Александр Арзуманян прокомментировал последние диверсии азербайджанских сил на линии соприкосновения. По его словам, эти диверсии были приурочены к визиту в регион госсекретаря США Хиллари Клинтон и &ldquo;это было средством давления, месиджем, что может быть, если вопрос не решится так, как этого хочет Азербайджан&rdquo;.
Что касается вероятности возобновления войны, то, по мнению Арзуманяна, это будет возможно, если Азербайджан поймет, что баланс сил изменился, и его армия может решить проблему. При этом он подчеркнул, что &ldquo;баланс сил как был, так и остается в пользу вооруженных сил Армении и НКР&rdquo;.
Депутат отметил, что армянские силы нанесли адекватный ответ азербайджанским диверсиям. При этом он подверг критике армянскую дипломатию в этом вопросе, приведя в пример активность азербайджанской дипломатии.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер выделил одну из претенденток на место в исполкоме организации, заявив, что она - симпатичная женщина.
&ldquo;Она хорошенькая, очень хорошенькая. Я желаю ей успеха&rdquo;, - заявил он перед началом конгресса ФИФА, который открывается сегодня на тропическом острове Маврикий в Индийском океане.
Блаттер говорил о бывшем игроке женской сборной Австралии, а ныне вице-президенте Конфедерации футбола Азии Мое Додд.
&ldquo;Я его хорошо знаю, поэтому не обижаюсь. Он ведь говорил о моей кандидатуре&rdquo;, - в свою очередь сказала Додд журналистам.
На конгрессе ФИФА 209 членов организации впервые выберут женщину в исполком. На это место, помимо Додд, претендуют еще три кандидата. Фаворитом считается глава футбольной федерации Бурунди Лидия Нсекера. Баллотируются также Соня Бьен-Эйм с островов Теркс и Кайкос в юго- восточной части Багамского архипелага в Атлантическом океане и новозеландка Паула Кернс.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маргарян с целью ознакомления на месте с дорожно-строительными работами и работами по асфальтированию, проходящими в столице по программе мэрии Еревана по строительному благоустройству 2012 года, обошел строительные площадки Еревана.
Объем работ по асфальтированию улиц в этом году составит 2 млн кв. метров, из них 644.000 кв. метров составит объем капитального ремонта.
Запланировано заасфальтировать 26 дорог в Ереване. Помимо главных и второстепенных дорог будут заасфальтированы улицы, дворы, тротуары и т.д. Тарон Маркарян распорядился обратить серьезное внимание на качество работ по благоустройству тротуаров столицы.
В ходе обхода мэр Тарон Маргарян в административном округе Нор-Норк ознакомился с процессом работ по ремонту ул. Багреванда около здания Министерства обороны Армении.
Тарон Маргарян посетил пр. Мясникяна, где проходят ремонтные работы. По распоряжению Тарона Маргаряна здесь строители работают с двойной нагрузкой, чтобы за короткие сроки завершить работу и сделать дорогу проходимой.
В рамках рабочего обхода Тарон Маргарян проследил за ходом работ на ул. Бабаджаняна административного округа Малатия-Себастия. Мэр также на месте ознакомился с работами по асфальтированию перехода Себастия-Исаков. Подведя итоги обхода, мэр Тарон Маргарян отметил, что справедливую оценку проведенным работам дадут жители, поручил еще раз на месте ответственным лицам держать под ежедневным контролем ход проводимых работ.
 
Источники

Список состава &quot;Манчестер Юнайтед&quot;, впервые игравшего под руководством знаменитого футбольного тренера Алекса Фергюсона, будет продан на аукционе. Начальная цена лота составит около 2 тысяч фунтов стерлингов.
Первый матч под управлением Фергюсона манкунианский клуб провел 8 ноября 1986 года. Соперником &quot;красных дьяволов&quot; был &quot;Оксфорд Юнайтед&quot;. Встреча состоялась в Оксфорде на стадионе &quot;Мэнор Граунд&quot; и завершилась поражением МЮ со счетом 0:2.
Стартовый состав &quot;Манчестер Юнайтед&quot; в поединке с &quot;Оксфордом&quot; выглядел следующим образом: Крис Тернер, Майк Даксбери, Артур Олбистон, Кевин Моран, Пол Макграт, Грэм Хогг, Клейтон Блэкмор, Реми Мозес, Фрэнк Стэплтон, Питер Дэвенпорт и Питер Барнс, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В болгарском курорте Золотые пески продолжается шахматный турнир &ldquo;Первый большой европейский опен&rdquo;. В 4-ом туре армянский шахматист Тигран Петросян, играя белыми фигурами, одержал победу над Микаеллой-Вероникой Фоисор. Петросян с 4 очками в активе продолжает в одиночку возглавлять турнирную таблицу.
16 шахматистов набрали по 3,5 очка. Среди них и мастер международного класса Карен Григорян, который достиг преимущества над Валерией Кордубан. Аветик Григорян с 3 очками занимает 27 место.
 
Источники

30-го и 31-го мая в Ереване пройдут заседания Бюро Парламентской Ассамблеи Совета Европы и Постоянного комитета ПАСЕ. В заседаниях примет участие президент ПАСЕ Жан-Клод Миньон, говорится в размещенном на сайте парламента Армении сообщении.
Жан-Клод Миньон прибыл в Ереван вечером 29 мая. В ходе встречи президент ПАСЕ встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, спикером армянского парламента Овиком Абраамяном, главой МИД РА Эдвардом Налбандяном.
 
Источники

ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» ведет переговоры с российской РЖД о том, чтобы граждане Армении могли приобретать билеты по всем направлениям для передвижения на территории России. Об этом 8 июня на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник дирекции пассажирских перевозок ЮКЖД Гагик Мовсисян. «Нам обойдется в 1,5 млн. драмов установление терминал на ереванском вокзале, помимо этого ежемесячная оплата Интернет-канала приобретения билетов составит 100 тыс. драмов, однако мы намерены добиться скидок для Армении. Будем надеяться, что в течение 1-2 месяца в Ереване можно будет приобрести билеты РЖД по всем направлениям», - сказал он. По его словам, такой спрос поступил в ЮКЖД от пассажиров, перемещающихся на автобусах по России, которые встречали проблемы с приобретением билетов.
Гагик Мовсисян также добавил, что на данный момент уже есть договоренность, чтобы пассажиры поезда Ереван-Батуми приобретали комплексный транзитный пакет, куда входят билеты на это направление, а также проезд на теплоходе до Сочи, что обойдется на $100–120 дешевле, чем авиабилет. «В прошлом голу у нас было порядка 20-30 клиентов, надеемся, что этот опыт будет продолжен и в этом году», - добавил он.
 
Источники

Главный тренер “Краснодара” Славолюб Муслин подвел итоги выступления своей команды в сезоне-2012-13, оценил готовность клуба к борьбе за высокие места, а также отметил.
“В целом, я доволен сезоном. Мы только второй год участвовали в премьер-лиге, а второй сезон обычно проходит тяжелее первого. Мы ожидали, что так будет. В целом, мы хорошо провели начало и концовку первенства”,- слова Муслина передает rsport.ru.
“Краснодар” подписал контракт с полузащитником сборной Армении Маркосом Пизелли. Муслин отметил, что они еще год назад хотели приобрести Пизелли.
“Маркос — классический плеймейкер, он может как отдать последний пас, так и взять игру на себя, хорошо исполняет “стандарты”. В этом сезоне нам не хватало именно такого футболиста. Он сможет сыграть в паре с Маурисио Перейрой, и тогда у нас в старте будут два хороших атакующих полузащитника. Немаловажно, что Маркос говорит и понимает по-русски, он уже «свой» в России, в Краснодаре”,- добавил наставник.
 
Источники

Финальная стадия EURO-2012, которая пройдет в ближайшие три недели в Польше и Украине, будет насыщена мириадами футбольных эмоций. Вместе с миллионами футбольных болельщиков со всего света начало незабываемого турнира предвкушает президент УЕФА Мишель Платини.
В бытность игроком Платини добился высочайшего результата и поднял над головой трофей имени Анри Делонэ после победы со сборной Франции на домашнем чемпионате 1984 года, в котором забил рекордные девять мячей. Ныне, стоя у руля европейского футбольного союза, он живет одной страстью с поклонниками футбола и рассчитывает увидеть отличный турнир.
Впрочем, как заявил Платини в беседе с UEFA.com накануне матча открытия, финальный раунд EURO - это не просто голевая феерия. &quot;В футбол играют не только нападающие, но и защитники, и даже вратари, - сказал он. - Футбол - это не только вопрос того, кто атакует, но также кто защищается, кто правильно играет в плане стратегии. В футболе защитник может сыграть так же красиво, как и нападающий. Но в первую очередь футбол - это, конечно, эмоции. Эмоции, которые футболисты дарят людям. И форварды, и защитники - все они часть большого футбола&rdquo;.
EURO-2012 - праздник футбола на уровне сборных, торжество самобытности и национальных стилей футбола. УЕФА считает футбол на уровне сборных - важнейшим элементом в европейском футбольном пейзаже.
&ldquo;Думаю, национальные сборные популярнее клубов потому, что объединяют народы, - добавил Платини . - Какие-то болельщики могут поддерживать отдельный клуб, но вся нация объединяется вокруг своей национальной сборной. EURO - очень сложный турнир. Думаю, даже самый трудный, так как все команды по-настоящему крепкие. Он настолько сложен, что мы видели множество сюрпризов, начиная с самого первого чемпионата&quot;.
 
Источники

Третий мост через Босфор в скором времени свяжет Азию и Европу. В Стамбуле прошла торжественная церемония закладки первого камня. Мост должен пересечь Босфор в его северной части, недалеко от Черного моря. Его стоимость оценивается в $3, 3 миллиарда.
29 мая Турция отмечает государственный праздник &ndash; 560 лет со дня завоевания Константинополя, переименованного затем в Стамбул. Присутствовавший на церемонии премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган предложил назвать мост в честь султана Селима Явуза. &ldquo;В 560-ю годовщину со дня завоевания Стамбула мы вместе с вами впишем новую главу в историю, приступив к реализации этого гигантского проекта&rdquo;, - сказал он.
Мост соединит шоссе с международным аэропортом Стамбула и будет насчитывать восемь полос для автотранспорта и две для поездов, передает euronews.
 
Источники

По приглашению генерального прокурора Армении Агвана Овсепяна 9 июня с рабочим визитом в Ереван прибудет делегация во главе с генеральным прокурором Китайской Народной Республики Цао Цзяньмином. В пресс-службе Генеральной прокуратуры сообщают, что в ходе визита планируется, что генеральные прокуроры двух стран подпишут программу &ldquo;сотрудничества между генеральными прокуратурами Армении и КНР в 2012-2013гг.&rdquo;, а также обсудят вопросы, связанные с развитием сотрудничества.
Первое соглашение о сотрудничестве между ведомствами Армении и Китайской Народной Республики было подписано 9 сентября 1999 года в Пекине.
 
Источники

В настоящий момент продано около 70 процентов билетов на зимние Олимпийские игры в Сочи 2014 года, сообщил глава оргкомитета &ldquo;Сочи 2014&rdquo; Дмитрий Чернышенко. Игры пройдут с 7 по 23 февраля 2014 года.
&ldquo;К настоящему моменту продано около 70 процентов билетов, так что те, кто еще хочет на них попасть, должен поторопиться&rdquo;, &ndash; приводит &ldquo;Интерфакс&rdquo; слова Чернышенко.
 
Источники

Президент США Барак Обама намерен предложить кандидатуру республиканца Джеймса Коми на пост нового директора ФБР. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на неназванный высокопоставленный источник в администрации президента. Как ожидается, Коми сменит Роберта Мюллера, который возглавлял ФБР с 2001 года.
Коми 52 года, он юрист, был заместителем Генерального прокурора в правительстве Джорджа Буша, в настоящее время преподает в Колумбийском университете и занимается бизнесом. Коми считается ведущим кандидатом на этот пост, несмотря на то, что в администрации рассматривалась также кандидатура советника Белого дома по национальной безопасности Лизы Монако.
Для того, чтобы Коми стал директором ФБР, его кандидатуру должен утвердить сенат. В этом случае он станет уже вторым республиканцем, после министра обороны Чака Хайгела, возглавившим силовую структуру в администрации демократа Барака Обамы.
 
Источники

Фирменный пассажирский поезд Ереван-Батуми-Ереван будет курсировать на ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;, как и в прошлом году, с 15 июня, сообщил 8 июня на пресс-конференции в Ереване начальник дирекции пассажирских перевозок компании Гагик Мовсисян. Среди особенностей этого сезона представитель компании отметил сокращение проезда на 1 час &ndash; до 16 ч. 10 мин, будет действовать также вагон-буфет, а вот билеты с 12 июня можно будет заказать уже в онлайн режиме.
В связи с этим Гагик Мовсисян добавил, что в течение летнего сезона 2011 года услугами фирменного поезда &laquo;Армения&raquo;, курсировавшего по маршруту Ереван-Батуми-Ереван, воспользовались 42 500 пассажиров, что на 5% больше показателя 2010 года (40 000 пассажиров). &laquo;Планируется перевезти в международном направлении порядка 50 000 пассажиров в 2012 году&raquo;, - сказал он.
Что же касается цен, то коэффициенты их расчета остались в этом году неизменными за исключением СВ.
Плацкартное место можно приобрести за порядка 10 000 драмов, 16 000 драмов - место в простом купе, 18 тысяч &ndash; в особом купе, а место в СВ &ndash; вместо прежних 27 тыс драмов составит 24 тыс. драмов, а вот VIP-вагон, рассчитанный на 10 человек, обойдется в 370 тыс. драмов в одном направлении.
Помимо этого, на ЮКЖД, а с 1 июля начнет работать и электричка в направлении Раздан-Алмаст-Севан-Шоржа.
 
Источники

Министр иностранных дел Сирии Валид Аль-Муаллем заявил в интервью ливанскому телеканалу Al Mahadin, что президент Сирии Башар Асад не намерен уходить до выборов, которые должны состояться в будущем году.
«Если же сирийский народ проголосует за своего президента, он останется на второй срок», - заявил Муаллем. При этом он подтвердил готовность Сирии принять участие в международной конференции по Сирии в Женеве с участием оппозиционных сил «без предварительных условий».
Между тем, оппозиция соглашается принять участие в такой конференции, которую активно готовят Россия и США, только если ее целью заранее будет объявлено определение сроков отставки президента Башара Асада, а также верхушки военного командования и руководства органов безопасности страны. Об этом говорилось во вчерашнем заявлении, которое лидеры так называемой «Сирийской национальной коалиции» распространили по каналам агентства Reuters.
По мнению лидеров мятежников, только это может означать окончание конфликта. Между тем, обозреватели отмечают, что в этой коалиции, куда входят представители несколько десятков оппозиционных группировок, представлены далеко не все оппозиционные движения, а только движения исламского толка. И они категорически противятся включению в коалицию участников светских и либеральных движений, - на что также не преминул обратить внимание в своем выступлении Валид Аль-Муаллем, пишет 9tv.co.il.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял председателя Национального банка Польши Марека Бельку.
&laquo;Мы внимательно следим за событиями в Польше, поскольку видим, что Ваша страна, в отличие от других государств Европы, демонстрирует один из лучших экономических результатов. Ваш опыт будет очень полезен для нашей страны&raquo;, - отметил Тигран Саркисян.
Глава армянского правительства отметил, что одним из основных партнеров Армении является Европейский Союз, экономический рост и проблемы которого влияют на страну. В данном контексте собеседники обстоятельно обсудили сложившуюся в Европе экономическую ситуацию, возможные вызовы и проблемы.
Стороны также затронули вопросы сотрудничества между Центральным банком Армении и Национальным банком Польши, экономической политики и программ в рамках СНГ, результатов соглашения Армения-ЕС о создании Глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли, реализуемых в Армении реформ, сообщает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Вес олимпийских медалей, изготовленных для игр-2014 в Сочи, составит от 460 граммов до 531 грамма в зависимости от достоинства награды, сообщил глава оргкомитета &quot;Сочи-2014&quot; Дмитрий Чернышенко.
Презентация наград была проведена в Санкт-Петербурге в рамках проходящих в выставочном комплексе &quot;Ленэкспо&quot; заседания исполкома МОК и международной конвенции &quot;СпортАккорд&quot;.
Сами медали представила олимпийская чемпионка по конькобежному спорту Светлана Журова.
На Олимпиаде в Сочи будет разыграно в общей сложности 98 комплектов наград в 15 видах спорта. Игры-2014 в Сочи станут рекордными по числу представленных видов соревнований, в связи с чем изготовлено рекордное количество медалей - около 1300 штук, передает Р-спорт.
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщает, что она предоставляет студентам, стремящимся получить соответствующие навыки и квалификацию, современные инструменты образования.
Зал видеоконференций и интерактивная доска, созданные компанией в Международном центре исследований агробизнеса и образования, предоставят им эту возможность.
Программа Центра исследований агробизнеса и образования по обеспечению онлайн-образования в Техасском университете уже стартовала.
В этом вопросе центру оказывает содействие передовой лидер коммуникаций Армении, предоставляя необходимую современную технику для создания аудитории для видеоконференций.
Первая видеоконфереция с прямым включением была организована с Техасским университетом. Центру также были предоставлены интерактивная доска и прожектор.
 
Источники

Медали Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи являются трудоемкими в изготовлении, на каждую уходит 18 часов, заявил президент оргкомитета игр-2014 Дмитрий Чернышенко.
Медали игр Сочи были представлены в рамках проходящих в Санкт-Петербурге заседания исполкома МОК и конвенции “СпортАккорд”, передает rsport.ru.
“С помощью гравировки на медали нанесен орнамент “лоскутного одеяла”, который объединяет в себя узоры всех регионов страны, признанные и узнаваемые веками, - сказал Чернышенко на презентации. - Мы нашли способ объединить их все вместе. Это трудоемкий процесс даже с использованием всех современных технологий - на него уходит 18 часов. Будет изготовлено 1300 медалей, самое большое количество в истории игр”.
По его словам, организаторы стараются внести в медали частичку страны, чтобы спортсмены увезли с собой воспоминания не только о соревнованиях, но и России.
 
Источники

Группа технического анализа УЕФА, состоящая из признанных экспертов, рассмотрит EURO-2012 с точки зрения тренеров и в отчете о чемпионате выделит общие тенденции.
Группа состоит из 11 экспертов, собранных техническим директором УЕФА Энди Роксбургом. &quot;Задача команды заключается в рассмотрении ЕВРО-2012 с точки зрения тренеров и обсуждению новейших тенденций в футболе&quot;, - заявил он. - EURO, чемпионат мира и Лига чемпионов УЕФА - это те турниры, на которых закладываются данные для сравнительной оценки и рождаются самые знаковые тренды. Это важно с точки зрения определения нюансов, которые, возможно, следует добавить в программы развития юношеского футбола&rdquo;.
Работа технической команды будет основываться на наблюдениях за каждым матчем. На каждой игре будут работать по меньшей мере два представителя из каждой группы. Тренеры будут следить за тактическими расстановками и их вариациями по ходу игры, за оборонительными и контратакующими действиями сборных, умением использовать свободные зоны и фланги, за тем, как забиваются голы, за отличиями в футбольной философии и другими аспектами тренерской работы. Технические вопросы и темы для обсуждения начнут появляться со стартовым свистком первого матча первенства в Польше и Украине.
Главным образом специалисты будут наблюдать за командными действиями сборных, хотя внимание будет уделено и формированию ярких индивидуальностей. После финала в Киеве технический директор УЕФА и его команда соберутся вместе для подведения итогов работы и определения символической сборной по версии УЕФА.
Технический отчет будет опубликован на 72 страницах на английском, французском и немецком языках и официально представлен на девятой конференции УЕФА для тренеров национальных сборных, которая пройдет в Варшаве в конце сентября.
 
Источники

Пресс-секретарем Гагика Царукяна будет пресс-секретарь представителя ППА, министра Артура Петросяна, журналистка телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; Ивета Тоноян. Эту информацию в беседе с коррепондентом PanARMENIAN.Net подтвердила сама Ивета Тоноян.
Следует отметить, то недавно были распространены слухи о том, что, возможно, Ивета Тоноян в результате ожидаемых кадровых перестановок получит какую-либо должность. В роли возможных кандидатов на должность пресс-секретаря Гагика Царукяна рассматривались кандидатуры депутатов от ППА Вагана Бабаяна, Тиграна Уриханяна, члена политсовета ППА Ваника Элизбаряна и журналистки телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; Иветы Тоноян.
 
Источники

Аргентинский прокурор Альберто Нисмал на процессе о взрыве бомбы в Буэнос-Айресе в 1994 году заявил, что Иран стоит за созданием террористической сети в странах Латинской Америки, сообщает BBC News.
&laquo;Я официально обвиняю Иран во внедрении в некоторые страны Южной Америки с целью создания разведывательных штабов &mdash; другими словами, шпионских центров &mdash; для поощрения террористических атак&raquo;, &mdash; заявил Нисмал на процессе по делу о взрыве в еврейском центре. По его словам, целью иранской разведки были Бразилия, Парагвай, Уругвай, Чили, Колумбия, Тринидад и Тобаго, Гайана и Суринам. Координатором иранской шпионской деятельности прокурор назвал Мохсена Раббани, бывшего культурного атташе Ирана в Буэнос-Айресе.
Теракт, в причастности к которому Аргентина обвиняет Иран, произошел в Буэнос-Айресе 18 июля 1994 года. Взрывное устройство привел в действие террорист-смертник в еврейском культурном центре в столице Аргентины. В результате взрыва погибли 85 человек, около 200 получили различные ранения.
Первоначально Аргентина обвиняла в причастности к теракту &laquo;Хизбаллу&raquo;, олнако впоследствии выдала санкции на арест нескольких иранских официальных лиц, в том числе министра обороны страны Ахмеда Вахиди. По версии следствия, спецслужбы Ирана организовали теракт после того, как Буэнос-Айрес отказался поставлять Тегерану ядерные технологии. Иран причастность к теракту отрицает.
В январе 2013 года Аргентина и Иран подписали меморандум о взаимопонимании с целью установить истину в деле о теракте 1994 года.
 
Источники

На обочине 1-го км автотрассы Эчмиадзин&ndash;Армавир оперативная группа Полиции РА обнаружила труп мужчины со следами насилия на различных участках тела. Им оказался Абгар Симонян, 1957 года рождения. Ведется следствие.
 
Источники

Главред журнала «Национальная оборона», директор Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко подтвердил поставки российского вооружения Армении. По информации ANS PRESS, комментируя информацию о том, что в Армению из России поступят оперативно-тактические ракетные комплексы (ОТРК) «Искандер-М» и системы залпового огня «Торнадо-Г», военный эксперт отметил, что речь, в частности, идет о модернизации военных объектов и поставках новых видов вооружений.
«Армения является стратегическим партнером России», отметив это, Игорь Коротченко подчеркнул, что Москва уделяет исключительное внимание партнерству с Ереваном. Весьма примечательно его отношение к реакции Азербайджана в связи с обменом оружия между Россией и Арменией: «Баку может реагировать как ему заблагорассудится. Мы не будем забывать, что, благодаря «практической» политике Баку, Россия потеряла радиолокационную станцию на территории Азербайджана. Нас выдавили оттуда под предлогом необходимости повысить арендную плату». При этом И.Коротченко сказал, что Россия не собирается мстить - у Баку было право, которым он воспользовался.
Военный эксперт добавил, что с Арменией у России подобных проблем нет: «Отношения с Арменией очень важны для нас и являются одним из военных приоритетов России».
 
Источники

Работа над созданием на стадионах инфраструктуры для болельщиков с ограниченными физическими способностями идет полным ходом. УЕФА объединил усилия с Центром доступа к футболу в Европе (CAFE), чтобы провести официальную благотворительную программу на чемпионате Европы. В ее рамках УЕФА будет перечислять на будущие проекты по 3000 евро за каждый забитый на EURO-2012.
УЕФА сотрудничает с CAFE в рамках программы &quot;Уважение&quot; по различным направлениям проекта &quot;Уважай безбарьерность&quot;. Средства для деятельности CAFE будут собраны в результате официальной благотворительной программы EURO. Поклонники футбола и все желающие приглашаются делать взносы на будущие проекты.
Собранные деньги пойдут на обеспечение слепых и слабовидящих болельщиков в странах-хозяйках чемпионата специальным аудиокомментарием во время матчей. Благодаря инициативе &quot;Уважай безбарьерность - Футбол без границ&quot; во время чемпионата на всех матчах комментарий будут вести специально обученные волонтеры.
На каждом матче от CAFE будут работать по два аудиокомментатора, которые расскажут об игре для слепых и слабовидящих при помощи специальной гарнитуры.
&quot;Нам повезло - мы нашли множество волонтеров, которые с большим энтузиазмом отнеслись к специальному аудиокомментарию, - сказал управляющий директор CAFE Джойс Кук. - У многих добровольцев не было опыта комментирования матчей. Было очень интересно наблюдать за тем, как они учатся&quot;.
 
Источники

Оппозиционная национальная коалиция Сирии делает все, чтобы не допустить политического урегулирования и добиться военной интервенции, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров со своим кубинским коллегой Бруно Родригесом, сообщает РИА Новости.
«Судя по всему, они именно этого и добиваются. Создается впечатление, что Национальная коалиция и ее, прежде всего, региональные спонсоры делают все, чтобы не допустить начала политического процесса, и любыми способами, включая недобросовестную обработку общественного мнения на Западе, добиться военной интервенции в Сирии», - сказал он, отвечая на вопрос, не пытается ли сирийская Национальная коалиция, выставляя неприемлемые условия своего участия в «Женеве-2», сорвать проведение этого международного форума.
Накануне сирийская Национальная коалиция оппозиции и революционных сил распространила заявление, в котором указала одним из условий своего участия во второй международной конференции по Сирии в Женеве отречение от власти сирийского режима во главе с президентом Башаром Асадом и ухода всех руководителей спецслужб и армии.
 
Источники

В рамках проекта &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo; ереванского 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; стартует новая программа &ndash; проект &ldquo;Восточного партнерства&rdquo;.
Он будет реализован посредством Фонда развития кино &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; при содействии ЕС.
Форум регионального совместного производства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo; является ежегодным мероприятием, цель которого &ndash; стимулировать кинопроизводство в странах Восточного партнерства, в частности, в Армении, Беларуси, Грузии, Молдове, Украине и Азербайджане.
Проект будет осуществляться в течение трех лет, ему будут оказывать содействие партнеры MAIA (Италия), INTERFILM (Украина), CINEMA ART CENTER PROMETHEUS (Грузия), INTERNEWS (Армения).
В 2007 году был создан форум &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo;, в рамках которого уже презентовано более 100 проектов.
В 2012-14 гг. будут осуществлены новые проекты &ndash; форум совместного производства, &ldquo;киноплатформа Армения-Турция&rdquo;, &ldquo;Киножурналистика без границ&rdquo;, &ldquo;Фильмы без границ&rdquo; и другие. Проект организует серию семинаров и учредит онлайн-сеть для режиссеров из разных стран.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН не смог назвать пока ни возможной даты, ни участников предложенной Россией и США международной конференции по Сирии, в подготовке которой он принимает участие в настоящее время, передает РИА Новости.
«Сейчас идут активные дискуссии, но много деталей нам надо еще прояснить», - сказал Пан Ги Мун. «Сегодня мы снова поговорили по телефону с госсекретарем США Джоном Керри», - сообщил Пан Ги Мун. По его словам, «надо договориться о подходящей дате встречи, а также посмотреть, как оппозиционные группы в Сирии обсуждают вопрос своего единства».
«Мы ожидаем, что они найдут единого представителя для участия в конференции», - сказал генсек ООН.
Также нерешенным остается и вопрос о том, кто должен принять участие в женевской встрече. «Перед тем, как направлять приглашения на конференцию, надо прояснить все это», - заключил Пан Ги Мун.
Россия и США предложили провести конференцию по Сирии, чтобы усадить за стол переговоров власти и оппозицию Сирии для прекращения конфликта, который длится уже более двух лет и унес жизни, по меньшей мере, 80 тысяч человек. Предлагается участие во встрече имеющего влияние на сирийское правительство Ирана, однако, согласия по этому вопросу у организаторов пока нет.
 
Источники

Офицер запаса ВС Армении Артур Егиазарян на своей странице в Facebook написал, что в течение двух дней уже успел получить 6894 сообщения в соцсети и по электронной почте от желающих записаться добровольцами в армянскую армию.
Следует напомнить, что днем ранее офицер запаса ВС Армении Артур Егиазарян с открытым письмом обратился к министру обороны Армении Сейрану Оганяну, предложив призвать военнослужащих запаса и отправить их на защиту границы до тех пор, пока вновь не будет восстановлен относительный порядок и мир.
 
Источники

В знак протеста против провалившихся накануне общественных слушаний в Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ), гражданская инициатива &laquo;Пресечем повышение цены на газ&raquo; подготовила письмо правительству Армении, в котором ставится под сомнение работа КРОУ. Помимо этого активисты намерены обратиться также к президенту с требованием прекратить финансирование деятельности Комиссии, которая, по сути, существует за счет самих же потребителей. &laquo;КРОУ не может работать с общественностью, она обязана выслушать всех&raquo;, - сказал основатель и директор Союза общественной защиты Арам Григорян.
Директор Союза, который принимал участие во вчерашних общественных слушаниях, сообщил, что КРОУ абсолютно не подготовилась к принятию запланированных общественных слушаний: &laquo;Зал был очень маленьким, и не было обеспечено технических условий&raquo;.
А эксперт Карен Варданян процитировал ответ представителей КРОУ по ситуации: &laquo;У нас есть то, что есть&raquo;. Вот поэтому эксперт сферы заметил: &laquo;Если есть то, что есть, то мы будем всегда топтаться на месте и не сможем построить наше будущее&raquo;. В сложившейся ситуации активисты гражданской инициативы направят письмо в правительство, чтобы оно предоставило свой зал заседаний, хорошо оснащенный и просторный, где все заинтересованные стороны смогут представить свои предложения и расчеты относительно повышения цен на газ, а КРОУ выслушает их.
 
Источники

Европейская футбольная семья и высокопоставленные гости собрались в Королевском дворце в Варшаве, где отметили грядущий старт столь ожидаемого всеми EURO-2012 в Польше и Украине. Все участники раута выразили надежду, что в ближайшие недели все мы станем свидетелями незабываемого футбольного праздника.
Обращаясь к госминистрам, представителям восьми городов EURO, членам европейских национальных ассоциаций, а также гостям из мира спорта и бизнеса со всей Европы и не только, президент УЕФА Мишель Платини выразил общее мнение - эмоции ожидания чемпионата Европы достигли своей точки кипения.
Платини поблагодарил правительства Польши и Украины, а также президентов обеих национальных ассоциаций,
Гжегожа Лято и Григория Суркиса, за работу, которую они проделали с 2007 года.
Президент УЕФА пригласил на сцену представителей всех 16 национальных ассоциаций, принимающих участие в EURO, и вручил им символические подарки в виде серебряных бутс ручной работы. &quot;Удачи вам всем, - заключил он.
- Я надеюсь, что все ваши игроки подадут пример своим поведением на поле. Надеюсь, им удастся заставить нас мечтать во время этого EURO&quot;.
Чемпионат Европы стартует 8 июня в Варшаве, в первом матче сыграют сборные Польши и Греции.
 
Источники

Союз промышленников и предпринимателей (работодателей) Армении направил в правительство письмо, в котором призывает исполнительный орган власти трезво
оценивать ситуацию с повышением цен на газ, а также искать экономического решения проблемы вместо бесполезных политических дискуссий.
&laquo;Повышение тарифов на газ серьезно ограничит возможности местных товаропроизводителей, как на внешних, так и на внутренних рынках, снизит платежеспособный спрос населения, приведет к соответствующему снижению реализуемых на внутреннем рынке товаров и услуг&raquo;, - говорится в документе.
В результате Армения столкнется с ощутимым сокращением объемов уплачиваемых в госбюджет налогов и пошлин и государственных расходов на социальные нужды, что вызовет недовольство населения и рост эмиграции.
14 мая ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; и ООО &laquo;Трансгаз&raquo; обратились в КРОУ Армении с предложением пересмотреть действующий тариф на российский природный газ.
 
Источники

Распространенные азербайджанскими СМИ слухи о том, что на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения в направлении Агдама и Физули происходят боевые действия, по сообщению пресс-службы Армии обороны Арцаха, являются плодом их фантазии.
&ldquo;В действительности, по сравнению с предыдущими днями, 7 и 8 июня ночью и в течение дня отмечен заметный рост случаев нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана, который, однако, ни в коей мере не может повлиять на общую ситуацию. Передовые подразделения ВС НКР уверенно контролируют ситуацию по всему периметру границы, а также надлежащим образом выполняют поставленные перед ними боевые задачи&rdquo;, - отмечено в сообщении АО НКР.
 
Источники

Число голодающих и нуждающихся в Великобритании, которые обратились за помощью в &quot;пищевой банк&quot; страны, превысило 500 тысяч человек, сообщает в четверг газета Independent со ссылкой на совместный доклад общественных организаций Oxfam и Church Action on Poverty, пишет РИА Новости.
&quot;Пищевой банк&quot; занимается сбором продуктов от производителей и поставщиков и передает их нуждающимся.
&quot;Шокирующая реальность в том, что сотни тысяч людей в Великобритании обращаются за продовольственной помощью. Сокращение социальной поддержки зашло слишком далеко и привело к бедности, лишениям и голоду в крупных масштабах. Недопустимо, чтобы такое происходило в стране, занимающей седьмое место в мире по благосостоянию&quot;, - заявил глава Oxfam Марк Голдринг (Mark Goldring).
Как передает издание, эти показатели увеличились в прошлом году, по крайней мере, в три раза по сравнению с предыдущими годами и, по некоторым оценкам, продолжат расти.
По данным ведущих благотворительных организаций, в Великобритании из-за экономического спада, а также сокращения зарплат и соцпособий значительно возросло количество семей, которым приходится обращаться за помощью, чтобы прокормить себя. Продовольственный кризис, по их мнению, вызван повышением цен на продукты питания и топливо. По их данным, за последние 5 лет цены на базовые продукты питания повысились на 35%, а на отопление - на 63%, при этом доходы некоторых людей не увеличились вовсе. Реформа системы социального обеспечения в начале апреля также повлияла на ухудшение ситуации, считают они.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки в связи азербайджанскими диверсиями против Армении и Нагорного Карабаха направил в администрацию президента США и Конгресс семь конкретных политических рекомендаций, касающихся оценки азербайджанской агрессии и содействия мирному решению карабахского конфликта.
В заявлении ANCA, направленном в Конгресс США, в частности, говорится: &ldquo;Настало время, чтобы США и международное сообщество поймали президента Азербайджана Ильхама Алиева на слове, когда он открыто угрожает возобновить войну против Армении и Нагорного Карабаха. Ильхам Алиев является слишком серьезной угрозой для всего региона, чтобы не обращать внимания на его угрозы&rdquo;.
Среди рекомендаций Комитет также призывает администрацию Обамы немедленно прекратить любого рода военную помощь Азербайджану и запретить продажу этой стране вооружения.
В течение нескольких дней азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение последних нескольких дней были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР. Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Накануне же азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура.
 
Источники

Миграция всегда — вызывающий беспокойство факт, а за последние 20 лет из Армении эмигрировало очень много людей, заявил на пресс-конференции в Ереване секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян. По его словам, демографическая безопасность Армении вызывает обеспокоенность, и они пытаются предпринять все возможные шаги, направленные на решение проблемы. “У эмиграции несколько причин. Мы должны усовершенствовать экономику, чтобы снизить темпы миграции”, - сказал он.
Затронув вопрос российской программы “Соотечественники”, в рамках которой армяне из Армении уезжают в Россию, Артур Багдасарян отметил, что аналогичная программа реализуется во многих странах. “Каждая составляющая каждой программы уникальна для каждой страны. Не уезжали бы люди в Россию, если бы не было этой программы, не уезжали они до того? Наши граждане должны жить лучше, чтобы у него не возникало желания уезжать. Но если люди, которые хотят уехать, даже если будут жить хорошо”, - сказал он.
Комментируя заявление президента Азербайджана о том, что через несколько лет население Азербайджана будет превышать население Армении в десять раз, секретарь СНБ РА отметил, что это заявление сделано исключительно для внутреннего пользования и для внешней пропаганды. “Алиев не должен забывать об уезжающих из его страны. Это заявление сделано с политической целью. Если мы хотим мира, то всегда должны быть готовы к войне. Мы должны укреплять нашу военную и оборонную систему. Самая важная задача человека — жить в безопасной стране”, - сказал Артур Багдасарян.
 
Источники

Всемирно известный солист оперного театра &ldquo;Метрополитен&rdquo;, баритон Владимир Чернов исполнит в Армении произведение, написанное на основе работ армянских поэтов. Об этом во время пресс-конференции сказал художественный руководитель американского фестиваля &ldquo;Дилижан&rdquo;, скрипач Мовсес Погосян.
Фестиваль стал гостем армянского фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;. Цикл концертов пройдет с 10 по 17 июня.
Владимир Чернов исполнит произведение &ldquo;Ноктюрны&rdquo; американского композитора Яна Крауса, написанное на основе работ Мецаренца, Теряна и Кучака. Оно впервые было исполнено во время фестиваля &ldquo;Дилижан&rdquo; в 2010 году.
По словам Мовсеса Погосяна, Чернов два месяца работал над своим армянским произношением. В июле произведение &ldquo;Ноктюрны&rdquo; будет исполнено Черновым во время фестиваля в Италии.
Цикл концертов состоится с 10 по 17 июня, ожидается 5 концертов в Доме камерной музыки, 1 &ndash; в концертном зале им. Арама Хачатуряна, один концерт под открытым небом в комплексе Каскад и еще один &ndash; в Дилижане.
Гостями фестиваля будут более 20 исполнителей и музыкальных групп, среди которых Евгений Кисин (российский пианист), Максим Венгеров (скрипач), Ким Кашкашян (американская альтистка), а также Лорин Мазель (американский дирижер, скрипач и композитор) и амстердамский оркестр Концертгебау.
5 музыкантов &ndash; гостей фестиваля &ndash; проведут в Ереване мастер-классы для студентов консерватории.
Фестиваль впервые организует концерт в Дилижане, раньше они проходили в Ванадзоре и Гюмри.
 
Источники

Генеральный секретарь Совета Европы Турбьерн Ягланд на встрече с президентом России Владимиром Путиным и министром иностранных дел Сергеем Лавровым обсудил вопрос допуска наблюдателей СЕ в Абхазию и Южную Осетию.
Как сообщает МИД Грузии, об этом Ягланд заявил после встречи с первым заместителем главы МИД Грузии Давидом Залкалиани.
«Речь идет о мониторинговой миссии. До сих пор у нас не было подобной возможности, но мы работаем над этой проблемой. Этот вопрос я поставил на встрече с президентом и министром иностранных дел России. Очень надеюсь, что в будущем отчете у нас появится возможность записать, что мониторинговая миссия была допущена в зону конфликта», - заявил Ягланд, передает Тренд.
В ночь на 8 августа 2008 года на территории Грузии, в Южной Осетии начались крупномасштабные военные действия. Позже российские войска заняли Цхинвали и оттеснили грузинских военных. В конце августа Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две непризнанные республики оккупированными территориями.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания окажет содействие в проведении финального этапа фестиваля уличных танцев &ldquo;Armenian Street Dance Contest 2012&rdquo;. Мероприятие состоится 10 июня в здании Республиканского общества глухонемых в Ереване.
В финале фестиваля примут участие 10 команд и более 100 участников из Армении Грузии и Ирана. Конкурсанты выступят как с групповыми танцевальными номерами, так и с индивидуальной программой.
Соревнования пройдут в трех танцевальных категориях: poping, break и hip-hop. Зрителям и гостям фестиваля будет представлена вся история уличных танцев в живом исполнении.
Шоу-программа фестиваля включает выступления в стиле Street Dance и различные танцевальные элементы Street. С отдельной программой выступит армянская школа &ldquo;Axe Capoeira&rdquo;, будут проведены состязания в стиле Rap Battle и Beat Box Battle. Победители фестиваля получат кубки, грамоты и призы, а с участием лучших двух команд будет снят видеоклип.
&ldquo;Поддержка молодежных инициатив - одно из центральных направлений в социальной стратегии компании &ldquo;АрменТел&rdquo;. Beeline - молодежный, яркий и современный бренд - в его лучших традициях мы всегда рады помочь молодым, активным, талантливым юношам и девушкам реализовать себя, показать свои умения, знания и талант. Мы рады поддержать праздник современного танцевального искусства, и желаем всем участникам фестиваля успешных выступлений&rdquo;, &ndash; отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
В свою очередь, президент ассоциации экстремального спорта Армении Арташес Степанян отметил: &ldquo;Проведение подобных мероприятий очень важно для армянской молодежи, и это хороший повод для встреч и обмена опытом между воспитанниками танцевальных школ в регионе. Мы очень надеемся, что первый фестиваль подобного типа и масштаба не станет последним, и мы сможем заложить добрую традицию проведения похожих мероприятий&rdquo;.
Получить дополнительную информацию о фестивале, а также ознакомиться со списком участников и команд можно на официальном сайте конкурса: www.citylife.am.
Организаторами мероприятия являются Ассоциация экстремального спорта Армении &ldquo;Адреналин&rdquo;, &ldquo;Hip Hop Congress Armenia&rdquo; и &ldquo;CityLife&rdquo;.
 
Источники

30 мая спикер парламента Армении Овик Абраамян встретился с президентом Парламентской Ассамблеи Совета Европы Жан-Клодом Миньоном, прибывшим в Ереван для участия в заседаниях Бюро ПАСЕ и Постоянного комитета ПАСЕ.
В ходе встречи Овик Абраамян приветствовал визит главы ПАСЕ в Ереван, отметив, что он имеет место в очень важное для Армении время &ndash; председательства в Комитете министров Совета Европы. &ldquo;Это очень важное событие для нашей страны, оно предоставляет уникальную возможность для Армении внести свой вклад в усилия СЕ по распространению в странах-членах организации общечеловеческих ценностей демократии, прав человека, верховенства закона&rdquo;, - отметил он. Спикер армянского парламента отметил также, что Армения придает большое значение сотрудничеству с Советом Европы, а также содействию СЕ реализуемым в стране демократическим реформам.
Говоря о процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта, Овик Абраамян отметил, что Армения намерена продолжать свои усилия, направленные на мирное решение проблемы. Он еще раз подчеркнул, что армянская сторона видит урегулирование конфликта только посредством мирных переговоров в формате Минской группы ОБСЕ на основе трех принципов: права народов на самоопределение, территориальной целостности и неприменения оружия. &ldquo;Однако Азербайджан своим милитаристским поведением ведет процесс в тупик, и именно из-за позиции Баку в вопросе не зарегистрирован прогресс&rdquo;, - добавил Абраамян.
В свою очередь, Жан-Клод Миньон отметил важность проводимых в Армении демократических реформ, подчеркнув в этом контексте большую роль парламента страны. Поздравив с переходом к Армении председательства в КМСЕ, Миньон заверил, что будет содействовать реализации выдвинутых в период председательства РА инициатив.
Затронув вопрос карабахского урегулирования, президент ПАСЕ отметил, что конфликт должен быть урегулирован в рамках МГ ОБСЕ, в результате мирных переговоров и на основе Мадридских принципов.
 
Источники

Армянский фермер Самвел Арутюнян из села Гяргяр намерен обратиться в Европейский суд, чтобы защитить свои интересы и потребовать возмещение от &laquo;АрмРосгазпрома&raquo;. Об этом 30 мая на пресс-конференции в Ереване заявила защитник фермера Назени Варданян.
Дело в том, что он лишился своего тепличного хозяйства, которое давала урожай в 44 млн драмов. 80 тонн помидоров и огурцов были уничтожены по одной простой причине: монополист в сфере реализации газа ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; неоправданно отключило газ в теплице с 1 по 11 ноября 2008 г., когда на улице стоял мороз в 4 градуса. Но что вызывает абсолютное непонимание так это то, что ответчик предъявил истцу требование &ndash; уплатить 4,4 млн драмов и заложить имущество. Однако фермер не выполняет эти требования, а компания ни с того ни с сего восстанавливает подачу газа после 11 ноября. Аналогичная ситуация повторилась и в 2009 году.
На протяжении этих лет фермер судится с &laquo;АрмРосгазпромом&raquo;, который должен возместить ему порядка 90 млн драмов за то, что два раза уничтожила его урожай без каких либо причин.
Самвелу Арутюняну удалось выиграть дело в суде первой инстанции, однако ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; подало на обжалование. Поскольку имело место &laquo;определенное давление&raquo;, то в свою очередь Кассационный суд не назначил даже повторной экспертизы, и дело было разрешено в пользу монополиста.
 
Источники

Азербайджан готовится начать войну в 2014 году, считает глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян. По его словам, с этой целью в Азербайджане принят новый военный план и идет массовая закупка современного оружия.
Что касается 2014 года, то по словам Киракосяна, выбор этой даты связан с 20-летием соглашения о прекращении огня, исчерпанием запасов нефти у Азербайджана, а также с проведением Сочинской олимпиады.
Киракосян отметил, что Азербайджан интересует реакция России, “и поэтому весь вопрос в том, начнется ли война до олимпиады, или после”.
Он добавил, что в случае начала войны до олимпиады, возможности России будут ограничены, так как ее, в первую очередь будет интересовать вопрос того, как лучше провести олимпиаду.
Киракосян также не исключил, что может повториться сценарий Пекинской олимпиады, когда Грузия начала войну в Южной Осетии, будучи уверенной в том, что внимание мирового сообщества приковано к олимпиаде.
При этом Киракосян подчеркнул, что Азербайджан сейчас не готов к войне и в случае начала ее проиграет, однако, активно готовится к ней.
 
Источники

В течение 2013 года ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; намерен значительно активировать потребительское кредитование, увеличив розничный портфель до 20,1 млрд. драмов.
&laquo;Армянские банки стали рассматривать диверсификацию сегмента потребкредитования, как способ снижения рисков и получения доходов, это, в свою очередь, привело к обострению конкуренции на рынке, и, следовательно, к формированию спроса на новые банковские продукты и предложения&raquo;,- считает начальник Отдела розничного кредитования ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; Армен Амбарцумян.
По его словам, на рынке потребкредитования предлагаемые банками продукты не особо отличаются друг от друга. В основном, банки конкурируют между собой по срокам выдачи кредитов, по автоматизации процессов кредитования, а также по сокращению перечня требуемых от клиентов документов. &laquo;Наш банк тоже постоянно совершенствует условия кредитования, стараясь максимально упростить процедуру оформления и выдачи кредитов&raquo;,- подчеркнул в заключении Армен Амбарцумян.
В I квартале 2013 года кредиты и прочие займы, выданные клиентам, составили 93.9 млрд драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом 2012 года на 11.4 млрд. драмов или на 14%. В структуре кредитного портфеля доля потребительских кредитов составила 18.3 млрд. драмов или 20%, с ростом за I квартал почти на 16%, передает пресс-служба банка.
 
Источники

Основная проблема отравления и аллергического эффекта в результате использования химического средства в борьбе с насекомыми в летний период состоит в отсутствии желания ознакомиться с инструкцией по их применению.
Такое мнение 8 июня на пресс-конференции в Ереване высказала начальник отдела эпидемиологии инфекционных и неинфекционных заболеваний Государственной гигиенической и противоэпидемической инспекции Министерства здравоохранения Армении Лилит Аветисян.
&laquo;Если кто-то будет применять распыляющееся химическое средство в бытовых условиях, когда члены семьи находятся дома, естественно, что можно допустить его воздействие на организм человека&raquo;, - отметила она.
Что касается борьбы с целыми популяциями насекомых в летний период, то, по ее словам, для каждой территории (в частности, речь идет о &laquo;стоячей воде&raquo;), где они кладут яйца, предусмотрен специалист, который следит за их поведением.
В связи с этим Лилит Аветисян добавила, что по предложению Всемирной организации здравоохранения в последнее время используются экологически безопасные препараты, причем на территориях неэкономического значения.
Говоря о контроле за ситуаций на рынке реализации химических препаратов, глава ОО &laquo;Ассоциация потребителей&raquo; Армен Погосян отметил, что в Армении множество инспекций. Однако, ситуация не контролируется, и в продажу поступают средства неизвестного состава и производства, что может отрицательно сказаться на здоровье человека.
 
Источники

Презентация заявки Стамбула на проведение Олимпийских игр 2020 года прошла в Санкт-Петербурге. Презентация городов-кандидатов проходит на заседании исполкома Международного олимпийского комитета, который проходит в рамках международной конвенции &ldquo;СпортАккорд&rdquo;.
На проведение Олимпиады претендуют Стамбул, Мадрид и Токио.
Председатель комитета по подготовке заявки на проведение Олимпийских игр &ldquo;Стамбул-2020&rdquo; Хасан Арат подчеркнул, что Стамбулу нужны эти игры.
&ldquo;Нашей молодежи нужны образцы для подражания, ориентиры, а Олимпийские игры могут дать нам их. Представьте себе велогонку по древнему городу, марафон через мост, соединяющий Европу и Азию, представьте заезды гребцов по Босфору&rdquo;, - сказал Арат.
 
Источники

В ответ на последние действия Азербайджана на линии соприкосновения, страны-посредники Минской группы ОБСЕ могут пойти на изменение формата переговоров, в которых НКР станет полноправным членом. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
“Мы увидим интересные развития в Париже. Госсекретарь США сообщила, что будут новые предложения и новый формат, которые будут предложены в Париже. Это будет сделано в основном для стимулирования деятельности Минской группы ОБСЕ”, - отметил он.
По словам эксперта, пока никто не знает, какие предложения будут представлены сторонам конфликта, “но, я думаю, госсекретарь никогда бы не сказала этого, если бы не согласовала с Францией и Россией”.
“Я предполагаю, что это будет новый формат переговоров, где Нагорный Карабах будет полноправным членом переговоров”, - добавил он.
По словам Киракосяна, о необходимости подобного шага говорит как логика, так и опыт переговоров по урегулированию конфликтов в Северной Ирландии и Палестине, которые доказывают, что без участия в переговорах всех сторон конфликта нельзя достичь соглашения.
Киракосян отверг возможность включения НКР в переговоры вместо Армении, подчеркнув, что Армения всегда будет играть важную роль в переговорном процессе.
Он также подверг критике решения второго президента Армении Роберта Кочаряна продолжать переговоры с Азербайджаном без НКР. По его словам, “это была тактическая победа, но стратегическое поражение”.
 
Источники

Турецкие интернет-провайдеры разблокировали доступ к социальной сети &quot;ВКонтакте&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;ВКонтакте полностью восстановлен в Турции&quot;, - написал в &quot;Твиттере&quot; заместитель гендиректора компании Илья Перекопский.
&quot;ВКонтакте&quot; была в начале мая заблокирована по решению суда Стамбула по иску турецкой ассоциации звукозаписывающей индустрии My-Yap, которая заявила, что в соцсети размещены пиратские копии видеоклипа певца Таркана.
 
Источники

Заместитель главы МИД Ирана Хосейн Амир Абдоллахиян заявил, что его страна получила устное приглашение на участие в новой Женевской конференции по Сирии. &laquo;Иран положительно его воспринял и примет соответствующее решение после поступления письменного приглашения&raquo;, - добавил он.
Касаясь результатов недавней встречи с главой департамента по делам Ближнего Востока и Северной Африки МИД Франции в Тегеране, он отметил, что позиция Парижа в отношении сирийской проблемы претерпевает изменения. Говоря же о позиции Турции в отношении сирийского кризиса, заместитель министра иностранных дел Ирана выразил надежду на то, что она станет носить более сбалансированный характер, передает сирийское государственное информационное агентство SANA.
 
Источники

Сербский теннисист Новак Джокович был снят с турнира US Open после того, как, будучи в раздражении, случайно попал мячом в судью-женщину.
Первая ракетка мира, Джокович принес извинения за то, что ударил по мячу от недовольства проигрышем в своей подаче в первом сете матча с испанским теннисистом Пабло Каррено Бустой, посеянным под 20-м номером, после чего счет составил 6:5 в пользу испанца.
Матч проходил на стадионе Артура Эша в Нью-Йорке.
Джокович, похоже, смотрел в другую сторону, когда вытащил мяч из кармана и ударил по нему в сторону судьи, попав ей в шею. Судья закричала, начала задыхаться и упала на землю. Джокович бросился к ней на помощь и положил руку ей на спину, когда она с трудом дышала. Через несколько минут она поднялась и ушла с корта.
Джокович около десяти минут разбирал ситуацию с рефери турнира Зореном Фримелем, пытаясь объясниться. После этого судья на вышке объявил Каррено Бусту техническим победителем матча. Джокович пожал руку сопернику перед тем, как уйти с корта, но не пожал руку судье, вынесшему решение.
Он направился прямо к своей машине и покинул стадион, не поговорив с журналистами.
Позднее 33-летний Джокович принес извинения через Instagram, заявив, что ему «очень жаль». «Вся эта ситуация серьезно опечалила и опустошила меня», – написал он, добавив, что с женщиной все в порядке. «Мне очень жаль, что я причинил ей такой стресс. Это было непреднамеренно. И очень неправильно», – написал он.
Он также извинился перед организаторами турнира за свое поведение, но не отметил, считает ли он правильным их решение засчитать ему техническое поражение.
Ассоциация тенниса США заявила, что Джоковичу засчитали поражение за нарушение правил турнира, которые запрещают «намеренные опасные или безрассудные удары по мячу на корте, или небрежные удары по мячу без учета последствий».
Ассоциация отметила, что Джокович потеряет все рейтинговые очки и призовые деньги.
По словам рефери Фримеля, Джокович в разговоре с ним настаивал, что ему нельзя засчитывать техническое поражение, поскольку его действия были непреднамеренными. Фримель сказал, что он согласился с отсутствием злого умысла, но подчеркнул, что это был явный случай «гневного и безрассудного» удара по мячу.
«Ей явно было больно. Другого выхода не было», – сказал он журналистам.
Сербская звезда тенниса – один из немногих спортсменов, которые были дисквалифицированы с турнира Большого шлема в мужском одиночном разряде, с тех пор как Джон Макинрой был исключен из участников Открытого чемпионата Австралии в 1990 году.
По итогам соревнований в Национальном теннисном центре США имени Билли Джин Кинг Джокович надеялся получить 18-й титул Большого шлема. Он хотел сократить отставание от Роджера Федерера и Рафаэля Надаля (оба не принимают участие в турнире) в гонке за абсолютный рекорд в турнирах Большого шлема в мужском одиночном разряде.
Джокович является обладателем 17 титулов, в то время как у Надаля их 19, а у Федерера – 20.
Каррено Буста заявил, что не видел инцидента.
«Я отдыхал в перерыве и находился со своим тренером, – сказал он в беседе с журналистами. – Когда я услышал, что линейный судья лежит на земле, я был в шоке. Никогда не ожидал, что в матче с Новаком случится такое». «Мне кажется, что это было невезение», – добавил он.
Бывшие теннисисты были шокированы дисквалификацией, но заявили, что решение было правильным.
«Правильный звоночек!» – написала в Твиттере бывшая первая ракетка мира среди женщин Трэйси Остин.
Четырехкратная победительница US Open Мартина Навратилова заявила, что у организаторов «не было иного выбора», кроме как засчитать поражение Джоковичу.
Бывшая британская первая ракетка Грег Руседски назвал дисквалификацию «невероятной», но также отметил, что это было «правильное решение».
Представитель Ассоциации тенниса США сообщил, что линейному судье была оказана медицинская помощь, и с ней «все в порядке».
Джокович был явным фаворитом соревнований и мог «взять» четвертый титул US Open. Его дисквалификация спутала все карты в мужском разряде, и это может означать, что победителем турнира Большого шлема в следующее воскресенье станет человек, для которого этот титул будет первым.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,88 млн. долларов по среднему курсу 412,1 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 412,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 июня составил 412,75 драмов, сократившись по сравнению с 7 июня на 0.49 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,03 драма, сократившись на 5.12 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,22 п.п. &ndash; до 12,58 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Азербайджанская делегация не примет участия на сегодняшнем заседании в Ереване Постоянного комитета и Бюро ПАСЕ под руководством Армении, которая председательствует в Комитете министров Совета Европы. Об этом сообщил АПА глава делегации ПАСЕ в Азербайджане, депутат Самед Сеидов. Он не назвал причины отказа азербайджанских депутатов от участия на заседании ПАСЕ в Ереване.
В повестку заседания входят также вопросы альтернативного тюремного заключения, а также будет обсужден бюджет СЕ на 2014-2015 гг. и вопросы приоритетов. Группа Европейских левых (UEL) ПАСЕ предложила провести дискуссию на тему &laquo;Нагорно-карабахский конфликт 25 лет спустя: возможности Совета Европы в контексте примирения Армении и Азербайджана&raquo;. Сроки проведения этих дискуссий будут определены во время принятия повестки заседания.
 
Источники

Совещание по вопросам экспорта абрикосов с участием юридических и физических лиц прошло у временно исполняющего обязанности министра сельского хозяйства Армении Серго Карапетяна.
В связи с этим он отметил, что правительство стимулирует экспорт местной продукции на международные рынки, в том числе абрикосы, для чего созданы все необходимые условия.
Как сообщает пресс-служба Министерства сельского хозяйства РА, были также обсуждены вопросы организации закупа плодовых и овощных культур и порядок их оплаты.
Было отмечено, что в рамках проведенного мониторинга стало очевидно, что в этом году объемы экспорта этой сельхозпродукции превысят прошлогодние показатели.
На сегодняшний день уже экспортировано 1746 тонн свежих фруктов и овощей, что выше прошлогоднего показателя.
 
Источники

В центре Афин состоялось факельное шествие ультраправой партии &laquo;Золотая заря&raquo; в годовщину падения Константинополя - столицы Византийской империи.
На площади Митрополис вечером 29 мая собрались несколько тысяч человек, чтобы почтить память последнего византийского императора Константина Палеолога, павшего при защите города. Выступавшие на митинге, среди которых были и депутаты парламента, призывали к &laquo;национальному сопротивлению&raquo;, избавлению страны от засилья мигрантов. Они сравнивали сегодняшнюю ситуацию в Греции с падением Константинополя, сообщает РИА Новости.
&laquo;Золотую зарю&raquo; считают неонацистской партией. Однако согласно опросам общественного мнения она занимает прочное третье место по популярности.
Константинополь был захвачен турками-османами под предводительством султана Мехмеда II 29 мая 1453 года. Город был переименован в Стамбул и оставался столицей Османской империи до ее распада.
 
Источники

Азербайджанские диверсии на линии соприкосновения были первоначально направлены на то, чтобы испортить визит Хиллари Клинтон в регион, а также показать слабость внутри Армении. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
По его словам, как и во время событий 1 марта 2008 года, Азербайджан предпринял действия, чтобы показать, что ощущает слабость внутри Армении.
Киракосян, в частности, обратил внимание на то, что эти нападения начались после того, как партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; не вошла в новую коалицию.
&ldquo;Несмотря на то, что слабость внутри Армении &ndash; на самом деле нелепость, и не стоит об этом говорить, для Баку это является серьезным фактором&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6,47 млн. долларов по среднему курсу 417,49 драма/$1 США. Цена закрытия составила 417,49 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 мая составил 416.71 драма, увеличившись по сравнению с 29 мая на 0.24 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 541.47 драма, увеличившись на 4.56 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 13.19 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В Российско-Армянском (Славянском) университете накануне состоялся круглый стол с участием Чрезвычайного и Полномочного посла США в Армении Джона Хефферна, руководства вуза и участников Политического клуба РАУ.
Как сообщает пресс-служба РАУ, в ходе круглого стола были обсуждены прошедшие в Армении парламентские выборы, процессы реформ и евроинтеграции, региональные интересы России и США, а также перспективы решения иранского кризиса.
С политическим обзором поствыборной ситуации в Армении, а также общих интересов Армении и США выступили ректор РАУ Армен Дарбинян, посол Джон Хефферн, заведующий кафедрой Политических процессов и технологий Ованнес Никогосян, а также приглашенный преподаватель кафедры С.Мовсисян.
Как отметил Джон Хефферн, основная роль посольства США — содействовать Армении в построении независимого, процветающего, демократического и безопасного государства.
В ходе непринужденного диалога студенты и профессора РАУ получили уникальную возможность обсудить с послом интересующие их вопросы и получить на них ответы из первых уст.
 
Источники

Председатель благотворительного фонда &laquo;Шуши&raquo;, прозаик, публицист Бакур Карапетян направил открытое письмо мэру венгерского города Дьёндьёш Ласло Фараго, руководителю фракции партии Jobbik (&laquo;за лучшую Венгрию!&raquo;) Габору Вона.
В письме говорится: &laquo;9 мая 2013 года в мэрии города Дьёндьёш совместно с азербайджанской делегацией была подписана декларация о побратимстве городов Дьёндьёш и Шуши в НКР. Представители благотворительного фонда &laquo;Шуши&raquo; и властей города-крепости, к сожалению, не были приглашены на эту церемонию. Однако это упущение можно исправить в случае проявления доброй воли. При этом хочу ознакомить Вас с рядом исторических истин, которые часто представляются нашими соседями в искаженном виде&raquo;.
Публицист подробно описал историю Шуши, его прошлое и настоящее. &laquo;Согласно статистическим данным, до 23 марта 1920 года, когда турецко-азербайджанские войска сожгли и осуществили массовые погромы в армянском районе Шуши, армяне составляли большинство населения города-крепости. После установления советской власти, решением большевистской партии, при игнорировании воли народа Нагорного Карабаха, под диктовку турецких генералов край был включен в состав искусственно созданной Азербайджанской ССР. Начиная с 1988 года бакинские власти, подвергнув армянское население Шуши насильственной депортации, превратили город-крепость в огневую точку: с этих высот день и ночь на жителей находящегося ниже Степанакерта обрушивались сотни снарядов и ракет. Если азербайджанцы ликвидацию огневой точки Шуши и освобождение города-крепости приписывают Республике Армения, то я должен отметить, что это искаженная точка зрения и преследует цель ввести международное сообщество в заблуждение. Общеизвестно, что правительство Армении, в том числе президент РА Левон Тер-Петросян категорически были против операции в Шуши 8 мая 1992 года. Парламент Нагорного Карабаха самостоятельно решил ликвидировать огневую точку Шуши и дал соответствующее распоряжение силам самообороны Нагорного Карабаха. Сообщу также, что азербайджанская сторона добровольно покинула Шуши, фактически без серьезного сопротивления сдав город-крепость ополченцам Карабаха. Это подтверждает также факт ареста и осуждения тогдашнего министра обороны Азербайджана. Возможно, что сегодняшние власти жалеют о данном шаге прежних властей. А следующее поколение властей, возможно, и смирится с этим. Еще одно обстоятельство: выступающие в день подписания декларации о побратимстве в венгерском городе Дьёндьёш не раз указывали на общие туранские корни турецкого, азербайджанского и венгерского народов. Во-первых, отмечу, что турецкие народы не имеют никакого отношения к краю Туран, который располагался в северо-восточной части исторического Ирана. Прародина турок &ndash; Горный Алтай. В этом плане предлагаю уточнить исторические корни венгерского народа. Да, в период формирования вашего народа наличествовал пришлый элемент с востока. Но в этническом плане вы коренной народ. И не я должен вас в этом убеждать. Не стоит приносить в жертву историю собственного народа во имя временных политических интересов. Что же касается предков народа, именуемого азербайджанским, то общеизвестным является тот факт, что в середине 13 века монголы из пустынь Средней Азии насильственно переселили их в расположенный на северо-востоке Ирана край Атрпатакан-Азарбайджан. В последующие века они проникли на территорию армянского края Аран, а в Нагорный Арцах они проникли в период Шушинского ханства&raquo;, - пишет Бакур Карапетян.
Он также подчеркнул, что венгерской стороне самой решать, с кем устанавливать дружественные отношения и какую из сторон конфликта защищать. &laquo;Известные события, произошедшие после инцидента с офицером азербайджанской армии, зарубившим топором армянского офицера, поставили под сомнение уважение властей Венгрии к международным нормам и их стремление к установлению мира в регионе Южного Кавказа. О продолжающемся характере такой политики свидетельствует официальная церемония в мэрии города Дьёндьёш. Однако если вы уже подписали и провозгласили меморандум о побратимстве венгерского города с Шуши, то предлагаю продолжить дружбу не с какими-то самозванцами, а с имеющим великую историю реальным городом-крепостью и его исполнительной властью. Я готов просить властей НКР и Шушинского района позволить делегации вашей страны посетить Шуши, установить деловые связи с реальным, живым и развивающимся городом, его настоящими властями. Отклонение вами моего приглашения подтвердит то, что 9 мая 2013 года, организованное мэрией города Дьёндьёш мероприятие было сугубо политической акцией и имело целью еще больше обострить армяно-азербайджанские, карабахо-азербайджанские и армяно-венгерские отношения&raquo;, - подчеркнул Карапетян.
 
Источники

Газотранспортная компания Грузии официально оповестила ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; о временном прекращении подачи газа в Армению с 16:00 часов 8 июня.
Грузинская компания планирует проведение аварийно-восстановительных работ на магистральном газопроводе &ldquo;Казах-Сагурамо&rdquo; диаметром в 1000 мм.
О возобновлении поставки газа грузинская сторона сообщит дополнительно, сообщает пресс-служба ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;.
 
Источники

30 мая в Ереване президент Республики Арцах Бако Саакян вместе с президентом Республики Армения Сержем Саргсяном принял участие в заседании Совета попечителей Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo;. По словам Бако Саакяна, формат этих встреч давно стал площадкой для обсуждения важнейших вопросов общеармянского значения и определения новых приоритетных программ. Бако Саакян отметил, что сегодня перед нами стоят качественно новые задачи, которые нужно решать путем осуществления новых стратегических программ. Среди таких проектов глава Арцаха особо выделил автомагистраль Варденис-Мартакерт, которая является основным связующим звеном Арцаха с Арменией на северном направлении и роль которой в жизни армянских государств трудно переоценить.
По его словам, эксплуатация магистрали сразу решит многие социально-экономические и стратегические проблемы, в частности окажет содействие развитию Мартакертского и Шаумянского районов НКР, улучшению демографической ситуации и послужит серьезным стимулом для развития и усиления всего Арцаха.
Учитывая все это, президент Республики Арцах предложил включить в программу &laquo;Телемарафона &ndash; 2013&raquo; работы по асфальтированию и благоустройству автомагистрали Варденис-Мартакерт. Предложение было принято и включено в программу телемарафона 2013 года.
В тот же день лидеры двух армянских государств приняли участие в третьем заседании Государственной комиссии по координации мероприятий, посвященных 100-летней годовщине Геноцида армян.
 
Источники

По решению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна обязанности пресс-секретаря главы исполнительного органа власти временно возложены на исполняющего обязанности помощника Арутюна Берберяна.
Ранее должность пресс-секретаря премьер Армении занимал Арам Ананян, который сейчас уже является советником главы правительства.
 
Источники

По пересмотренным данным ВВП США в I квартале 2013г. по сравнению с предыдущим кварталом вырос на 2,4% в перерасчете на годовые темпы (annual rate), сообщило сегодня Министерство торговли США.
Аналитики ожидали, что ВВП США в I квартале 2013г. вырос на 2,5%.
 
Источники

Армянский национальный конгресс в связи с событиями последних дней в пограничной с Азербайджаном зоне, распространил сообщение, в котором говорится:
&ldquo;В последние дни на армяно-азербайджанской линии соприкосновения участились случаи нарушения режима прекращения огня, что привело к трагическим последствиям. Азербайджанская военная машина осуществила диверсионные действия в районах приграничных населенных пунктов: в селах Чинар, Воскепар, Чамбарак, Орадиз, в результате чего у нас есть и человеческие потери, и разрушения.
Погибшие в ходе противостояния армянские солдаты &ndash; настоящие герои. Армянский национальный конгресс соболезнует родным погибших и выражает поддержку жителям приграничной зоны.
Очевидно, что эти диверсии являются явным посланием со стороны Азербайджана Армении и международному сообществу. Тем самым он подвергает весь мир военному шантажу, пытаясь изменить статус-кво силовыми действиями. Мы осуждаем агрессивные и преступные действия Азербайджана. Баку нарушает один из основополагающих принципов Заключительного Хельсинкского акта &ndash; о неприменении силы и урегулировании споров мирным путем. Азербайджан должен четко осознать, что в случае агрессии и полномасштабной войны ему придется столкнуться с консолидированным сопротивлением вооруженных сил и народов Армении и Карабаха&rdquo;.
 
Источники

В Дворце спорта в Минске 30 мая стартует чемпионат Европы по боксу. В нем будут выступать спортсмены из 36 стран. Армению представят 7 боксеров.
Под руководством главного тренера сборной Карен Агамаляна в Минсе выступят Ованнес Даниелян (в/к 49), Нарек Абгарян (в/к 52), Арам Авагян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60), Ара Пулузян (в/к 64), Арман Овикян (в/к 75) и Армен Симонян (в/к +91).
К чемпионату армянские боксеры готовились в Цахкадзоре и Ереване, где провели несколько учебно-тренировочных сбора. А в Киеве 19-29 мая сборная Армения провела совместный сбор с Украиной, Францией и Ирландией.
Имена победителей чемпионата Европы станут ясны 9 июня.
 
Источники

Власти Франции поддерживают план спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана по созданию контактной группы для решения сирийской проблемы, заявил в пятницу представитель французского МИД Бернар Валеро, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В то же время, по словам Валеро, Париж выступает против идеи включения в эту группу Ирана.
 
Источники

Сирийская армия взяла под контроль аэропорт Деръа близ города Кусейр, сообщает сирийское агентство SANA. &quot;В ходе начатой утром военной операции сирийская армия вернула под контроль аэропорт &quot;Деръа&quot;, - отметил представитель сирийской армии.
После взятия аэропорта сирийская армия направится на штурм Кусейра, чтобы выбить из него мятежников.
В данный момент сирийские войска обеспечивают безопасность аэропорта Деръа и отстреливаются от оппозиционеров, пытающихся к нему подойти.
 
Источники

На заседании правления партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo;, состоявшегося 7 июня, была предложена кандидатура еще одного заместителя председателя, что исходит из положений устава партии. Его кандидатура была единогласно одобрена.
В пресс-службе партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; сообщают, что в настоящее время заместителями председателя ПСД являются Ануш Седракян и Ованнес Казарян.
Решением правления были сформированы территориальные организационные и аналитические отделения партии. Организационный отдел возглавил член правления Армен Аракелян, а аналитический отдел &ndash; член правления Артур Автандилян.
 
Источники

Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил Сирии (НКОРС) не будет участвовать в мирной конференции &quot;Женева-2&quot;. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на источник в пресс-офисе НКОРС.
&quot;Пока наша позиция такова. Мы не будем участвовать в женевских переговорах пока иранские формирования и отряды &quot;Хезболлах&quot; не выйдут из города Эль-Кусейр, и не прекратится блокада этого и других городов&quot;, - сказал представитель оппозиции. Собеседник отметил, что на данный момент коалицию главным образом заботит именно ситуация в Эль-Кусейре, но условия участия НКОРС в &quot;Женеве-2&quot; этим не ограничиваются.
По словам официального представителя НКОРС Халида Салеха, сделавшего заявление для прессы в Стамбуле, &quot;пока продолжаются убийства, международная конференция по поиску политического решения ситуации в Сирии бессмысленна&quot;.
В среду вечером коалиция распространила официальное заявление, касающееся участия в &quot;Женеве-2&quot;. В нем указывалось, что &quot;перед тем, как приступать к политическому решению, международное сообщество должно решить следующие вопросы: остановить убийства и разрушения, осуществляемые режимом, дать революционным силам полномочия защищать угнетаемый сирийский народ, остановить вторжение Ирана и &quot;Хезболлах&quot; в Сирию и выдворить их из страны&quot;.
НКОРС также указала, что ее участие в любой конференции &quot;связывается с выработкой графика работы по поиску решения и обязательными международными гарантиями&quot;. Коалиция по- прежнему продолжает выступать за уход Башара Асада и передачу полномочий переходному правительству.
 
Источники

Посол США Джон Хефферн 8 июня в посольстве США в Армении принял 154 выпускников программы &ldquo;Международное военное образование и тренинг&rdquo;.
С 2002 года более 150 выпускников учились в различных военных учебных заведениях США, в основном концентрируясь на изучении таких сфер, как оборонительные реформы, юридическое образование, обеспечение тыла, управление, а также курсы, рассчитанные на капитанов и майоров.
В данном мероприятии приняли участие первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян и 170 военнослужащих и гражданских сотрудников.
Программа реализуется Офисом военного сотрудничества США. С 2002 года на реализацию программы было потрачено 5,8 млн долларов.
 
Источники

Неадекватные высказывания главного идеолога властей Али Гасанова в адрес оппозиции и общественных деятелей давно уже никого не удивляют, пишет Turan. Однако впервые на него подают в суд. 3 июня в 10 утра в Сабаильском суде Баку состоится рассмотрение иска о защите чести и достоинства. Иск подан известным драматургом и общественным деятелем Рустамом Ибрагимбековым, сообщил адвокат истца Фуад Агаев.
Основанием для подачи иска стало интервью Али Гасанова агентству APA, в котором он назвал Ибрагимбекова непрофессионалом и обвинял в стремлении построить вблизи Аллеи шехидов ресторан и увеселительные заведения. По словам адвоката, суд долгое время не хотел принимать иск по надуманным причинам. На отказ были поданы апелляции, и дело дошло до Верховного суда, после чего иск был принят для рассмотрения по существу.
 
Источники

Дело в том, что северо-восточная граница Республики Армении, которая также представляет собой линию соприкосновения армянских и азербайджанских войск, до недавнего времени была зоной относительно спокойной. Конечно, обоюдные обстрелы позиций противника не прекращались здесь с конца 80-х годов прошлого века, однако для всех они давно уже превратились в обыденное явление. Ситуация начала меняться после назначения командиром 3-го армейского корпуса ВС Азербайджана (а именно это войсковое соединение врага противостоит нашей Армии на данном направлении), генерал-лейтенанта Ровшана Акперова.
Ровшан Акперов, носящий звание героя Азербайджана, личность однозначно одиозная. Вот некоторые «геройства» генерал-лейтенанта. В 1992 году, в то самое время, когда наши подразделения освобождали Шуши, Ровшан Акперов, солдаты которого по идее должны были препятствовать нам в этом, по свидетельствам очевидцев находился в Агдаме. В 1994-1995 годах, эта личность безоговорочно выполняла приказы Гейдара Алиева и расстреливала азербайджанских ветеранов карабахской войны, которые в той или иной степени могли угрожать правящему режиму. А в 1996 году Ровшан Акперов был доставлен в милицию в состоянии наркотического опьянения. Однако самым ярко характеризующим «героя» случаем является убийство последним, в пьяной разборке, штык-ножом своего соплеменника. Это убийство, совершенное в то время, когда Ровшан Акперов учился в Академии Генерального Штаба Украины, сошло «герою» с рук. Понятно, что Ровшану Акперову покровительствуют на самых верхах. И это только то, что стало известно СМИ.
Вся эта информация необходима для понимания возможностей и амбиций Ровшана Акперова. Можно предположить, что он метит на пост министра обороны Азербайджана. Вероятно именно поэтому бессменный министр обороны АР, Сафар Абиев увидел в Ровшане Акперове угрозу своему положению и перевел его с должности командира Бакинского корпуса подальше от столицы Азербайджана, на границу с Арменией. Однако «национальный герой», а попросту честолюбец, и в должности командира 3-го армейского корпуса не упускает возможности выслужиться перед Ильхамом Алиевым. Как уже было сказано, провокации на данном участке линии соприкосновения начались сразу после нового назначения Ровшана Акперова.
Хотя любому знакомому с реальным положением дел на линии соприкосновения человеку ясно, что подобные действия не могут иметь военного смысла, однако «герою» это безразлично. Ровшану Акперову необходима популярность, а для этого ему необходимо убить как можно больше армян. Его не останавливает даже то, что ответные действия наших подразделений несут горе десяткам азербайджанских семей. Ровшану Акперову важен только шум вокруг его личности, который, по его мнению, укрепит его позиции в подковерной борьбе за кресло министра обороны.
В пользу версии о том, что эскалация насилия на линии соприкосновения является инициативой командира 3-ого армейского корпуса ВС Азербайджана, может свидетельствовать и вчерашний ответ Президента РА на вопрос корреспондента panorama.am относительно пограничных инцидентов. В частности Серж Саргсян сказал: «Либо эти провокации осуществлялись по поручению руководства Азербайджана,… либо же Вооруженные силы этой страны находятся вне контроля командования, и в этом случае мы должны быть готовы иметь дело с отдельными полевыми командирами, а не организованной армией». По имеющейся информации, Министерство Обороны Армении внимательно изучает версию о роли Ровшана Акперова в инцидентах последних дней. Для этого есть основание - именно 4-го июня «герой» празднует свой день рождения.
Однако как бы там ни было, для армянского общества не должно иметь значения кто отдает приказы аскерне штурмовать позиции нашей Армии. Для нас более важно знать, что даже в самой сложной ситуации наш солдат готов выстоять и нанести врагу многократно большие потери. События последних дней еще раз уверовали нас в этом &ndash; за жизнь 4 наших воинов, враг заплатил жизнями не менее 25 аскеров.
 
Источники

В первом полугодии 2020 года выручка компании "Мать и дитя"&nbsp;увеличилась на 2% до 7 974 млн руб. по сравнению с 7 825 млн руб. в 1 полугодии 2019 г. Сопоставимая выручка сохранилась на уровне аналогичного периода прошлого года, сообщает компания.
EBITDA&nbsp;выросла на 6% год-к-году (г/г) и составила 2 270 млн руб., при этом сопоставимая EBITDA увеличилась также на 6% г/г. Рентабельность по сопоставимой EBITDA за отчетный период составила 29,4%, что на 1,7 п.п. выше сопоставимого периода прошлого года, рентабельность по EBITDA Группы в целом - 28,5%, что на 1,0 п.п. выше сопоставимого периода прошлого года.
Чистая прибыль&nbsp;выросла на 19% г/г до 1 471 млн руб. Капитальные затраты (CAPEX)&nbsp;составили 1 294 млн руб., включая капитализированные проценты. Долг&nbsp;Группы снизился на 1% по сравнению с аналогичным показателем на конец 2019 г. и составил 7 013 млн руб.,&nbsp;чистый долг&nbsp;снизился на 35% по сравнению с аналогичным показателем на конец 2019 г. до 2 309 млн руб. При этом соотношение чистый долг/EBITDA снизилось до 0,5x. Чистый оборотный капитал&nbsp;остался отрицательным - (1 857) млн руб. - и составил 11,3% от выручки.
 
Источники

Уроженец Турции, проживающий в США известный музыкант, мастер игры на уде Ерванд Бостанджы собирается вернуться на родину &ndash; в Диарбакыр, сообщает Ermenihaber.am.
Расходы на возвращение, запланированное на 20 июня, взяло на себя министерство культуры и туризма Турции. До отбытия Бостанджы вместе с писателем Шеймушем Дикеном в Париже посетил могилы Ахмета Кая, Йылмаза Гюнея, а в Брюсселе &ndash; могилу армянского певца Арама Тиграна.
Арам Тигран, известный своими песнями преимущественно на курдском языке, в своем завещании попросил похоронить себя в Диарбекире, однако власти Турции не дали разрешение на похороны в связи с тем, что Тигран не был гражданином Турции. У могилы Ерванд Бостанджы на уде исполнит песни на армянском, курдском и турецком языках.
Мэр Диарбекира Осман Байдемир пообещал Бостанджы устроить его на работу в консерватории имени Арама Тиграна в Диаберкире.
 
Источники

На своем очередном заседании Центральная избирательная комиссия (ЦИК) Армении с помощью электронной жеребьевки распределила посты председателей и секретарей территориальных избирательных комиссий на выборах в органы местного самоуправления 8 июля.
Как сообщает пресс-служба ЦИК, посты были распределены между имеющими фракции в Национальном собрании партиями и избирательным блоком (АНК).
Распределение было проведено с помощью электронной системы &ldquo;Выборы&rdquo;.
Правящая РПА получила по 11 мест председателей и секретарей территориальных избирательных комиссий, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;- 8, АНК -2, а АРФ Дашнакцутюн,&rdquo;Оринац еркир&rdquo; и &ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; по одному.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад в интервью ливанскому телеканалу Al-Manar заявил, что Сирия уже получила первые С-300.
Первая поставка зенитно-ракетных комплексов С-300 уже поступила в Сирию, а остальная часть поставок будет доставлена чуть позже. &laquo;Я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть информацию о том, на какой стадии находятся эти поставки. Я могу лишь сказать, что мы от них не отказываемся. Мы понимаем ту озабоченность и те сигналы, которые посылаются нам по этому вопросу из разных столиц, - заявил президент. - У нас нет оснований пересматривать нашу позицию в этой сфере&raquo;.
Асад также заявил, что страна приняла &laquo;принципиальное решение участвовать в мирной конференции &laquo;Женева-2&raquo;. &laquo;Мы не ожидаем от нее важных решений&raquo;, - отметил Башар Асад.
В интервью Башар Асад также осудил Турцию, Саудовскую Аравию и Катар за пособничество повстанцам и сообщил, что при их содействии в Сирию проникли 100 тыс. зарубежных наемников.
 
Источники

В Административном суде Армении 8 июня был зачитан приговор по делу представителей &ldquo;Бригады демонтажа&rdquo; ереванского парка Маштоца.
Манвел Саркисян и Карен Шикоян подверглись административному взысканию &ndash; штрафу в размере 53 000 драмов.
Адвокаты ответчиков &ndash; активисты-экологи парка Маштоца с плакатами, содержащими такие лозунги, как &ldquo;Парк Маштоца принадлежит народу&rdquo;, пришли, чтобы выслушать приговор суда.
Заседание суда состоялось в одном из маленьких кабинетов здания Суда, что вызвало недовольство и протесты активистов ереванского парка Маштоца.
 
Источники

«И для Азербайджана, и для Армении очень важно наладить культурный диалог. Мне кажется, что все это произойдет после выборов в Азербайджане, и уже два президента в своем новом сроке начнут вести диалог», - заявил спецпредставитель президента России Михаил Швыдкой.
М. Швыдкой заявил, что Россия заинтересована в стабильности на Южном Кавказе: «Существует необходимость в налаживании контактов. Общество должно подать сигнал и мы будем говорить с моими коллегами в Азербайджане и в Армении о том, чтобы попробовать сделать еще один шаг», пишет АПА.
 
Источники

На 115-м году жизни во Франции скончалась Мари-Терез Барде, которая считалась старейшим жителем не только своей страны, но и Европы.
Как сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на телеканал БФМ, эта женщина родилась 2 июня 1898 года в городе Лорьяне.
Последние годы жизни она провела в доме для престарелых в департаменте Луара Атлантическая, на западе Франции.
 
Источники

Компания Motorola Mobility, принадлежащая Google, предложила заменить пароли средствами аутентификации, помещаемыми в тело человека, сообщает All Things Digital.
Два таких аутентификатора представила на IT-конференции D11, открывшейся 28 мая в Калифорнии, руководительница подразделения исследовательских проектов Motorola Регина Дуган (Regina Dugan).
Первый аутентификатор представляет собой &laquo;электронную татуировку&raquo;, которая наносится на руку. &laquo;Татуировка&raquo; состоит из крепления и гибкой электронной схемы, в число компонентов которой входят датчик и антенны.
Второе средство является пилюлей из пищевого материала, содержащей электронный чип. Чип приводит в действие желудочная кислота после проглатывания пилюли.
И чип в пилюле, и татуировка способны производить сигнал, который может быть считан мобильным устройством и использован в качестве подтверждения личности пользователя.
Регина Дуган отметила, что &laquo;пилюли&raquo; и &laquo;электронные татуировки&raquo; вряд ли войдут в обиход в ближайшем будущем, однако подчеркнула, что Motorola считает такие средства аутентификации перспективными.
Отметим, что оба средства разработаны не в Motorola. &laquo;Татуировки&raquo; придумала массачусетская компания MC10, а пилюли &mdash; компания Proteus Digital Health. При разработке устройств предполагалось, что они будут использоваться в первую очередь в медицине.
О необходимости придумать альтернативу паролям высказывались и представители других компаний. Так, топ-менеджер платежной системы PayPal Майкл Барретт (Michael Barrett) предложил сделать упор на биометрических идентификаторах &mdash; например, отпечатках пальцев или сетчатке глаза.
 
Источники

Стоимость одной тонны бензина и дизельного топлива на внутреннем рынке Китая с субботы, 9 июня, будет снижена на 530 юаней (84 доллара) и 510 юаней (80,6 доллара), соответственно. Как пишет &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом говорится в заявлении Госкомитета по делам развития и реформам КНР.
В документе отмечается, что данный шаг властей связан со снижением цен на нефть на мировом рынке. Средняя стоимость тонны бензина в марте составляла 9980 юаней (1584 доллара), дизельного топлива &ndash; 9130 юаней (1449 долларов).
Цена на нефть формируются в Китае под контролем государства. Корректировка розничной стоимости, согласно утвержденному в 2009 году механизму, проводится, если в течение 22 дней подряд наблюдается колебание стоимости сырой нефти на мировом рынке в пределах 4%, передает источник.
 
Источники

Компания Apple пополнила линейку плееров iPod touch пятого поколения новым устройством &mdash; плеером с 16 гигабайтами памяти, сообщает lenta.ru со ссылкой The Verge.
У нового плеера такие же характеристики, как и у 32- и 64-гигабайтных плееров пятого поколения, вышедших в 2012 году: 4-дюймовый экран Retina с разрешением 1136 на 640 точек, двухъядерный процессор A5 и 512 мегабайт оперативной памяти.
Устройство, однако, лишили задней камеры и крепления под наручный ремешок, которые имеются в двух других моделях. За счет меньшего объема памяти и отсутствия камеры плеер будет стоить дешевле &mdash; 229 долларов США.
Напомним, что 32-гигабайтный плеер iPod touch пятого поколения стоит 299 долларов, а 64-гигабайтный &mdash; 399 долларов. Наушники EarPods прилагаются ко всем трем устройствам.
Одновременно с анонсом 16-гигабайтного iPod touch Apple сняла с продажи плееры четвертого поколения, выпускающиеся с 2010 года. В интернет-магазине на сайте компании они отсутствуют.
Плееры iPod touch Apple производит с 2007 года. Устройства работают под управлением операционной системы iOS и внешне напоминают смартфон iPhone, однако в них отсутствует телефонный модуль и GPS.
 
Источники

Наблюдатели ООН в пятницу добрались до деревни Аль-Кубейр, где ранее, по информации активистов оппозиции, были убиты по меньшей мере 78 человек, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Ранее глава миссии наблюдателей генерал Роберт Муд заявил, что представителей ООН останавливали на КПП сирийской армии, а в некоторых случаях даже разворачивали назад.
Отмечается, что часть патрулей наблюдателей были остановлены мирными жителями. Они предупреждали наблюдателей, что в деревне Аль-Кубейр, где, как утверждают оппозиционеры, произошла бойня, представители ООН могут подвергнуться опасности.
Резня в Аль-Кубейре стала уже вторым подобным событием за недавнее время, когда от рук вооруженных людей гибнут мирные жители, включая женщин и детей.
25 мая проправительственные алавитские отряды &quot;Шабиха&quot; убили 108 человек в городе Хула.
 
Источники

Операционная система Windows 8.1 будет включать в себя кнопку &laquo;Пуск&raquo; на рабочем столе, независимо друг от друга сообщили блогер Пол Тарротт (Paul Thurrott) и издание ZDNet со ссылкой на источники в Microsoft.
На кнопке &laquo;Пуск&raquo; будет изображен логотип Windows 8. Она разместится, как в Windows 7 и более ранних версиях ОС, на панели задач рабочего стола, в левом нижнем углу экрана. При наведении курсора кнопка будет менять цвет.
При нажатии на кнопку, однако, будет открываться не меню &laquo;Пуск&raquo;, а либо экран &laquo;Пуск&raquo; с &laquo;живыми плитками&raquo;, либо (по другим данным) список всех установленных на компьютер программ.
Существование кнопки &laquo;Пуск&raquo; в Windows 8.1 подтверждают скриншоты, опубликованные Полом Тарроттом. Блогер опробовал предварительную сборку Windows 8.1, известную под названием Milestone Preview. Она распространяется среди сотрудников Microsoft.
В числе других нововведений в Windows 8.1 называются возможность пропустить экран &laquo;Пуск&raquo; при загрузке системы (пользователь будет сразу попадать на рабочий стол), а также возможность установить на экране &laquo;Пуск&raquo; те же обои, что и на рабочий стол.
Общедоступная предварительная версия (Public Preview) операционной системы Windows 8.1 выйдет 26 июня. Финальная версия ожидается до конца года. В Microsoft подтвердили, что пользователи Windows 8 смогут обновиться до Windows 8.1 бесплатно.
Кнопка &laquo;Пуск&raquo; используется в операционных системах Windows с 1995 года. До выхода Vista слово &laquo;Пуск&raquo; писалось на кнопке; в Vista и Windows 7 кнопка имела вид круглого логотипа Windows. В Windows 8 кнопки на панели задач нет, а функции меню &laquo;Пуск&raquo; выполняет правая боковая панель (&laquo;Чудо-кнопки&raquo;).
 
Источники

Спецпредставитель генсека ООН по Сирии Лахдар Брахими может принять участие во встрече в формате РФ-США-ООН 5 июня, посвященной подготовке к международной конференции по Сирии.
“Судя по тому, что мы слышим от ооновцев, в планируемой встрече по Сирии в формате РФ-США-ООН возможно участие Лахдара Брахими”, - заявил “Интерфаксу” замглавы МИД России Геннадий Гатилов.
По его словам, российская сторона будет представлена на достаточно высоком политическом уровне.
 
Источники

В пятницу в Санкт-Петербурге в рамках Международной конференции по вопросам национальной безопасности секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) Армении Артур Багдасарян встретился с секретарем Совета безопасности России Николаем Патрушевым.
Как сообщает пресс-служба СНБ Армении, во время встречи обсуждались вопросы двухстороннего сотрудничества между странами по вопросам безопасности, а также вопросы, связанные с визитом Артура Багдасаряна в Россию в конце сентября.
В рамках конференции прошли встречи Багдасаряна с представителями ряда стран, в том числе с секретарем Совета по национальной безопасности и обороне Украины Андреем Клюевым, верховным комиссаром СНБ и обороны Люксембурга Роландом Бомбарделлой, советником по вопросам безопасности президента Румынии Юлианом Фотаем, руководителем отдела по безопасности Австрии Герардом Яандлем и советником по национальной безопасности Алжира Мохаммедом Реза Бараем.
В ходе встреч поднимались вопросы углубления двухстороннего сотрудничества стран по вопросам национальной безопасности.
 
Источники

Ливанское национальное новостное агентство сообщило о том, что в воздушном пространстве на юге Ливана зафиксированы израильские беспилотники.
Первый беспилотник был зафиксирован в 12:15 в районе Кфаркила и исчез в 9:15 вечера. Второй был зафиксирован в 9:10 вечера в Альма Шааб и пропал в четверг в 2:10 ночи.
Израильские источники не комментируют эту информацию.
Ливанские власти часто обвиняют израильскую военную авиацию в нарушении воздушного пространства страны и подают соответствующие жалобы в международные инстанции, передает MIGnews.
 
Источники

Совет антикризисного фонда ЕврАзЭС принял решение предоставить Белоруссии 3-й транш стабилизационного кредита на 440 млн долларов. Об этом журналистам сообщил глава Минфина РФ Антон Силуанов. По его словам, средства будут перечислены в ближайшее время, «наверное, в течение недели».
Силуанов также сообщил, что в этом году предполагается предоставить Белоруссии 4-й транш кредита в размере также 440 млн долларов. Скорее всего, это будет осенью, отметил министр, добавив, что будут уточнены отдельные положения антикризисной программы и уточнены определенные показатели, сообщает ИТАР-ТАСС.
Антикризисный Фонд ЕврАзЭС (АКФ) создан в 2009 году Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Россией и Таджикистаном в целях содействия странам-участницам в преодолении последствий глобального кризиса, обеспечения долгосрочной устойчивости их экономик и содействия интеграционным процессам в регионе. Общая сумма Фонда — 8,513 млрд долларов.
Фонд предоставляет финансовые кредиты на поддержку бюджета, платежного баланса и курса национальной валюты, а также инвестиционные кредиты на финансирование межгосударственных проектов, способствующих интеграционным процессам между странами-участницами.
 
Источники

Правоохранительные органы Турции объявили о задержании в южной провинции Адана 12 человек, которые предположительно являются членами сирийской радикальной исламистской группировки &laquo;Фронт аль-Нусра&raquo;, выступающей на стороне повстанцев. Пятеро из них вскоре были отпущены, сообщает Radikal.
В ходе обыска у задержанных изъяли запас нервно-паралитического газа зарин. Кроме того, у них нашли оружие и большое количество документов, отмечает Odatv.com.
Правительство Сирии и повстанцы неоднократно обвиняли друг друга в применении химического оружия. В середине мая впервые появились независимые доказательства применения этого вида оружия в ходе конфликта. Тогда утверждалось, что нервно-паралитический газ на фосфорной основе сбросили с вертолетов правительственные войска. Ранее в Вашингтоне утверждали, что доказательства применения химического оружия сирийскими правительственными войсками могут стать основанием для вмешательства США в конфликт.
 
Источники

Находящийся с официальным визитом во Вьетнамской Социалистической Республике президент Армении Серж Саргсян 8 июня утром посетил памятник Погибшим героям и мавзолей Хо Ши Мина, возложил венки и воздал дань уважения.
В пресс-службе президента РА сообщают, что затем в резиденции Президента Вьетнама состоялась встреча глав государств Сержа Саргсяна и Чионга Тан Шанга, за которой последовала церемония подписания документов, направленных на развитие двусторонних армяно-вьетнамских отношений.
В частности, между Правительством РА и Правительством Вьетнамской Социалистической Республики подписаны соглашения об освобождении лиц, имеющих дипломатические или служебные паспорта, от требования въездных виз, об экономическом, торговом, научном и техническом сотрудничестве.
Между министерствами иностранных дел РА и Вьетнамской Социалистической Республики подписан протоком о сотрудничестве.
После церемонии подписания главы двух государств встретились с представителями средств массовой информации, подвели итоги переговоров.
Президенты подчеркнули, что Вьетнам и Армения имеют традиционные тесные дружеские связи и динамично развивающийся политический диалог, успешно сотрудничают в рамках международных организаций, однако, уровень экономических отношений всё еще не соответствует уровню армяно-вьетнамских политических отношений и существующему потенциалу.
Президенты Армении и Вьетнама подчеркнули, что для развития экономического взаимодействия важно создание необходимого договорно-правового поля. Подписанные документы руководители двух стран сочли первыми шагами, сделанными в этом направлении.
Достигнута договоренность о создании двумя странами межправительственных комиссий, что, по убеждению сторон, переведет армяно-вьетнамское сотрудничество в различных сферах на более деловую плоскость.
Перспективным сочтено развитие торгово-экономического, научно-технического сотрудничества, а также контактов между правоохранительными органами, взаимодействия в сферах безопасности, обороны, образования, подготовки кадров, туризма, культуры и ряде других отраслей.
Президенты Серж Саргсян и Чионг Тан Шанг, завершая встречу, подчеркнули, что Армения и Вьетнам имеют политическую волю для укрепления и развития отношений, что, вместе с дружбой между народами двух стран, является хорошей основой для расширения и углубления связей между Арменией и Вьетнамом. С этой целью президенты подчеркнули важность создания в двух странах дипломатических представительств.
Президент Вьетнама выразил Армении благодарность за помощь, оказанную стране в тяжелые для нее времена, еще в советские годы, а также за обеспечение должного уровня образования для многочисленных вьетнамских студентов, обучающихся в армянских вузах.
Президент Чионг Тан Шанг заверил, что многие из выпускников этих вузов, возвратившись во Вьетнам, внесли большой вклад в восстановление и развитие страны и сейчас продолжают своими знаниями и опытом оказывать пользу Вьетнаму.
Президент Серж Саргсян в Ханое сегодня встретился также с ними, прибывшими в столицу Ханой из разных населенных пунктов страны.
Вьетнамские выпускники выразили президенту Армении благодарность за возможность встречи и отметили, что во Вьетнаме более тысячи выпускников армянских вузов, кто до сих пор интересуется Арменией, следит за происходящими там процессами.
В ходе теплой и непосредственной беседы с главой армянского государства вьетнамские выпускники армянских вузов рассказали о своих впечатлениях от Еревана, вспомнили проведенные там студенческие годы и выразили желание вновь посетить Армению.
Глава Республики всех их с радостью пригласил в Ереван, рассказал, какова теперь современная Армения, ответил на интересующие их вопросы.
Саргсян в Ханое посетил также Храм Литературы. «Этот тысячелетний храм образования свидетельствует о любви и преклонении, которые вьетнамский народ испытывает по отношению к знаниям», - написал президент Саргсян в Книге почетных гостей после экскурсии по Храму Литературы.
 
Источники

Samsung в четверг, 30 мая, представила смартфон Galaxy S4 Mini, передает lenta.ru. Компания позиционирует его как более компактную версию своего &laquo;флагманского&raquo; аппарата &mdash; Galaxy S4.
Galaxy S4 Mini наделен 4,3-дюймовым экраном с разрешением 960 на 540 точек (у Galaxy S4, напомним, 5-дюймовый экран с разрешением 1920 на 1080). В толщину он насчитывает 8,94 миллиметра и весит 107 граммов.
У &laquo;маленького&raquo; аппарата также менее мощный процессор (двухъядерный с тактовой частотой 1,7 гигагерца), полтора (а не два) гигабайта оперативной памяти и восемь (а не шестнадцать) гигабайт внутренней памяти.
Емкость аккумулятора аппарата составляет 1900 миллиампер-часов. Смартфон оснащен двумя фотокамерами: на передней панели находится 1,9-мегапиксельная камера, а на задней &mdash; 8-мегапиксельная. Будет выпущено несколько вариантов устройства: с поддержкой сетей LTE и без нее.
Galaxy S4 Mini работает под управлением Android 4.2.2. Известно, что он унаследует от Galaxy S4 ряд программных функций, включая Sound&amp;Shot (запись при съемке фотографий звука и фоновых шумов) и Group Play (групповая игра на нескольких устройствах).
На новый аппарат, как и на Galaxy S4, предустановлены &laquo;телевизионный пульт&raquo; WatchON, программа для поклонников здорового образа жизни S Health и переводчик S Translator.
Аппарат Galaxy S4 был анонсирован в середине марта, а в продажу поступил в конце апреля. Он стал самым мощным смартфоном Samsung и получил ряд функций, которых не было в предыдущих устройствах: например, возможность управления жестами.
К концу мая Samsung сообщила, что отгрузила своим партнерам десять миллионов смартфонов Galaxy S4. Аппарат, таким образом, стал самым успешным устройством в линейке Galaxy S, которая существует с 2010 года.
Практику выпускать &laquo;мини-версию&raquo; своего &laquo;флагманского&raquo; аппарата Samsung ввела в 2012 году, представив смартфон Galaxy S3 Mini. Устройство было более компактным, более дешевым, но менее производительным, чем S3.
 
Источники

Россия и Казахстан начнут производство обогащенного урана в Новоуральске в 2013 году, сообщил журналистам глава госкорпорации «Росатом» Сергей Кириенко в Астане.
«У нас уже есть один совместный с Казахстаном международный центр, но он носит характер поддержки режима нераспространения. Сейчас активно идет наша совместная работа над созданием другого коммерческого центра по обогащению урана. Его задача - выйти на определенный уровень в пять миллионов единиц работы разделения», - сказал Кириенко.
По его словам, первоначально предполагалось создать этот центр в Ангарске, но казахстанская сторона выразила желание создать его на российском комбинате в Новоуральске.
По словам главы «Росатома», в 2013 году уже будет возможно физическое производство, и Казахстан также будет получать услуги по обогащению урана с совместного производства в Новоуральске, сообщает РБК.
 
Источники

Социальная сеть Facebook начала помечать подлинные страницы знаменитостей.
Возле имен знаменитостей появится голубая &quot;галочка&quot;, которая будет свидетельствовать о подлинности страницы. Процедуру верификации, отмечает Facebook, пройдут звезды, журналисты, чиновники и популярные компании, на которых подписано большое количество пользователей.
&quot;Галочки&quot; будут появляться у знаменитостей постепенно. Facebook запустил процесс верификации аккаунтов еще в феврале 2013 года. Владельцы некоторых страниц получали предложение подтвердить свою личность, прислав электронную версию своих документов. Но тогда подтвержденные аккаунты внешне никак не отличались от обычных сообщает MIGnews.
 
Источники

Для поддержания японской экономики и уровня жизни необходим перезапуск двух ядерных реакторов, заявил сегодня премьер-министр страны Йосихико Нода, передает Associated Press.
Речь идет о двух реакторах атомной электростанции &quot;Оои&quot;, расположенной в префектуре Фукуи. Глава правительства отметил, что атомная энергия представляет исключительную важность для Японии.
По его словам, правительство страны примет все возможные меры для предотвращения утечек радиации в случае возникновения чрезвычайной ситуации.
Руководство префектуры Фукуи дало свое согласие на возобновление работы реакторов. Ожидается, что Нода примет окончательное решение на следующей неделе. В случае одобрения перезапуск может состояться через несколько дней после объявления.
Разрушительное землетрясение 11 марта 2011 года магнитудой в 9,0 и последовавшее за ним цунами разрушили инфраструктуру северо-восточных районов Японии и вывели из строя систему охлаждения реакторов на АЭС &quot;Фукусима&quot;. Это привело к пожарам, нескольким взрывам и утечке радиации. Жертвами стихийного бедствия стали около 20 тысяч человек.
 
Источники

Еврокомиссия, Европарламент (ЕП) и Совет Евросоюза после затяжных переговоров одобрили пакет новых правил, в частности, дающих государствам-участникам право временно вводить пограничный контроль на внутренних границах при наличии угрозы внутренней безопасности.
&ldquo;Речь идет о создании механизма проверки применения Шенгенского законодательства и общих правилах возобновления, при наличии исключительных обстоятельств, пограничного контроля на внутренних границах&rdquo;, - сообщили в пресс-службе ЕП.
Кроме того, Европейскому агентству по управлению оперативным сотрудничеством на внешних границах стран ЕС (FRONTEX) поручено периодически проводить оценку рисков, вытекающих из выполнения странами новых требований. Там, где будет установлено, что безопасность Шенгенской зоны поставлена под серьезную угрозу, Еврокомиссия сможет предлагать восстановление пограничного контроля в течение ограниченного периода. Однако, как подчеркнули в пресс-службе ЕП, это будет &quot;крайним случаем&quot;, и любые рекомендации Еврокомиссии на этот счет требуют согласия Совета ЕС.
Действующим Шенгенским кодексом о границах предусматривается возможность проведения полицией нерегулярных проверок на границах стран ЕС &mdash; участниц соглашения. Также национальными властями может вводиться таможенный контроль на границах между членами ЕС на период не более 30 дней в случае наличия угрозы внутренней безопасности.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад заявил, что ядерная программа Ирана не преследует создания ядерного оружия. Но если будет необходимо, то Иран не испугается Запада и Израиля и произведет бомбу, передает «Росбалт».
Ранее официальный представитель миссии США в Международном агентстве по атомной энергии (МАГАТЭ) Роберт Вуд заявил, что запасов низкообогащенного урана, которые есть в распоряжении Ирана, достаточно для создания нескольких ядерных бомб.
США и страны ЕС обвиняют Иран в развитии ядерной программы для создания в конечном итоге ядерного оружия.
Иран, в свою очередь, настаивает на исключительно мирном характере своих разработок в ядерной сфере.
18-19 июня в Москве пройдет очередной раунд переговоров Ирана и группы Р5+1 (пять членов Совета безопасности ООН — Великобритания, Китай, Россия, Франция, США — и Германия). Предыдущие встречи, в том числе майские переговоры ощутимых результатов не дали.
 
Источники

Около 500 иностранных туристов оказались заблокированы на автотрассе в южной египетской провинции Асуан, так как местные фермеры перекрыли дорогу в знак протеста против недостаточного обеспечения водой для ирригации полей.
По данным агентства &ldquo;Синьхуа&rdquo;, туристы возвращались с экскурсии к скале Абу-Симбел, в которой высечены два древнеегипетских храма. Как уточнил представитель властей, туристы из Франции, Великобритании, Германии и Китая находятся в безопасности, власти ведут переговоры с протестующими.
Отметим, схожий инцидент произошел на этой же автотрассе в конце апреля, когда представители нубийского народа перекрыли дорогу, протестуя против несправедливого распределения сельскохозяйственных земель. Тогда заблокированными оказались около 600 туристов.
 
Источники

Пять компаний-партнеров правительства США обратились к «Рособоронэкспорту» с просьбой стать субподрядчиком по поставкам российских боеприпасов, сообщил «Рособоронэкспорт» в пятницу, передает РИА Новости.
В апреле 2012 года контрактное командование Сухопутных войск США объявило тендер на закупку нестандартного вооружения и боеприпасов для международных коалиционных сил в Афганистане.
«В этой связи в адрес «Рособоронэкспорта» поступили предложения от пяти генеральных подрядчиков правительства США по поставке боеприпасов с просьбой выступить в качестве субподрядчика по поставкам боеприпасов российского производства», - говорится в сообщении.
В этот список вошли американские компании Alliant Techsystems Operations LLS, Chemring Ordnance and Military Products, General Dynamics Ordnance and Tactical System, Bulova Technologies Group Inc и Arma Global Corporation.
Подобное предложение ОАО «Рособоронэкспорт» получило впервые, отмечается в пресс-релизе. После проведенных консультаций «Рособоронэкспорт» сообщил о том, что готов обеспечить поставку большей части запрашиваемого имущества.
 
Источники

Нападение на отряд турецких военнослужащих было совершено на границе с Сирией в провинции Хатай, сообщает турецкий телеканал NTV со ссылкой на командование вооруженных сил Турции.
&ldquo;По отряду, патрулировавшему турецкую границу в провинции Хатай, был открыт огонь. Турецкие пограничники открыли ответный огонь&rdquo;, &mdash; передает телеканал.
По данным телеканала, потерь среди военнослужащих нет.
 
Источники

Председателем новой 67-й сессии Генассамблеи ООН избран в пятницу министр иностранных дел Сербии Вук Еремич. Голосование было тайным. Вторым кандидатом на этот пост был глава постпредства Литвы при ООН Далиус Чекулис, передает РИА Новости.
Еремич набрал 99 голосов, а Чекулис - 85 голосов.
Председатель ГА ООН избирается на время проведения очередной сессии с сентября по декабрь каждого года.
Вук Еремич сменит на посту председателя ГА ООН Нассира Абдулазиза Аль-Насера из Катара.
 
Источники

Президент Кипра Никос Анастасиадис продвигает свою страну как главного альтернативного поставщика газа в Европу.
На встрече глав государств в Брюсселе на прошлой неделе, Анастасиадис призвал европейских лидеров наряду с Южным газовым коридором признать и Восточно-средиземноморский газовый коридор, основным пунктом которого станет завод по сжижению природного газа, который планируется построить в южной части острова.
Кипр предложил Евросоюзу три проекта, отвечающих общим интересам - газопровод, проходящий по территории Израиля, Греции и Кипра, прокладка электрокабеля через территорию этих трех стран и завод по производству СПГ в Василикосе.
Строительство трубопровода по дну Средиземного моря, по которому израильский газ поступал бы в Европу через Грецию и Кипр, технически исполнимо, но весьма затратно из-за большой глубины моря в этом районе. Впрочем, поскольку проект позволяет поставлять газ в обход Турции, это может сыграть в его пользу и закрепить за ним статус &quot;проекта общего интереса&quot;, что как минимум дает возможность европейским компаниям начать его технико-экономическую оценку.
 
Источники

Сегодняшняя риторика России и ЕС похожа на некую игру, где стороны «взаимно расшаркиваются», но, стараясь изо всех сил сказать друг другу что-нибудь хорошее, апеллируют лишь к 2050 году. Такое мнение высказал приглашенный профессор Тартуского университета Андрей Макарычев.
Макарычев выразил озабоченность тем, что, хотя Россия сейчас председательствует в G20, то есть «фактически является председателем мирового правительства», несколько недель назад она вышла из организации Open Goverment Partnership, занимающейся продвижением принципов прозрачности и открытости процедур.
В то же время, несмотря на политическую риторику, в реальности отношения России и Германии «далеки от идеальных, поскольку имеется ряд болезненных точек, в том числе и по энергетическим вопросам», считает он.
Недоверие между странами, в частности, уже сейчас проявляется в том, что далеко не все страны дают визы россиянам так же легко, как Финляндия, передает Postimees.
 
Источники

Принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по главе 7-й Устава ООН только ухудшит и без того непростую ситуацию в Сирии, считает заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов, передает «Интерфакс».
«Сейчас, по нашей логике, необходимо объединить усилия всех стран, которые имеют влияние и на правительство, и на оппозицию с тем, чтобы вывести процесс на политическое урегулирование в Сирии в соответствии с планом Аннана», - сказал он.
По словам Гатилова, «введение каких-то ограничительных или силовых мер, очевидно, не будет этому способствовать и лишь усугубит и без того сложную обстановку, которая на настоящий момент сложилась в этой стране».
«Наша логика такая, что сейчас не нужно оказывать дополнительное давление, вводить санкции или использовать угрозу применения силы», - подчеркнул он.
 
Источники

Официальный представитель МИД России Александр Лукашевич негативно оценил итоги состоявшегося в Стамбуле заседания генеральной ассамблеи «Национальной коалиции сил сирийской революции и оппозиции».
«С учетом того, что подготовка международной конференции по Сирии в соответствии с российско-американскими договоренностями в Москве от 7 мая вступает в ответственный период, было много ожиданий, последует ли решение оппозиционеров о готовности участвовать в женевском форуме. К сожалению, этого не случилось. Вместо этого появилось заявление «Нацкоалиции», которое разочаровывает», - говорится в комментарии Лукашевича.
Совокупность этих решений, а также заявления в духе того, что сделал официальный представитель Белого дома относительно возможности установления бесполетной зоны над Сирией, заставляет усомниться в искренности настроя некоторых наших международных и региональных партнеров на успех международных усилий по содействию политическому урегулированию в этой стране».
«Тем самым создается неблагоприятная атмосфера для реализации российско-американской инициативы о созыве мирной конференции, которая породила надежды на возможность запуска политпроцесса в Сирии», - передает Интерфакс.
 
Источники

и Михаэль Шпинделеггер ]]
У Грузии нет других рычагов давления на Россию, кроме влияния международных партнеров. Об этом заявила глава грузинского МИД Майя Панджикидзе, комментируя установление российскими пограничниками проволочного ограждения в зоне грузино-осетинского конфликта.
“Мы уже два дня предпринимаем усилия для того, чтобы эта информация стала достоянием международного сообщества. Мои заместители уже провели встречи в Страсбурге и Брюсселе, где поставили в известность министров ЕС и штаб-квартиру СЕ о незаконных действиях”, - отметила она, пишет Trend.
При этом Панджикидзе выразила надежду на то, что Москва прислушается к Западу, который требует выполнения Россией соглашения от 12 августа 2008 года по полному выводу своих войск из Грузии, в том числе и с территорий Абхазии и Южной Осетии.
“Международное давление может сыграть свою роль, и урегулировать эту ситуацию”, - сказала глава МИД Грузии.
 
Источники

Руководство Испании примет решение о запросе финансовой помощи ЕС только после аудита банковской системы республики. Как отмечает ИТАР-ТАСС, об этом сообщила официальный представитель правительства Сорайя Саенс де Сантамария.
&quot;Правительство не приняло решение о запросе помощи ЕС, так как мы еще не получили результаты оценки нашей финансовой системы&quot;, - отметила она, сказав, что в аудите будут также участвовать и специалисты из МВФ.
По данным министерства экономики и конкурентоспособности Испании, первый независимый аудит банковой системы страны будет завершен к 21 июня. Финансовая проверка покажет точную сумму, в котором нуждается экономика республика. При этом второй, более детальный аудит, будет готов к 31 июля.
Тем временем, источник в ЕС отмечает, что министры финансов еврозоны готовы уже в эти выходные обсудить вопрос предоставления Мадриду финансовой помощи. Тем самым Испания может стать четвертой страной зоны евро после Греции, Ирландии и Португалии, обратившейся за финансовой помощью из европейского фонда финансовой стабильности.
По словам представителя Еврокомиссии, если Испания подаст соответствующий запрос, то у ЕС есть возможности удовлетворить его.
 
Источники

'''Российский МИД подверг критике заявление США о возможности введения бесполезной зоны над Сирией''' и призвал Вашингтон строго придерживаться двусторонних договоренностей по сирийскому урегулированию, достигнутых во время визита в Москву госсекретаря Джона Керри. Об этом говорится в комментарии официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича, передает РИА Новости.
“Заявления в духе того, что сделал вчера официальный представитель Белого дома относительно возможности установления беспилотной зоны над Сирией, заставляет усомниться в искренности настроя некоторых наших международных и региональных партнеров на успех международных усилий по содействию политическому урегулированию в этой стране”, - отмечается в комментарии.
По мнению официального представителя МИД РФ, «тем самым создаётся неблагоприятная атмосфера для реализации российско-американской инициативы о созыве мирной конференции, которая породила надежды на возможность запуска политпроцесса в Сирии».
 
Источники

Департамент ООН по экономическим и социальным вопросам сообщает, что эскалация кризиса задолженности в зоне евро может вызвать серьезные потрясения на финансовых рынках. Как сообщает Радио ООН, обновляя свой январский прогноз, экономисты Департамента ООН по экономическим и социальным вопросам предсказывают, что экономика региона в 2012 году вырастет на 4,3%.
Экономический рост в странах СНГ в этом году несколько замедлится. В прошлом году этот показатель составлял 4,8%. Об этом говорится в докладе «Международная экономическая ситуация и ее перспективы: 2012 (по данным за первое полугодие 2012 года)».
В докладе говорится о том, что экономический рост в 2011 году в странах СНГ был в основном обусловлен ростом цен на сырье, а в особенности - на нефть и газ.
Согласно прогнозу, инфляция в странах СНГ в 2012 году будет умеренной, после увеличения в 2011 году на фоне роста цен на продовольствие и топливо.
На ситуации в остальных странах СНГ благоприятно сказались высокие цены на потребительские товары, расходы на инфраструктуру, высокий объём сельскохозяйственного производства, а также потоки денежных переводов трудовых мигрантов, работающих за рубежом.
По прогнозам ООН, темпы экономического роста в России в 2012 году составят 4% — при условии, что цены на нефть не изменятся. Эксперты ООН отмечают, что в прошлом году там наблюдался почти рекордный отток капитала, вызванный неуверенностью и негативными настроениями инвесторов. Эта тенденция наблюдается и в нынешнем году, и вероятно, будет сдерживать экономический рост.
В докладе подчеркивается, что, несмотря на некоторые признаки улучшения экономической ситуации в последние месяцы, глобальная картина по-прежнему остается неутешительной.
По мнению специалистов ООН, долговой кризис в Греции в настоящее время остается самой большой угрозой мировой экономике. Кроме того, для зоны евро большую опасность представляет также экономические ситуации в Испании и Италии.
 
Источники

15 июня авиакомпания «Трансаэро» начинает выполнять второй регулярный рейс между столицами России и Армении. Рейс UN263/264 будет ежедневно выполняться из московского аэропорта Внуково в аэропорт Звартноц по следующему расписанию (время местное):
- вылет из Внуково в 10.50, прибытие в Ереван в 13.30;
- вылет из Еревана в 14.20, прибытие во Внуково в 17.15.
Пассажиры нового рейса получат возможность совершать полеты, в том числе, и на воздушном судне Boeing 737 «Трансаэро» в уникальной компоновке с 56 комфортабельными креслами бизнес-класса с большим расстоянием между рядами. На этом самолете установлено оборудование, позволяющее во время полета пользоваться высокоскоростным широкополосным доступом в Интернет и спутниковой мобильной связью, пишет Trans-port.com.ua.
 
Источники

Турбовинтовой самолет Q-400 производства канадской компании &quot;Бомбардье&quot; получил сертификат Авиарегистра Межгосударственного авиационного комитета на эксплуатацию в странах СНГ. Об этом сообщили агентству ИТАР-ТАСС в компании &quot;Бомбардье&quot;.
Пассажировместимость Q-400 составляет 68-80 человек, в зависимости от комплектации, практическая дальность полета с типовой коммерческой нагрузкой &ndash; 2500 км.
В настоящее время в странах СНГ эксплуатируется более 80 турбовинтовых лайнеров серий Q-200 и Q- 300, а также региональных реактивных самолетов CRJ. Лайнер Q-400 &ndash; самый крупный из них.
Сертификат был вручен представителям &quot;Бомбардье&quot; на торжественной церемонии, проходившей в штаб-квартире МАК в Москве.
 
Источники

&laquo;Мы обеспокоены усиливающимся напряжением на линии соприкосновения и увеличивающимся числом жертв&raquo;, - заявил журналистам глава представительства ЕС в Азербайджане Роланд Кобиа. Он выразил соболезнования семьям тех, кто погиб в результате этих инцидентов: &laquo;Это иллюстрация того, почему необходимо проводить меры по укреплению доверия, которые предлагает ЕС. Такие меры очень нужны, чтобы вернуть доверие людей и двигаться к мирному урегулированию конфликта&raquo;, сообщает АПА.
В течение нескольких дней азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение последних нескольких дней были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Накануне же азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура.
Сегодня также один азербайджанский солдат &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
 
Источники

В результате серии терактов в Ираке сегодня погибли свыше 30 человек, десятки получили ранения. Как сообщает телеканал &ldquo;Ас-Сумария&rdquo;, шестеро иракцев были убиты и 18 пострадали при взрыве заминированного автомобиля в шиитском районе Эш- Шааб на севере Багдада.
Две аналогичные вылазки террористы осуществили в столичных кварталах Эль-Магриб, где был подорван армейский патруль, и Эль-Бунук. Эти атаки унесли жизни девяти местных жителей и около 30 получили ранения.
Еще одна начиненная взрывчаткой машина взлетела на воздух на восточной окраине города. Жертвами этого теракта стали три и пострадали 18 человек. В Эль-Карраде вблизи больницы также был взорван автомобиль, в результате чего погибли двое полицейских.
Кроме того, в районе Мосула /370 км к северу от Багдада/ атаки боевиков унесли жизни 11 иракцев. В самом городе и расположенном в 70 км к западу от него Талль-Афаре смертники на заминированных машинах атаковали блокпосты армии и полиции, убив восемь человек, большинство из которых - стражи порядка.
 
Источники

Футболисты сборной Нидерландов подверглись расистским оскорблениям со стороны болельщиков во время тренировки в польском Кракове, где проводят подготовку к чемпионату Европы, сообщает ИТАР-ТАСС.
Согласно сообщению, несколько футболистов команды, в которой есть и темнокожие представители, услышали обезьянье уханье, в связи с чем перешли на другую половину поля.
Руководство Федерации футбола Нидерландов не стало жаловаться в Союз европейских футбольных ассоциаций (УЕФА), но представители Союза сами обратились к голландцам после обнародования этого факта в прессе.
В УЕФА решили не начинать расследование этого инцидента, но в случае повторения пообещали принять меры.
Чемпионат Европы стартует 8 июня в Варшаве, в первом матче сыграют сборные Польши и Греции.
 
Источники

Итальянская полиция конфисковала недвижимость, принадлежавшую одному из главарей неаполитанской мафии. Ее стоимость оценивается в 60 миллионов долларов.
Арестованное имущество Раффаэля Петроне включает 40 квартир, 20 земельных участков, четыре виллы, а также магазины и ночные клубы.
В полиции заявляют, что Петроне был одним из главарей неаполитанской мафии - каморры.
Помимо недвижимости, были также конфискованы 27 мотоциклов и спортивный автомобиль &quot;Феррари&quot;.
В недавно проведенном исследовании говорилось, что только за один год каморра смогла &quot;заработать&quot; 6 млрд долларов. Это в два раза больше доходов сицилийской мафии, передает ВВС.
 
Источники

В городе Канны, расположенном на южном побережье Франции, запретили курение на пляже. Такое решение было принято муниципальной администрацией совместно с Лигой против рака.
Закон, между тем, будет действовать не на всех пляжах города, пишет MIGNews.
Франция запретила курение в общественных местах еще в 2007 году. Таким образом правительство старается сократить количество курильщиков, заботясь о здоровье нации.
Всего протяженность побережья Канн составляет 12 километров, однако, пока запрет действует на отрезке в 840 метров.
Штраф за курение составит 38 евро.
 
Источники

Представитель военизированного крыла исламистского движения ХАМАС Абу Убайда заявил, что &ldquo;операции по захвату израильских солдат для обмена на боевиков, находящихся в тюрьмах в Еврейском государстве, являются одним из приоритетов палестинцев&rdquo;.
Такое мнение военный высказал на своей странице в соцсети Facebook в ответ на недавнее заявление главы Палестинской автономии Махмуда Аббаса. Последний призвал освободить палестинцев, отбывающих наказание в израильских тюрьмах.
&rdquo;Вы же не хотите, чтобы мы захватили в плен новых солдат, как это было с Шалитом. Это не присуще нашей культуре. Мы не можем этого сделать&rdquo;, - слова Аббаса передает MIGnews.
 
Источники
