]]
В Ельцин-центре на конференции, посвященной истории 1990-х годов, произошел скандал. Доктор исторических наук Олег Будницкий заявил, что Единый государственный экзамен позволил пресечь массовую торговлю местами в вузах России и поэтому является чуть ли не панацеей против коррупции в вузовских приемных комиссиях. Такое выступление шокировало его коллег, которые работали в этих комиссиях. Корреспондент Викиновостей посетил конференцию и переговорил с Будницким.
14 — 15 сентября 2018 года в Ельцин-центре прошла научная конференция «Социальная история России (1990-е гг.): к новому осмыслению», посвященная истории России 1990-х годов. В ней участвовали в основном российские историки, которые до этого занимались другими периодами истории России. Причину такого массового «перепрофилирования» корреспондент Викиновостей выяснить не смог.
Конференция имела два важных отличия от российских научных конференций. Во-первых, она щедро финансировалась. Олег Будницкий, который фактически распоряжался на конференции, отметил, что ее участники могут публиковать тексты своих научных докладов без ограничения объема. Это важный момент, так как на конференциях обычно ограничивают предельный объем публикации и более того, берут с участников деньги («организационный» взнос) за право участия.
Второе отличие заключалось в том, что участники конференции собирались на закрытые совещания, на которых обсуждали тексты своих будущих статей в сборнике по итогам конференции. Это тоже весьма редко встречается в России. Обычно конференции проводятся в очно-заочной форме — то есть на них участники присылают свои статьи, а сами не приезжают. Потом эти статьи (часто «в авторской редакции») идут в печать в виде сборника материалов конференции.
Иногда вообще конференция проводится в «заочной» форме, то есть фактически превращается в присылку статей для последующей их публикации. Конечно, при таких вариантах исчезает сам смысл научной конференции — ее участники не могут вести между собой научное обсуждение, получать критику от коллег и учитывать ее в дальнейшем при исправлении своих докладов перед подачей в печать. Зато такая форма удобна для отчетности преподавателя, ученого или аспиранта — присылкой одной статьи по электронке выполняются сразу два показателя (участие в конференции и публикации).
Скандал разразился 15 сентября 2018 года. На секции конференции были три доклада, посвященные вузам в 1990-е годы. В частности, Юлия Русина, доцент Уральского федерального университета, проанализировала газету «Уральский университет» (выпускавшуюся Уральским государственным университетом имени А. М. Горького).
Лейтмотив всех трех докладов был один — тяжелая жизнь российских вузов в 1990-е годы: низкие и часто не выплачиваемые своевременно зарплаты преподавателей и стипендии студентов, быстро растущие цены. На этом фоне отмечалась коммерциализация вузов. Докладчики сами работали или учились в 1990-е годы в вузах и эта тема им была известна не только по документам.
После завершения выступлений докладчиков посадили на сцену для того, чтобы они ответили на вопросы. Спрашивать могли все желающие, включая немногочисленных зрителей конференции. Тут Олег Будницкий выступил с длинным комментарием. Прервать его не могли и не пытались, хотя его речь понравилась далеко не всем.
Будницкий заявил, что в докладах не показана важная черта 1990-х годов — огромный «черный рынок» в вузах. Он рассказал, что стал заведующим кафедрой в вузе в 1990-е годы и все это видел сам. Будницкий отметил, что в этот период преподаватели его кафедры добивались сокращения им учебной нагрузке, чтобы освободить себе время для занятия репетиторством.
Коррупция в вузах в 1990-е годы, по словам Будницкого, достигла чудовищных размеров. Он отметил, что некоторые места в вузах продавались «дважды» — ректоратом и преподавателями. В связи с этим он рассказал, что из-за такой торговли пришлось даже создавать дополнительные группы по одной из востребованных специальностей. Особо он отметил коррупцию, которая царила в приемных комиссиях вузов.
Единый государственный экзамен, по словам Будницкого, стал чуть ли не панацеей, которая ликвидировала коррупцию в вузах. Более того, Будницкий заявил, что когда он слышит, что в Московском и Санкт-Петербургском государственных университетах проводят дополнительные к ЕГЭ вузовские вступительный экзамены, то он расценивает это однозначно как признак коррупции.
Аудитория была шокирована и встретила речь Будницкого молчанием. Только один человек (и то зритель, а не участник конференции) поаплодировал доктору наук. Будницкий — фигура в научном мире очень крупная. Он не только директор Международного центра истории и социологии Второй мировой войны и её последствий, но и член Европейской академии. То есть ученый с мировым именем и один из организаторов науки.
Причины такой реакции стали известны, как только Будницкому стали отвечать его коллеги. Слово взяли Галина Янковская и Юлия Русина. Обе они в 1990-е годы работали в приемных комиссиях вузов: Русина — в Уральском государственном университете имени А. М. Горького, Янковская — в пермском вузе. Поэтому под тезис Будницкого о тотальной коррупции в приемных комиссиях подпали формально обе. Со ссылкой на свой опыт обе женщины заявили, что не согласны с тем, что была тотальная коррупция.
Тем не менее Будницкий остался при своем мнении. Корреспондент Викиновостей переговорил с ним вечером того же дня. Доктор исторических наук сообщил, что по-прежнему поддерживает ЕГЭ. Корреспондент заметил, что многие коллеги Будницкого против ЕГЭ. На это доктор возразил, что очень многие ученые поддерживают Единый государственный экзамен. Таким образом корреспондент Викиновостей убедился, что вовсе не все преподаватели вузов против ЕГЭ.
 
Источники

* А я, кстати, согласен. Тут тоже есть интересный момент: ругающие ЕГЭ и считающие что это тест для дибилов, в подавляющем своем большинстве этот тест завалят. Вот хоть один критик - скиньте скрин на свой результат - тогда и поговорим предметно. -- S, AV 09:41, 18 сентября 2018 (UTC)
*Голь на выдумки хитра - в этом году чадо знакомой поступила в престижный вуз. Оказывается, в вузах уже выработаны свои схемы коррупции: в списки вносятся "левые" фамилии и баллы, потом звонят тем, типа у кого баллы меньше и предлагают за N-ную сумму внести в список... И волки сыты, и овцы целы... --З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 10:00, 18 сентября 2018 (UTC)
* Эти обе женщины врут, если утверждают, что не сталкивались с коррупцией. Приёмные комиссив в вузах — это абсолютно коррумпированные образование, там нет никого, кто в этом не замешан. ЕГЭ нанесло сильнейший удар по этой системе. И это замечаетельная объективная система оценки. Её можно и нужно улучшать, но не добавлением субъективизма. Но коррупционную гидру не удалось победить. Уважаемый доктор всё правильно говорит. То, что в некоторых вузах остались вступительные экзамены создано специально и исключительно для того, чтобы поощрять коррупцию и кумовство. МГУ — один из самый коррумпированных вузов страны. Кроме того, на смену вступительным экзаменам пришла система олимпиад — это ровно то же самое — коррупция и кумовство. Практически все эти олимпиады используются сейчас именно для такой цели, а многие, особенно в последнее время, вообще созданы исключительно для этого. Но отсеканием хвостов ничего не решить. Победить эту систему можно только одним способом, сделать вузы частными, обучение платным, а поддерживать действительно талантливых студентов через специализированные частные фонды. Да и не нужно такое количество вузов и такое количество их выпускников, большинство из них не даёт никаких знаний, полезных для будущих специалистов и им, при поступлении на работу, приходиться «всё забыть» и изучать то, что реально нужно. То есть в значительной мере высшее образование в России совершенно бесполезная вещь, потерянные деньги и время. --cаша (krassotkin) 10:20, 18 сентября 2018 (UTC)
** ЕГЭ - это правильно. Дополнительные экзамены к ЕГЭ минимальны, но это вынужденная беда, зато критики ЕГЭ приумолкли. Частное образование было уже, спасибо, не надо больше. Дешевое образование всегда будет вытеснять дорогое. Сколько сейчас частных фондов, которые обеспечивают финансирование высшее или среднее образование? В государственных вузах сейчас любое количество платных мест, заходи да учись. Согласен, что большое количество разнообразных ВУЗов не нужно, очень не оптимально, достаточно одного крупного с единым стандартом :) А вот высшее образование должно быть всеобщее, пора запускать всеобуч и ликбез в массах. А если кому что не нравится в программах ВУЗах, берём и идём в ВУЗы преподавателями и учим детей тому, чему реально нужно. '''СЛАБО?''' Образование и длительность его- это общечеловеческая ценность, которая стоит наравне с продолжительностью жизни, поэтому век живи - век учись.--Леонид Макаров (обсуждение) 10:57, 18 сентября 2018 (UTC)
*** Приятно, что моя статья вызвала такой всплеск комментариев. Видимо тема ЕГЭ и коррупции задевает гораздо больше, чем мои публикации об екатеринбургской оппозиции, материал для которых собрать намного труднее, чем для этой статьи. Иван Абатуров (обсуждение) 16:10, 18 сентября 2018 (UTC)

Вечером в понедельник, 17 сентября 2018 года, сирийские ПВО сбили российский Ил-20.
Погибло 15 российских военнослужащих.
Россия обвинила Израиль и пообещала ответные действия.
Израиль выразил сожаление, отверг обвинения и возложил всю ответственность на режим Башара Асада и сирийских военных, сбивших российский самолёт.
Министерство обороны России признало во вторник, что российский самолёт радиоэлектронной разведки Ил-20 был сбит над Средиземным морем системами противовоздушной обороны Сирии, однако возложило ответственность за происшедшее на Израиль.
По свидетельству официального представителя министерства обороны РФ генерал-майора Игоря Конашенкова, огонь средств сирийских ПВО был вызван налётом израильских ВВС.
По его словам, израильские истребители F-16 «прикрылись российским самолетом», подставив его под огонь средств сирийских ПВО.
На борту Ил-20 находились 15 человек, все они погибли.
По словам представителя министерства обороны, о запланированном ракетном ударе по Сирии Израиль предупредил российскую сторону всего лишь за минуту до его нанесения, из-за чего Ил-20 не успели вывести в безопасную зону.
«Израильские средства управления авиацией и лётчики F-16 не могли не видеть российский самолет, так как он заходил на посадку с высоты пять километров. Тем не менее, они преднамеренно пошли на эту провокацию», — сказал Конашенков.
«Расцениваем данные провокационные действия Израиля как враждебные… Это абсолютно не отвечает духу российско-израильского партнёрства. Мы оставляем за собой право на адекватные ответные действия», — добавил представитель министерства.
Министр обороны России Сергей Шойгу поднял вопрос об инциденте в телефонном разговоре с его израильским коллегой Авигдором Либерманом.
«Вина за сбитый российский самолет и гибель экипажа полностью лежит на израильской стороне, — сказал Шойгу, согласно сообщению министерства обороны РФ. — Минобороны России по различным каналам взаимодействия неоднократно призывало израильскую сторону воздерживаться от ударов по сирийской территории, создающих угрозу безопасности российских военнослужащих».
Посол Изриаля был вызван в российское министерство иностранных дел для дачи объяснений.
Кремль со своей стороны выразил крайнюю обеспокоенность по поводу гибели самолёта-разведчика в Сирии.
«По нашему сбитому самолету могу лишь сказать, что, безусловно, в Кремле крайне обеспокоены в связи с этой ситуацией», — сказал пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
Песков также сообщил, что президент РФ Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким членов экипажа Ил-20.
Однако представитель Кремля отрицал, что инцидент со сбитым российским самолётом повлияет на реализацию российско-турецких договоренностей по Идлибу, достигнутых лидерами двух стран в понедельник в Сочи и закрепленных в меморандуме.
«Нет, этот инцидент никак не повлияет, безусловно. Это важная прорывная договоренность», — заявил Песков.
Ранее министерство обороны России сообщило, что один из его военных самолётов исчез с радаров в небе над Сирией.
Представитель США сообщил, что в Вашингтоне полагают, что турбовинтовой самолёт-разведчик Ил-20, был непреднамеренно сбит силами ПВО, принадлежащими союзнику Москвы, сирийскому правительству.
Самолёт возвращался на российскую авиабазу вблизи сирийского прибрежного города Латакия.
Примерно в то же время, когда он исчез, Латакия подверглась атаке «вражеских ракет», на которую ответили батареи ПВО, сообщили сирийские государственные СМИ.
Министерство обороны России сообщило, что самолёт возвращался на российскую авиабазу Хмеймим в провинции Латакия, когда примерно в 23 часа по московскому времени он исчез с экранов радаров.
 
 
Источники

* Напомнило: «''Если в кране нет воды, виноваты в том…''» израильские милитаристы действующие по указке Вашигтона -- S, AV 09:23, 19 сентября 2018 (UTC)

]]
Активист Петр Верзилов, вероятно, был отравлен, сообщил во вторник, 18 сентября 2018 года, его немецкий врач.
Сейчас Верзилов который проходит курс лечения в Берлине.
По словам медика, жизни Верзилова больше не угрожает опасность, но он всё ещё нуждается в интенсивной терапии.
Издатель оппозиционного интернет-издания Медиазона Пётр Верзилов, который связан с панк-группой Pussy Riot, потерял зрение, слух и способность ходить, но его состояние улучшается с тех пор, как в субботу он был доставлен в Берлин для лечения, сообщили в воскресенье двое его друзей.
«Очень вероятно, что он был отравлен», — заявил врач больницы Charite в Берлине на пресс-конференции, добавив, что нет никаких других объяснений, почему Верзилов оказался в таком состоянии.
11 сентября, он был помещён в московскую больницу, где находился в реанимации, сообщили члены Pussy Riot.
В Москве признаков отравления не обнаружили и отец Верзилова доставил его на бизнес-джете в Германию.
Мария Алёхина, один из членов группы, рассказала корреспонденту Associated Press, что в минувшую пятницу Пётр пришел в сознание.
Верзилов, его партнер Вероника Никульшина и два других члена Pussy Riot отбыли 15-суточный арест за то, что выбежали на поле во время финального матча чемпионата мира по футболу в Москве, который был прерван на короткое время.
Они заявили, что это была акция протеста против чрезмерных полномочий российской полиции.
 
 
Источники

]]
Избранный президент Мексики Андрес Мануэль Лопес Обрадор заявил о банкротстве страны на встрече со своими сторонниками в штате Наярит:
 
Ранее в сентябре Обрадор говорил иначе: он признавал проблемы, существующие в экономике, но при этом отмечал макроэкономическую стабильность и отсутствие политического кризиса.
В ходе своей кампании будущий президент, вступающий в должность 1 декабря, обещал резко увеличить социальные расходы на пенсии и молодежь, сократить расходы на содержание чиновников, внимательно проанализировать ход энергетической реформы и заключенных в её рамках контрактов, а также гарантировал не повышать цены на бензин и электричество.
 
Источники

Во вторник, 18 сентября 2018 года, в Москве проходит девятый день бессрочного пикета.
«Объединение Перевозчиков России» поддерживает протест. Объединение возникло в ходе борьбы за права грузоперевозчиков, которая началась после введения системы «Платон» 15 ноября 2015 года.
К 21:28 стало известно, что задержали активиста Сергея после того, как он дал интервью SotaVision. К 21:50 его выпустили из ОВД без протокола.
Идёт прямая трансляция митинга.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
Активисты просят принести воду, мел, краски, еду, зонты, тёплые вещи: дождевики и тёплая одежда, куртки; повербанки и сигареты.
 
 
 
Ссылки
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Прямая трансляция.

Иван, а может и тебе в статьях стоит добавлять "Активисты просят принести воду, мел, краски, еду, зонты, тёплые вещи: дождевики и тёплая одежда, куртки; повербанки и сигареты". Просят, аж сил нет. Им то 18 лет есть, чтобы папироски стрелять?--Леонид Макаров (обсуждение) 03:33, 19 сентября 2018 (UTC)

Первым космическим туристом, которому предстоит совершить полет вокруг Луны на корабле компании SpaceX, станет японский миллиардер Юсаку Маэдзава ( ; ).
Основатель и гендиректор SpaceX Илон Маск рассказал, что космический корабль с Маэдзавой на борту будет выведен на орбиту Луны ракетой-носителем Big Falcon Rocket. На данный момент она ещё находится на стадии производства. Сам полёт может состояться в 2023 году. Предполагается, что он продлится около недели.
42-летний Маэдзава является основателем интернет-магазина одежды ZOZO. Forbes оценивает его состояние в $2,9 млрд. Он объявил о намерении взять с собой на борт космического корабля восемь представителей сферы искусства.
SpaceX отмечает, что за всю историю лишь 24 человека были участниками лунных экспедиций. После американской миссии «Аполлон» 1972 года к спутнику Земли никто не летал.
 
Источники

и Рамзан Кадыров]]
Во вторник, 18 сентября 2018 года, президент России Владимир Путин передал компанию Чеченнефтехимпром (ЧНХП) в собственность Чеченской Республики.
Тем самым он выполнил просьбу главы Чечни Рамзана Кадыврова, попросившего собственную нефтяную компанию.
В подписанном сегодня Указе Президента Российской Федерации от 18.09.2018 № 528 «О передаче в собственность Чеченской Республики находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества „Чеченнефтехимпром“» сказано:
 
Указ вступил в силу в день подписания. Правительство обязано передать актив в течение двух месяцев.
Рамзан Кадыров попросил у Владимир Путин передать ему нефтяную компанию в конце 2015 года.
На актив претендовала также Роснефь, которая арендовала часть имущества компании через Грознефтегаз.
В 2017 году газета The Financial Times сообщала даже о конфликте Кадырова и главы «Роснефти» Игоря Сечина.
По данным Коммерсанта «на 2016 год, „Чеченнефтехимпрому“ принадлежали 1 113 нефтяных и газовых скважин, участки площадью 11,6 тыс. га, два НПЗ, ремонтные предприятия, оборудование для добычи нефти, четыре нефтебазы и более 500 км трубопроводов. В аренде у „Грознефтегаза“ (контролируется „Роснефтью“) находилось 2,86 тыс. единиц имущества по добыче и транспортировке».

* не завидуй :)--Леонид Макаров (обсуждение) 03:34, 19 сентября 2018 (UTC)
** Ну да, «''Не завидуй''», сказал грабитель напоследок своей жертве. -- S, AV 09:27, 19 сентября 2018 (UTC)

* Нобелевская премия 2018: в Стокгольме и Осло (Швеция) объявят лауреата в Нобелевской премии по физике (12:30-13:00).
* Президент России Владимир Путин встретится с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем. Ранее Вучич сообщил, что на встрече с Путиным намерен обсудить ситуацию в Косове и Метохии и попросить его поддержки.
* В Украине повышается стоимость алкогольных напитков. Постановлением Кабинета Министров Украины от 05 сентября 2018 года № 748 «О внесении изменений в приложение к постановлению Кабинета Министров Украины от 30 октября 2008 года № 957» размер минимальных оптово-отпускных и розничных цен повышен: на водку и ликеро-водочные изделия на 12,4 — 19,6 %; виски, ром и джин на 12 %; коньяк (бренди) на 6,6 — 9,5 %; вина на 4,5 — 13,5 %. В частности, минимальная розничная цена бутылки водки объёмом 0,5 литра с содержанием спирта 40 % повышена с 79,55 до 89,40 грн, или на 12,4 %.
* В Большом зале Московской консерватории в четвёртый раз вручат «Общественную премию Юрия Любимова». Лауреатами в 2018 году стали актриса театра и кино, народная артистка СССР Юлия Борисова, советский и российский ученый-гематолог, академик РАН Андрей Воробьёв и Ансамбль Дмитрия Покровского.
* Microsoft представит новые аппаратные решения. Специалисты ожидают анонса обновлений линеек Surface Laptop, Surface Studio, Surface Pro и Surface Book, а также, возможно, каких-то новых продуктов.
* Московский ЦСКА сыграет в матче группового этапа Лиги чемпионов УЕФА против мадридского «Реала». Матч пройдёт не как обычно, на стадионе ЦСКА, а в «Лужниках». Из-за трамвы скорее всего не примет участие в матче Гарет Бэйл.
* В московском Доме русского зарубежья имени Александра Солженицына проходит международная конференция «Всемирный старообрядческий форум» (второй день). В мероприятии принимают участие представители Белоруссии, Латвии, Литвы, России, Румынии, Украины, а также Пакистана и Уганды. В проведении форума примут участие Русская православная старообрядческая церковь, Древлеправославная поморская церковь, Русская древлеправославная церковь, Древлеправославная старопоморская церковь федосеевского согласия и представители других старообрядческих согласий.

* Президент России Владимир Путин вместе с Премьером Дмитрием Медведевым посетят Ставропольский край, где осмотрят также яблоневые сады сельскохозяйственного предприятия «Рассвет».
* Google представит смартфоны Pixel 3 в Нью-Йорке.
* Bellingcat и The Insider опубликуют полную версию расследования о военном враче ГРУ Александре Мишкине, который, по версии изданий, скрывался под псевдонимом «Александр Петров». Обвинен в отравлении Сергея и Юлии Скрипалей (в 15:00 мск).
* В Москве в Крокус Экспо откроется выставка Агросалон-2018, которая продлится до 12 октября.

* Переходящие праздники: День благодарения (Канада), День Колумба (США), День физкультуры (Япония).
* Награды и премии:
** Нобелевская премия 2018: в Стокгольме и Осло (Швеция) объявят лауреата Премии по экономике памяти Альфреда Нобеля.
** На осенней сессии ПАСЕ в Страсбурге объявят победителя премии в области прав человека имени Вацлава Гавела.
* Intel представит девятое поколение процессоров Intel Core (Coffee Lake Refresh) и другие новинки.
* В Лес-Кортс (Барселона, Испания) состоятся прощание (15:00 мск) и похороны испанской оперной певицы Монсеррат Кабалье.

]]
Глава Центризбиркома России Элла Памфилова предложила признать результаты второго тура выборов губернатора Приморского края недействительными.
Об этом Памфилова заявила на заседании ЦИК утром в среду, 19 сентября 2018 года:
 
По итогам работы специальной комиссии, которая начала работать в регионе только сегодня утром, сделаны выводы о серьёзных нарушениях на выборах в Приморье: вбросы, изменение протоколов, подкуп избирателей и т. п.
ЦИК установил что на тринадцати участках в Уссурийске и Артёме данные о голосовании были изменены.
То есть в ГАС «Выборы» вводились, иногда повторно, не те числа, которые содержались в протоколах о голосовании.
По словам Памфиловой, нарушения были обнаружены на завершающем этапе, когда неожиданно начал лидировать кандидат от власти.
Глава ЦИК, также подробно разобрала эпизод «с учениями МЧС» на одном из участков.
Который некоторые эксперты считают постановочным — специально созданным и вброшенным одной из сторон, хотя на тот момент и не могли сказать с какой целью.
Памфилова сообщила, что передаст данные в прокуратуру и будет требовать наказать не только стрелочников, но и тех, кто давал такие распоряжения.
В воскресенье, 16 сентября 2018 года, в Приморье состоялся второй тур выборов губернатора.
На протяжении всего подсчёта голосов с заметным отрывом лидировал кандидат от КПРФ Андрей Ищенко.
Об этом уже объявили, как федеральные, так и региональные СМИ, включая Интерфакс (позже изменил заголовок и текст), местное телевидение и Русские Викиновости.
Когда до окончательного итога осталось обработать несколько процентов голосов стал лидировать кандидат от власти — Андрей Тарасенко от «Единой России».
При подсчёте 100 % голосов краевой избирком назвал победителем Тарасенко.
Андрей Ищенко обвинил власти в фальсификации. КПРФ направили жалобы и иски в суд.
Тут же Тарасенко тоже обвинил в нарушениях оппонента, хотя и не предоставил доказательств.
Скандал вышел на государственный уровень.

и Андрей Тарасенко]]
Кандидат от власти и. о. губернатора Андрей Тарасенко (Единая Россия) отказался от участия в выборах в Приморском крае:
 
В этом случае, выборы, скорее всего, будут отменены совсем и новый тур будет назначен через несколько месяцев.
Таким образом, Кремль сохранит власть в Приморье на этот период и сможет подготовиться к новым выборам или даже отменить их, как это уже было сделано во многих регионах.
СМИ и блогеры обращают внимание на ряд фактов, которые могут свидетельствовать о спланированной акции по сохранению Кремлём власти в Приморье.
Так, ТАСС, контролируемое властями информагентство, опубликовало заявление Тарасенко через несколько минут после сообщения о рекомендации главы Центризбиркома России признать выборы недействительными.
Комиссия ЦИК начала работать в Приморье сегодня утром по местному времени — за несколько часов до рекомендации Памфиловой.
Решение о признании выборов недействительными может принять исключительно краевой избирком и ЦИК не может давать ему указаний. 
Региональная избирательная комиссия ещё не сообщал о своём решении и даже о том, что принял рекомендации к рассмотрению.
Наоборот, ранее краевой избирком сообщил о завершении подсчёта 100 % голосов и по результатам побеждает провластный кандидат Тарасенко.
Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента России Владимира Путина, рассказал об «отношении Путина к ситуации вокруг выборов в Приморье».
По словам Пескова, глава государства приветствовал решение ЦИК:
 
Официальный представитель Путина также подтвердил версию экспертов о сохранении Кремлём власти над регионом — временно исполняющим обязанности главы Приморья останется ставленник президента Андрей Тарасенко или другой назначенный сверху его представитель:
 
Тем временем кандидат от КПРФ Андрей Ищенко сообщил, что будет участвовать в новых выборах, если они будут назначены.
При этом Ищенко заявил, что не согласен с отменой выборов и она не соответствует региональному законодательству:
 
В воскресенье, 16 сентября 2018 года, в Приморье состоялся второй тур выборов губернатора.
На протяжении всего подсчёта голосов с заметным отрывом лидировал кандидат от КПРФ Андрей Ищенко.
Об этом уже объявили, как федеральные, так и региональные СМИ, включая Интерфакс (позже изменил заголовок и текст), местное телевидение и Русские Викиновости.
Когда до окончательного итога осталось обработать несколько процентов голосов стал лидировать кандидат от власти — Андрей Тарасенко от «Единой России».
При подсчёте 100 % голосов краевой избирком назвал победителем Тарасенко.
Андрей Ищенко обвинил власти в фальсификации. КПРФ направили жалобы и иски в суд.
Тут же Тарасенко тоже обвинил в нарушениях оппонента, хотя и не предоставил доказательств.
Скандал вышел на государственный уровень.

* согласен, выборы состоялись, Тарасенко победил. разве нельзя в рамках Восток-2018 на территорию Приморского края нагнать 360 тыс военнослужащих с правильной политической ориентацией.--Леонид Макаров (обсуждение) 10:19, 19 сентября 2018 (UTC)
* Тут вопрос другой - если остался один кандидат, то получается, что следует вообще провести выборы заново (с первого тура)? Иван Абатуров (обсуждение) 06:04, 20 сентября 2018 (UTC)
** Да, так, поэтому все и прикалываются. Если ты проигрываешь выборы, то надо спровоцировать сброс бюллетеней, а потом сообщить, что выборы не состоялись из-за сброса. И у тебя есть еще полгода, чтобы приготовиться к новым с первого тура выборам. Вопрос остаётся открытым кто в данном случае проиграл, и кто сделал сброс. А так можно баловаться до бесконечности. В данном случае при любых раскладах Ищенко проиграл выборы.--Леонид Макаров (обсуждение) 08:13, 20 сентября 2018 (UTC)

(Тверская улица, 13)]]
 
Переизбранный мэр Москвы Сергей Собянин внёс косметические перестановки в руководящий состав правительства города. Об этом он сообщил в среду, 19 сентября 2018 года, в своём блоге:
 
 ]]
Анастасия Ракова называется СМИ правой рукой Собянина, чуть ли не тайным руководителем столичного правительства и даже якобы его любовницей.
Она следует за Собянином уже 20 лет с 1998 года, начав работать в аппарате Думы Ханты-Мансийского автономного округа в бытность Собянина её председателем.
«Ведомости» сообщают, что Печатникову пришлось уйти из московского правительства из-за разногласий с Раковой.
В 2013 году, по той же причине, мэрию покинул Андрей Шаронов.
Пресс-служба мэра не стала комментировать это предположение газеты.
Другие источники в качестве ухода Печатникова называют недовольстве москвичей его реформами в сфере образования и здравоохранения.
В частности, при нём школы укрупнялись и перешли на «нормативно-подушевое финансирование», когда объем финансирования зависит от количества учащихся.
По данным «Ведомостей» Леонида Печатникова уходит либо в Бакулевский центр сердечно-сосудистой хирургии, либо в Городскую клиническую больницу им. С. П. Боткина.
По информации нескольких источников «Ведомостей» в мэрии, своих должностей могут лишиться назначенный после ухода Сергея Капкова руководитель департамента культуры Александр Кибовский (по данным газеты — не смог найти общего языка с профессиональным сообществом) и руководитель департамента информационных технологий Артём Ермолаев, претворявший в жизнь масштабную программу «Информационный город» (общий бюджет на 2012—2018 годах — 440,75 млрд руб.), при котором сайты правительства Москвы перешли на свободную лицензию и проведён совместный с НП «Викимедиа РУ» конкурс «Узнай Москву с Википедией» (газета не сообщает причину возможного ухода из правительства).
В мэрии также не комментируют эти предположения.
Сергей Собянин отправил в отставку правительство Москвы сразу после своей вчерашней инаугурации в концертном зале столичного парка «Зарядье».
Выборы мэра Москвы прошли в Единый день голосования 9 сентября.
Ни один оппозиционный кандидат не был допущен к выборам.
По итогам обработки 100 % протоколов участковых избирательных комиссий Собянин занял первое место, набрав 70,17 % ( ) голосов избирателей.
Это официально второй срок Собянина на посту мэра Москвы, который продлится пять лет.

В конце августа на заседании оргкомитета по подготовке и проведению празднования 100-летия образования ТАССР в правительстве республики президент Татарстана Рустам Минниханов сообщил о необходимости зарегистрировать интеллектуальные права на национальный праздник Сабантуй и создать посвящённый ему музей. За подробными разъяснениями наш корреспондент обратилась к старшему научному сотруднику Института наследия Алексею Кыласову.
 а Муртаза Рахимов (первый слева), Президент РФ Владимир Путин (сидит) и президент Татарстана Минтимер Шаймиев (справа) принимают участие в национальном празднике Сабантуй 10 июня 2000 года]]
'''Вы, будучи членом Научного совета РАН по изучению и охране природного и культурного наследия, как прокомментируете это заявление, ведь Сабантуй — не только татарский, а общетюркский праздник и патентование ущемляет права остальных народов, кто его считает своим?'''
— Полагаю, президент Татарстана говорил о внесении праздника Сабантуй в реестр объектов нематериального культурного наследия Российской Федерации. Во-первых, потому что невозможно защитить интеллектуальную собственность неустановленного авторства, к тому же, имеющую широкое распространение. Во-вторых, в России объекты нематериального культурного наследия могут быть внесены только в национальный реестр, который сейчас ведёт Государственный Российский Дом народного творчества. Возможности включения российских объектов в Список всемирного наследия ЮНЕСКО нет, потому что наша страна подписала Конвенцию ЮНЕСКО об охране нематериального культурного наследия 2003 года, но до сих пор не ратифицировала.
'''У башкирского учёного, кандидата философских наук З. Аминева есть научная работа «Мифоритуальные основы башкирского праздника „Сабантуй“», где Сабантуй и традиционные игры этого праздника он рассматривает с точки зрения мифологии, древнего мировоззрения башкир. Как специалист, заинтересованный в создании условий для сохранения культурного наследия каждого народа, не могли бы вы дать оценку намерениям татарстанских властей обозначить Сабантуй исключительно как татарский праздник?'''
— Я знаком с этой статьёй Аминева, а также с работами других авторов. Прекрасно, что тема исследований праздничной культуры татар и башкир актуальна, а деятельность политиков добавляет ей новизны. К сожалению, предпринимаемые меры по защите культурного наследия не всегда отвечают нашим ожиданиям. Между тем, ничего предосудительного в заявлениях политиков нет, они реагируют на политическую повестку, стремятся быть лидерами в процессах национальной самоидентификации. Для решения вопроса принадлежности культурного наследия нужен взвешенный подход и он вполне может быть реализован в рамках государственной культурной политики построения единой российской нации. Институт наследия готов сделать корректное документирование паспорта объекта культурного наследия для праздника Сабантуй с указанием его самобытности во всех местах его бытования. Такой подход уже был использован в ЮНЕСКО, например, для описания праздника Новруз, который отмечают в 17 странах, но сейчас работа продолжается в контексте миграции, когда география расширяется в местах нового проживания носителей этой праздничной традиции, наблюдаемой сегодня в странах Европы и Америки.
'''Сразу уточним, Вы упомянули о «государственной культурной политики построения единой российской нации», и в то же время отметили «о документировании паспорта объекта культурного наследия для праздника Сабантуй с указанием его самобытности во всех местах его бытования». Нация создается не указанием или желанием кого-то, а формируется веками. В советское время пытались создать единый советский народ, в итоге получили потерянные поколения, оторванные от своих корней, традиций, языка, культуры. В вашем ответе политика построения единой российской нации и сохранение самобытности как-то противоречат друг-другу. Или мы неправильно понимаем термин «единая российская нация»?'''
— Сейчас единая нация означает совокупность культурного наследия народов в рамках общего государства, и такое понимание сформировалось в контексте политики мультикультурализма. Понятно, что советский проект застрял в головах многих политиков, но сейчас идут совершенно другие процессы самоидентификации, существенно отличающиеся от СССР, в первую очередь тем, что отсутствует понятие общего советского образа государства рабочих.
'''Прошло уже приличное время, но почему-то все тюркское сообщество предпочитает молчать. С чем это может быть связано: молчаливое согласие или долгое переваривание информации?'''
— Скорее всего, не то и не другое, просто решения принимаются не народом вообще, а в экспертной среде. К сожалению, в этом случае мы имеем дело с последствиями избыточной централизации, заложенной в советский период, когда все центры принятия решений смещены в Москву, и просто нужно время для осмысления тенденций в регионах.
'''Некоторые этнографические группы башкир праздник «Сабантуй» раньше называли «Йыйын» (Джиен), то есть «Йыйын» является синонимом башкирского «Сабантуй», где проводятся одни и те же традиционные состязания. И в Салаватском районе, где расположен первый в РФ геопарк «Янгантау», претендующий на статус нематериального культурного наследия ЮНЕСКО, ежегодно проводится международный праздник «Салауат йыйыны». При одобрении ЮНЕСКО заявки геопарка, в концепцию которого уже входит йыйын, вопрос регистрации интеллектуальных прав на Сабантуй снимется или, наоборот, обострится?'''
— Прежде всего, важно понять, что материальное наследие, к которому относятся природные парки, и нематериальное наследие — праздники, о которых идёт речь, — это разные подразделения ЮНЕСКО, но в нашей стране они объединены в деятельности Института наследия, так что синергетический эффект от совместного исследования и описания этих объектов вполне ожидаем.
 
 
 
Файл:Kurash on Moscow Sabantuy of Moscow bashkirs.jpg|
Файл:Find a pot competition on Moscow Sabantuy of Moscow bashkirs.jpg|
Файл:Tug of war competition on Moscow Sabantuy of Moscow bashkirs 2.jpg|
Файл:Бег в мешках.JPG|
Файл:Коромысла.JPG|
Файл:Кривой шест.jpg|
Файл:Шесть.jpg|
 
 
 
Источники

19 сентября 2018 года Эльдар Джарахов выпустил дебютный музыкальный альбом «ROCK’n’ROFL», состоящий из 12 песен.
Треклист:
 
Джарахов сказал о своём релизе:
 
Эльдар Казанфарович Джарахов — российский видеоблогер и рэп-исполнитель. Участник и один из основателей коллективов «Успешная группа» и «КликКлак». Его музыкальный клип «Блокеры» занял третье место среди самых просматриваемых видеороликов 2017 года в России по версии Google.
 
Ссылки
* Альбом на Яндекс.Музыка .
Источники
*

{{ambox
|type=content
|image=40px
|text='''Статья дублирует ранее опубликованную'''
|text-small=Статья была проверена одним из редакторов Викиновостей, однако не была опубликована. Её тема, информационный повод или текст в значительной мере дублируют ранее опубликованную в Викиновостях статью «{ }». На '''странице обсуждения''' могут быть приведены дополнительные пояснения. Вы можете перенести уникальную информацию в ранее опубликованную статью и заменить содержимое этой страницы на перенаправление на неё: #REDIRECT { } Вы также можете сообщить о своих возражениях на странице обсуждения и/или после внесения необходимых изменений повторно выставить статью на рецензирование (см. ).
}}

Президент Сирии Башар Асад не связывался с президентом России Владимиром Путиным после сбитого, как утверждается, сирийскими ПВО российским Ил-20.
Об этом сообщил официальный представитель президента РФ Дмитрий Песков:
 
Кремлю так же неизвестно, передавали ли сирийские военные России какие-то материалы по трагедии.
Песков предложил журналистам обратиться в МО:

перед шествием сторонников Навального]]
Свердловский областной суд одобрил арест, назначенный районными судами четырем задержанным на митинге-шествии Навального в Екатеринбурге. Дела всех четырех активистов областные судьи пересматривали заочно, отказавшись их вызывать и допрашивать. Срок рассмотрения дела — от 10 минут. Корреспондент Викиновостей посетил скорое и быстрое правосудие.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге была жестко разогнана уличная акция сторонников Навального, направленная против пенсионной реформы. Было задержано около 200 человек, из которых подавляющее большинство (ранее не привлекавшихся) отпустили, составив на них протоколы об административном правонарушении по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Четверо задержанных на акции Навального в Екатеринбурге — Максим Фокин, Виктор Балдин, Ирина Норман и Елена Парий — ранее привлекались к административной ответственности по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Им, «повторникам» суды Екатеринбурга назначили большие сроки административного ареста. Женщины получили по 15 суток, мужчины по 25 суток. Никакие смягчающие обстоятельства вроде ребенка-инвалида у дальнобойщика Максима Фокина или эпилепсии у Ирины Норман не спасли их от арестов.
Предыдущие отсидки также не повлияли на размер наказания. Например, Виктор Балдин, который за год до акции 9 сентября 2018 года получил два срока административного ареста, на этот раз был наказан 25 сутками. Максим Фокин, который ранее вообще не сидел, получил столько же.
Защитники всех четверых привлеченных подали в Свердловский областной суд жалобы на постановления об аресте. В них они просили отменить назначенное наказание. Все четверо арестованных просили Свердловский областной суд дать указание о доставлении их в судебное заседание. 19 сентября 2018 года была рассмотрена последняя жалоба - адвоката Дмитрия Ушакова, представлявшего интересы Максима Фокина. Так что можно подвести итоги.
Жалобы рассматривали разные судьи Свердловского областного суда. Все они приняли решение не доставлять арестованных в судебное заседание. Судья Ольга Сазонова, отклоняя соответствующее ходатайство дальнобойщика Максима Фокина, отметила, что мол «Кодексом не предусмотрен порядок доставления». Аналогичные решения вынесли другие судьи.
Судья Ольга Сазонова лукавила. 13 марта 2018 года она рассмотрела жалобу Сергея Тиунова на административный арест за повторное нарушение порядка участия в массовом публичном мероприятии. Тогда Тиунова доставили в Свердловский областной суд и Сазонова дала ему слово. Тогда Кодекс не помешал Сазоновой решить вопрос об участии в деле административно арестованного.
Еще более лукавым было обоснование отказа в вызове Виктора Балдина для рассмотрения жалобы на его арест. Судья Наталия Краснова заявила в судебном заседании: «Балдин не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы был извещен». Она тут же отметила, что Балдин находится в спецприемнике и что можно рассматривать без него.
При рассмотрении жалоб арестованных за акцию 9 сентября 2018 года судьи Свердловского областного суда проявили невиданную оперативность. Первой рассмотрели жалобу Ирины Норман, волонтера-эпилептика штаба Навального. Ее интересы представляла юрист Юлия Федотова. В зале было много журналистов. Судья за 10 минут выслушала Федотову и тут же провозгласила решение — оставить постановление об аресте без изменения.
Адвокат лидера дальнобойщиков Максима Фокина Дмитрий Ушаков подготовился к делу тщательно. Он предоставил судье Ольге Сазоновой доказательства по делу — положительную бытовую характеристику на Максима Фокина, а также справку, подтверждающую, что дочь дальнобойщика 2007 года рождения страдает неизлечимым заболеванием и является инвалидом. Адвокат указал на ряд ошибок при составлении протокола в отношении Фокина, отметив, что тот не участвовал в шествии сторонников Навального. Дмитрий Ушаков также отметил, что длительный арест Фокина оставил без средств существования его дочь-инвалида.
Судья Ольга Сазонова вяло полистала материалы дела и восьмистраничную жалобу адвоката Фокина. В ней адвокат ссылался на позицию Верховного и Конституционного судов Российской Федерации. Ушаков сослался на то, что в вину Фокину вменено уклонение от отбытия обязательных работ, которые ему были назначены за первое нарушение порядка проведения уличной акции.
По словам адвоката, данное наказание было незаконным, так как еще в 2013 году Конституционный суд Российской Федерации признал этот вид наказания незаконным в случае, если действия участника уличной акции не привели к причинению кому-либо вреда.
Доказательства от защитника Сазонова приняла и приобщила к делу. Судья знала, что назначать обязательные работы за первое нарушение порядка проведения уличной акции суд не вправе. На это указывает ее собственное решение по одному из дел 2018 года, где она заменила обязательные работы штрафом. Однако выслушав адвоката, Сазонова встала и огласила решение — оставить постановление первой инстанции без изменения, а жалобу адвоката без удовлетворения. Свою позицию судья не пояснила.
Несколько затянулось рассмотрение жалоб по делам двух других арестованных — Елены Парий и Виктора Балдина. Обоих защищали по два защитника — Анатолий Свечников и Сергей Тиунов. Дела по ним рассматривались дольше, так как защитник Сергей Тиунов заявил отводы судьям. Последние брать отводы не стали. Однако рассмотрение жалоб по делам Балдина и Парий было формально более тщательным. На Балдина судья потратила минут 40, а на Парий около полутора часов. Кроме того, решения по Парий и Балдину областные судьи выносили, удалившись в совещательные комнаты.
Защита Парий и Балдина пытались ссылаться на практику Европейского суда по правам человека. Было объявлено, что в настоящее время Европейский суд по правам человека признал жалобы этих лиц по другим делам приемлемыми. Впрочем мнение Европейского суда по правам человека судей Свердловского областного суда интересует мало. Рассматривающая дело Балдина Наталия Краснова ранее в одном из решений ответила активистке Навального, что решения Европейского суда по правам человека, на которые она ссылается, не свидетельствуют об ее невиновности и вообще власти России могут решения этого суда не исполнять.
Срок ареста для Балдина остался без изменения. А вот наказание Парий было сокращено на 11 часов. Это было связано с тем, что Парий после доставления в полицейском подвале бурно спорила с сотрудниками полиции. Активистка требовала, чтобы в протоколе записали, что она была задержана в 15:45 9 сентября 2018 года. Ей же поставили в протоколе о доставлении время задержание на часа на три позже, то есть около 19:00. Парий ссылалась на то, что ее уже так обманули в прошлом сотрудники полиции и что ей придется из-за них сидеть дольше. В итоговом протоколе Парий записали, что ее арест идет с 02:40 10 сентября 2018 года. С этого же времени арест стал исчислять суд первой инстанции.
Судья Свердловского областного суда приняла решение считать арест Парий с 15:45 9 сентября 2018 года. То есть снизила ей наказание. Это смягчение стало единственным успехом защиты арестованных участников акции Навального.
 
 
Источники

* Спасибо корреспонденту. Когда нарыв вскроется, а до этого уже не так долго, эти "судьи" теперь точно получат подсрачника. И это в лучшем для них случае - только подсрачника, может и посидеть придется рядом с теми, кого раньше сами и упекли. --'' SAV '' 22:10, 19 сентября 2018 (UTC)

В среду, 19 сентября 2018 года, в Москве проходит десятый день бессрочного пикета.
К полуночи стало известно о двух задержанных: Георгий Ковалёв и Пётр Адлин. Их доставили в Тверской ОВД. К 1:29 их отпустили без протоколов.
При этом у одного из задержанных отобрали личные вещи.
Задержали координатора казанской бессрочки Салахетдинова Рамазана. По рапортам полицейских, они применяли боевые приемы. Причём Рамазан Салахетдинов инвалид 2 группы. Его доставили в ОП Япеева, затем в Вахитовский суд. Он признан виновным и получил наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Сегодня освободили Михаила Светова. Ему задали вопрос о бессрочных протестах.
Напомним, что требования акции следующие:
 
Прямо сейчас идёт прямая трансляция протеста.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
Активисты просят принести воду, мел, краски, еду, зонты, тёплые вещи: дождевики и тёплая одежда, куртки; повербанки.
 
 
 
Ссылки
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Прямая трансляция.

Администрация популярного мультимедийного исторического парка «Россия — моя история» в Екатеринбурге ответила на проверку экспозиции по Википедии. Также она сообщила о финансировании парка и о том, кто формирует экспозицию.
«Россия — моя история» — появившаяся в 2017 году сеть из более, чем 17-ти мультимедийных исторических парков, расположенных по всей России. Экспозиция каждого парка включает в себя две части: общефедеральную историю России от древних славян до Владимира Путина и местную историю. При парке действует книжный магазин. В частности, в парке в Екатеринбурге можно купить книги по истории Урала (местных ученых) и по истории России.
Парк должен служить местом экскурсий как для детей, так и для взрослых. Технологически он выполнен великолепно — множество интерактивных видео, сенсорных экранов, на некоторые из которых надо лечь, чтобы они заработали. Из них поступает большое количество информации, которую можно читать и прослушивать.
Корреспондент Викиновостей 2 сентября 2018 года более пяти часов ходил по 46-ти залам «Россия — моя история» в Екатеринбурге. Он проверил исторические факты из экспозиции парка по статьям Википедии, нашел ряд ошибок и сообщил о них администрации парка, предложив дать ответ и внести исправления.
Администрация парка дала подробный ответ, частично согласившись с замечаниями. Ответ прислал начальник отдела образовательных программ парка «Россия — моя история» в Екатеринбурге Дмитрий Катарин.
Прежде всего администрация парка заявила, что она не может изменить содержание экспозиции:
 
Финансирование парка «Россия — моя история» в Екатеринбурге идет… за счет властей Свердловской области. Корреспондент Викиновостей предложил оборудовать мини-лестницу к зданию парка. В настоящее время посетители вынуждены карабкаться по невысокой стене и прыгать с метровой высоты вниз, чтобы покинуть территорию парка. Корреспондент Викиновостей видел, что пожилым посетителям такие прыжки удаются только с посторонней помощью.
Администрация парка сообщила:
 
Таким образом бюджет Свердловской области оплачивает работу мультимедийной экспозиции, составленной московской редакторской коллегией. При этом область не может без согласия Москвы что-то поменять в экспозиции. Такая пропаганда составленной в Москве истории России за деньги региона.
В других регионах ситуация примерно такая же. Доктор исторических наук Галина Янковская сообщила корреспонденту Викиновостей, что в Перми краевые власти также содержат парк «Россия — моя история» и при этом не могут даже изменить без согласия Москвы громкость звука в экспозиции.
Тем не менее руководство парка «Россия — моя история» в Екатеринбурге ответило на высказанные замечания корреспондента Викиновостей. Ответ сопровождался ссылками на исторические исследования.
Администрация парка признала уместными и обоснованными два замечания, сделанные корреспондентом Викиновостей по Википедии. Первое принятое замечание касалось Львовского собора 1946 года. На него администрация парка ответила:
 
Также было принято замечание касательно того, что целью Японии во Второй мировой войне не был захват Кореи (которая была территорией Японии с 1910 года). На это замечание администрация парка ответила:
 
Корреспондент Викиновостей высказал замечание о том, что нельзя относить к сателлитам Германии во Второй мировой войне оккупированные ей страны Данию, Норвегию, Бельгию и Нидерланды. Википедия относит эти государства к Антигитлеровской коалиции.
Администрация парка «Россия — моя история» с этим замечанием согласилась частично:
 
Фактически администрация парка «Россия — моя история» в Екатеринбурге признала наличие в экспозиции ошибок. Однако пока Москва не даст согласия на исправление, то школьники Свердловской области будут за счет областного бюджета получать в парке «Россия — моя история» недостоверные исторические данные, которые опровергаются как их учебниками, так и статьями Википедии.
 
 
Источники

* Иван — в очередной раз большой молодец и великий герой! --ssr (обсуждение) 06:08, 21 сентября 2018 (UTC)
** Фоток добавил на Викисклад, мимо проходил--Леонид Макаров (обсуждение) 21:04, 21 сентября 2018 (UTC)
*** А у тех, кстати, что там лежат авторства ARudevi4, город нифига не указан. Судя по надписи на одной из них «Уралвагонзавод», Екатеринбург? --ssr (обсуждение) 21:19, 21 сентября 2018 (UTC)
**** Судя по качеству, это кто-то из самого музея. И это фотографии от 27 февраля 2017 - это ВДНХ (Москва), от 5 ноября 2013 (центральный манеж Москва) и от 14 марта 2018 - Южно-Сахалинск. Фото с Уралвагонзаводом (Нижний Тагил), не из Екатеринбурга- это Москва--Леонид Макаров (обсуждение) 02:13, 22 сентября 2018 (UTC)

Премьер-министр Испании Педро Санчес объявил о проведении конституционной реформы, для того чтобы покончить с системой привилегий, сложившейся в государственном секторе страны.
Об этом Санчес сообщил в понедельник в своём выступлении, посвященном первым 100 дням правления социалистического правительства.
Премьер-министр ожидает, что все политические группы и объединения, заседающие в Конгрессе депутатов, поддержат это начинание и реформирование действующей Конституции произойдет в течение 60 дней с момента начала этой процедуры.
 
Эта реформа станет «сигналом и образцом для того, чтобы граждане вновь начали доверять политикам». Ранее правительство социалистов уже пытались провести конституционную реформу — во времена правительства Сапатеро было решено изменить статью 135 Главного свода законов государства.
 
Источники в правительстве говорят, что в течение понедельника предложение о реформировании Конституции будет уточнено с тем, чтобы вынести его на заседание Совета министров в будущую пятницу 21 сентября.
 
Как говорят источники в правительстве, реформа затронет только определенные государственные должности в вопросах, не касающихся исполнения своих служебных обязанностей.
Тем не менее, привилегии государственных служащих, которые никак не связаны с исполнением ими своих служебных обязанностей, будут упразднены.
 
Источники
*

За 25 лет число людей, которые живут за чертой бедности сократилось более чем на 1 млрд человек, однако победить нищету к 2030 году вряд ли удастся, сообщает Всемирный банк.
В 1990 году за гранью бедности находился 1,9 млрд человек, а по состоянию на 2015 — около 736 млн. Это с учетом того, что ранее порогом бедности ООН и Всемирный банк считали 1,25 долларов на человека в сутки. Сейчас же — это 1,9 доллара в сутки.
Глава группы Всемирного банка Джим Ён Ким отметил:
 
Так же он акцентировал внимание, что для искоренения нищеты нужны значительные инвестиции в экономически не развитые регионы мира.
Полный доклад о развитии человеческого капитала будет опубликован 17 октября 2018 года, так как это Международный день борьбы за ликвидацию нищеты.
 
Источники
*

и Башар Асад]]
Президент Сирии Башар Асад отправил российскому президенту Владимиру Путину телеграмму со словами соболезнований в связи со сбитым сирийскими ПВО российского самолёта Ил-20, в результате чего погибли 15 военнослужащих России.
Об этом вечером вчера, 19 сентября 2018 года, — через два дня после трагедии, сообщило местное агентство SANA.
Сирия выразила свои соболезнования после того, как российские СМИ распространили информацию об отсутствии какой-либо реакции Башара Асада на убийство сирийскими военными российских граждан.
В телеграмме говорится:
 
Башар Асад назвал убийство российских граждан несчастным случаем, и возложил вину за действия вооружённых сил Сирии на израильскую военщину:
 
Асад добавил:
 
Сирийский президент выразил надежду, что Россия и дальше продолжит боевые действия в регионе:
 
Сирийские силы ПВО сбили у побережья Средиземного моря российский Ил-20 17 сентября.
Погибли все находившиеся на борту 15 военнослужащих.
Министерство обороны России обвинили в случившемся израильские ВВС, которые ранее уничтожали инфраструктуру боевиков в этом регионе.
Израиль категорически отверг такую трактовку и заявил, что в момент нанесения удара сирийскими ПВО по российскому самолёту истребителей страны в зоне конфликта не было, а причиной трагедии стал непрофессионализм сирийских военных, ведущих беспорядочную стрельбу.
Тем не менее, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху немедленно позвонил Владимиру Путину и принёс соболезнования в связи с гибелью российских военнослужащих, а израильское военное ведомство передало российским коллегам всю имеющуюся информацию по инциденту.
В тот же вечер Путин назвал происшедшее «цепью трагических случайных обстоятельств».

е против сфальсифицированных результатов второго тура выборов в Приморском края]]
В четверг, 20 сентября 2018 года, Избирательная комиссия Приморского края отменила результаты второго тура выборов губернатора Приморья.
Новые выборы губернатора, согласно законодательству, должны состояться через три месяца.
За решение проголосовали 12 из 13 членов комиссии, 1 против.
Председатель крайизбиркома Татьяна Гладких, вынося вопрос на голосование сказала:
 
 
Выступая на заседании комиссии секретарь крайизбиркома Татьяна Камаева сообщила, что в избирком поступило более 200 жалоб, причём 115 из них касаются подкупа и подвоза граждан штабом кандидата от КПРФ Андрея Ищенко.
Государственные СМИ не распространяют информацию о том, обсуждались ли на заседании краевой комиссии вопиющие нарушения со стороны кандидата от «Единой России» и. о. губернатора Андрея Тарасенко, которые, собственно, и вызвали скандал, приведший к отмене выборов.
А также переданы ли в прокуратуру факты фальсифиции на местах протоколов и вводимых в ГАС «Выборы» данных в пользу кандидата от «Единой России».
В ответ на решение об отмене выборов, Андрей Ищенко заявил, что решение краевого избиркома противоречит законодательству и он готовит заявления в суд:
 
Коммунист считает себя победителем и заявляет, что по закону отменить результаты выборов можно лишь в случае, если нарушения обнаружены на 25 % участков.
В среду, 19 сентября ЦИК РФ предложил краевому Центризбиркому признать недействительными выборы губернатора в Приморье.
В воскресенье, 16 сентября 2018 года, в Приморье состоялся второй тур выборов губернатора.
На протяжении всего подсчёта голосов с заметным отрывом лидировал кандидат от КПРФ Андрей Ищенко.
Об этом уже объявили, как федеральные, так и региональные СМИ, включая Интерфакс (позже изменил заголовок и текст), местное телевидение и Русские Викиновости.
Когда до окончательного итога осталось обработать несколько процентов голосов стал лидировать кандидат от власти — Андрей Тарасенко от «Единой России».
При подсчёте 100 % голосов краевой избирком назвал победителем Тарасенко.
Андрей Ищенко обвинил власти в фальсификации. КПРФ направили жалобы и иски в суд.
В ответ Тарасенко тоже обвинил оппонента в нарушениях.
Скандал вышел на государственный уровень.
Вчера The Bell распространил информацию, что истинной целью фальсификации протоколов на последнем этапе подсчёта голосов стало не обеспечение победы действующего губернатора от власти, а создание аргументов для отмены результатов выборов.
Что кремлёвским политтехнологом удалось в полной мере реализовать, сохранив контроль над регионом.

]]
Бывший чемпион мира по боксу Владимир Кличко будет читать лекции по менеджменту в Гарвардском университете США. Об этом в интервью изданию «Бабель» рассказал его брат Виталий Кличко:
 
Оба брата Кличко — бывшие чемпионы мира по боксу в тяжелой весовой категории. Виталий в 2014 году стал мэром Киева.
Владимир завершил карьеру в профессиональном боксе в августе 2017 после двух поражений подряд — от Тайсона Фьюри и Энтони Джошуа.
На профессиональном ринге спортсмен одержал 64 победы (53 — нокаутом) при пяти поражениях (4 — нокаутом). На любительском уровне украинец принес своей национальной команде золотую медаль Олимпиады 1996 года в весовой категории свыше 91 килограмма.
 
Источники

Исполком Всемирного антидопингового агентства (WADA) проголосовал за восстановление статуса Российского антидопингового агентства (РУСАДА). Против выступило лишь несколько человек.
Об этом сообщают источники информагентств знакомых с ситуацией.
Заседание исполкома ВАДА, в составе которого двенадцать человек, включая президента агентства Крейга Риди, проходит на Сейшельских островах.
Тем не менее, WADA поставило перед РУСАДА ряд условий, иначе российское аднтидопинговое ведомство вновь будет дисквалифицировано.
Скандал с массовым употреблением российскими спортсменами допинга начался в 2015 году.
Расследование показало, что российские власти не только покрывали допинговую систему, но и якобы даже причастны к её организации.
ВАДА признало работу РУСАДА несоответствующим всемирному антидопинговому кодексу.
Последовавший допинговый скандал привёл к дисквалификации некоторых спортсменов и лишению их медалей Олимпиады 2014 года в Сочи, что сразу отбросило российскую сборную с первого места в медальном зачёте.
Российскую национальную сборную допустили до летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро в неполном составе, а Паралимпийский комитет России лишили членства в Международном паралимпийском комитете.
До зимних олимпийский и паралимпийских игр 2018 года в Пхёнчхане российских спортсменов под нейтральным флагом допустили лишь в статусе «спортсмены-олимпийцы из России».
Россия не выполнила дорожной карты ВАДА для восстановления РУСАДА, однако в международное агентство предложило ослабить требования для восстановления национального агентства, и министр спорта Павел Колобков принял предложенный вариант.
Тем не менее, в России никто не понёс реального наказания за организацию и покровительство массового приёма допинга спортсменами, включая юниоров.
Некоторые высокопоставленные чиновники, которые фигурировали в международном расследовании, получили повышение и награды.

Глава российского правительства Дмитрий Медведев объявил, что страну ждут непростые годы:
 
Однако, подчеркнул Медведев, экономика России будет развиваться даже в непростых условиях. Планируется «обеспечить устойчивое повышение уровня жизни» граждан.
Ранее премьер назвал введение антироссийских санкций объявлением экономической войны.
 в Калининград. Председатель правительства России Дмитрий Медведев на встрече с членами регионального отделения партии «Единая Россия».]]
 
Источники

В четверг, 20 сентября 2018 года, в Москве проходит одиннадцатый день бессрочного пикета.
В Санкт-Петербурге проведена серия одиночных пикетов.
К 22:17 стало известно, что задержали двоих активистов за одиночные пикеты: Ляховецкая Ю, Богатько С. Их отвезли в 28 отдел по Санкт-Петербургу.
К протестующим на Воробьёвых горах пришёл председатель «Партии перемен» Дмитрий Гудков и пообщался с ними и дал советы.
Блогер Жуков выпустил видео, где рассказал об акции.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
В качестве информирования о бессрочке используютcя разные способы: надписи на банкнотах, надписи мелом.
 
 
 
 
Завтрак бессоочников.jpg
Задержание бессрочки 16.09.19.jpg
Задержание бессрочки 16.09.21.jpg
Задержание утром 16.09.jpg
Николай бессрочка.jpg
Продовольствие для бессрочки.jpg
Продовольствие для бессрочки2.jpg
Заддержанные бессрочки.jpg
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Прямая трансляция.

( )]]
Оксфордский словарь английского языка ( ) попросил молодёжь помочь объяснить слова, которые они используют в социальных сетях. 
Авторы словаря ставят себе за цель изучить сленг, которых формирует современный язык:
 
Молодые люди могут помочь, присылая примеры сленга в Twitter с хэштегом #youthslangappeal.
 
Источники
* 
*

В пятницу, 21 сентября 2018 года, в 10:05 (06:05 мск) в ханойском военном госпитале умер президент Вьетнама Чан Дай Куанг.
Официальной причиной смерти 61-летнего президента называют последствия некой тяжёлой болезни, с которой не смогли справиться местные и зарубежные специалисты.
В больницу он был доставлен в критическом состоянии из-за проблем с сердцем.
Последний раз на публике президент появился в среду, 19 сентября, когда встречался с членами политбюро ЦК Компартии.
Аналитики отмечают, что на минувшей неделе во время встречи Чан Дай Куанга с президентом Индонезии Джоко Видодо президент Вьетнама имел очень усталый вид.
Чан Дай Куанг родился 12 октября 1956 годода в коммуне Куанг Тиен (Ким Сон, Ниньбинь) — маленькой сельскохозяйственной общины в 115 километрах от Ханоя.
Он сделал карьеру по линии партии, работая в органах государственной безопасности, дослужившись от сотрудника 1-го департамента политической защиты МВД до полного генерала и министра общественной безопасности.
Ему присвоено воинское звание генерала.
В 2011 году стал членом Политбюро.
Возглавил страну 2 апреля 2016 года вместо Чыонг Тан Шанга.
Президент Вьетнама избирается Национальным собранием из числа депутатов. 
Чан Дай Куанг был 10-м президентом страны.
Хотя формально президент Вьетнама является главой государства, однако фактически руководит страной генеральный секретарь Коммунистической партии и глава правительства.
Сейчас это Нгуен Фу Чонг.

в Пекине (2006)]]
В четверг, 20 сентября 2018 года, США ввели санкции против китайского государственного военного ведомства и его руководителя за закупку вооружения в России. Таким образом представители КНР нарушили закон об американских санкциях против РФ, принятый в 2017 году.
В ответ Китай сделал США резкое представление.
В «чёрный» санкционный список внесли департамент разработки вооружений КНР (Департамента подготовки войск и снабжения Центрального военного совета Китая), который отвечает за развитие военных технологий в стране и директора ведомства, Ли Шанфу.
Совет руководит вооружёнными силами страны, его возглавляет непосредственно Си Цзиньпин.
Причиной для санкций стало сотрудничество департамента с госкомпанией Рособоронэкспорт, главным производителем российского вооружения.
Представитель Госдепартамента США сообщил, что санкции были введены из-за того, что Китай в 2017-2018 годах приобрёл у России десять боевых самолётов Су-35 (декабрь 2017 года) и оборудование для ракетно-космической системы С-400 (январь 2018 года). Санкции запрещают китайскому ведомству подавать заявку на получение экспортных лицензий. Китайский департамент также не сможет проводить финансовые транзакции в юрисдикции Соединенных Штатов.
Кроме того, администрация Трампа ввела санкции против 33 частных и юридических лиц, связанных с российской оборонной промышленностью и разведкой. Все они попали в санкционный список, составленный в соответствии с законом CAATSA (  — «O противодействии противникам Америки посредством санкций»).
Один из руководителей Госдепартамента, имя которого не раскрывается, рассказал журналистам, что санкции в отношении китайского ведомства, на самом деле, направлены в первую очередь против интересов Москвы, а не против Пекина или Министерства обороны КНР:
 
Он заявил, что основные потери в результате новых санкций понесут только российские власти из-за совершенных ими ранее «злонамеренных действий».
В ответ на санкции Китай сделал резкое представление США, заявил официальный представитель МИД страны Гэн Шуан:
 
Закон «О противодействии противникам Америки посредством санкций» был подписан более года назад (CAATSA).
Он стал ответом в частности на предполагаемое вмешательство России в выборы в США и российско-украинский конфликт.
Вашингтон также оказывает большое давление на Турцию с тем, чтобы она отказалась от договора на поставки российских ЗРК С-400.
 
 
Источники

, называемого в прессе ГРУ]]
В четверг, 20 сентября 2018 года, США ввели санкции против российский физических и юридических лиц по закону CAATSA (  — «O противодействии противникам Америки посредством санкций»).
Всего в утверждённом госсекретарем США Майком Помпео списке перечислены 33 человека и компании.
Документ размещён на сайте Госдепартамента США.
В сообщении говорится:
 
В новый санкционный список включены ЧВК Вагнера, логистическая компания Минобороны Оборонлогистика и Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Ю. А. Гагарина (КНААПО) — производитель самолётов марки «Су», ведущее производственное предприятие Авиационной холдинговой компании «Сухой».
В него также вошли структуры «имеющие отношение к разведывательному сектору», которые связывают с близким к Владимиру Путину бизнесменом Евгением Пригожиным (повар Путина) — «Конкорд Кейтеринг», «Конкорд Менеджмент и Консалтинг» («Вагнер» — Дмитрий Уткин назывался директором этой компании) и Агентство интернет-исследований (фабрикой троллей).
В числе вошедших в список начальник Главного управления Генштаба Вооруженных сил России (ГРУ) Игорь Коробов, а также его заместитель Сергей Гизунов.
В списке тринадцать человек, которым были предъявлены обвинения во вмешательстве в выборы США: Михаил Быстров, Михаил Бурчик, Александр Крылов, Сергей Полозов, Анна Богачёва, Мария Бовда, Роберт Бовда, Джейхун Насими Оглы Асланов, Вадим Подкопаев, Глеб Васильченко, Ирина Каверзина и Владимир Венков, которые в разные годы работали в Агентстве интернет-исследований.
Другие фигуранты списка — это 12 россиян, которых Минюст США назвал офицерами ГРУ и обвинил во взломе серверов Демократической партии США летом 2016 года, аккаунтов сотрудников штаба Хиллари Клинтон, в том числе электронную почту его руководителя Джона Подесты.
Закон «О противодействии противникам Америки посредством санкций» был подписан более года назад (CAATSA).
Он стал ответом в частности на предполагаемое вмешательство России в выборы в США и российско-украинский конфликт.

]]
Учёные нашли новый вид древесных богомолов ( ), которые охотиться на мелкую рыбу.
Статья об открытии опубликована в Journal of Orthoptera Research.
Необычных богомолов обнаружил садовод из Карнатака, Индия. Он утверждает, что в его пруду плавают маленькие рыбки, которых ест богомол. За пять дней наблюдений он съел девять гуппи.
Насекомые могут поймать маленьких рыбок, которые плавают у самой поверхности. По словам Роберто Баттистона из Музея долины Брента, богомолы способны запомнить место обитания и вид добычи.
На данный момент, исследователи хотят узнать механизм охоты богомолов на рыб.
Богомолы — отряд насекомых с неполным превращением, являются одними из самых крупных насекомых, которые способны охотиться на мелких животных: ящериц, лягушек и даже птиц.
 
Ссылки
* Статья в Journal of Orthoptera Researc.
Источники
* 
*

рассказывает о своем самиздате. 20 сентября 2018 года]]
В Екатеринбурге в Объединенном музее писателей Урала открылась выставка уральского самиздата. На ней импровизированную экскурсию провел последний живой советский диссидент Екатеринбурга Виктор Пестов. После мероприятия он рассказал свое отношение к задержаниям на акции Алексея Навального 9 сентября 2018 года.
Открытие выставки уральского самиздата состоялось 20 сентября 2018 года. На нем собралось около 30 зрителей, в том числе известный писатель Евгений Касимов и историк диссидентства Юлия Русина. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие.
Выступавшая на открытии сотрудница музея подчеркнула, что в современном Екатеринбурге самиздат является негласно табуированной темой, о которой не все готовы говорить. Она также отметила, что сегодня главный вопрос — был ли уральский самиздат вообще. Поэтому настоящая выставка самиздата — первая в Екатеринбурге.
 
На выставке самиздат представлен в хронологическом порядке — вплоть до Перестройки. Корреспондент Викиновостей обратил внимание, что значительная часть экспозиции — художественный неполитический самиздат. Это издания советских писателей и поэтов (например, Анны Ахматовой), копии с дореволюционных книг на тематику, которая в советской литературе не жаловалась. Например, была представлена копия переводного издания 1904 года по оккультизму. В атеистической стране выпуск такой книги был невозможен.
Свердловск (так назывался Екатеринбург при советской власти) был одним из крупнейших культурных центров Советского Союза. В городе в послевоенный период было полтора десятка вузов и многочисленная интеллигенция. То есть для самиздата была весьма обширная читательская аудитория.
Диссидентство в Свердловске (как и в целом на Урале) находилось в зачаточном состоянии и весьма плохо изучено местными историками. Достаточно посмотреть школьные учебники по истории Урала, написанные уральскими историками в 1990-е — 2000-е годы, чтобы убедиться в этом. В учебнике 1998 года о существовании диссидентов на Урале нет упоминаний, а политическое оппозиционное движение описывается только с 1987 года.
В учебнике 2006 года выпуска послесталинская уральская оппозиция упоминается весьма скудно — выступления студентов свердловских вузов 1956 года, разгромленная в 1963 году группа Л. Г. Шефера, а также две диссидентские организации, разгромленные в Свердловске в 1969—1970 годах.
Ещё меньше известно о свердловском самиздате. В энциклопедии «Екатеринбург литературный» (2017 года издания) отдельной статьи о самиздате нет.
На выставку пришёл Виктор Пестов — один из лидеров первой на Урале диссидентской организации «Свободная Россия», созданной в 1969 году и разгромленной в мае следующего года. Пестов получил пять лет строгого режима. Отсидев, он вернулся в Свердловск и возобновил оппозиционную деятельность только в Перестройку.
Он рассказал, что после 1988 года стал выходить журнал «Вести Урала», первое диссидентское издание Свердловска. Издание быстро прекратило свое существование. Ему на смену пришёл другой периодический листок — «Слово Урала». Причина его появления была проста — в Свердловске прошёл разрешенный оппозиционный митинг (около 50 участников), который советская печать либо замалчивала, либо ругала.
Пестов был одним из создателей «Слова Урала». В то время в Свердловске появилась Дискуссионная трибуна Геннадия Бурбулиса. Именно на ней распространялось «Слово Урала». Также листок вывешивался на столбах. Издание распространялось за пожертвования. «Слово Урала» прекратило выходить в мае 1991 года. Пестов провел импровизированную экскурсию по стенду, посвященному «Слову Урала».
Корреспондент Викиновостей переговорил с Пестовым. Оказалось, что он является одним из двух проживающих в Свердловской области советских диссидентов. Второй его здравствующий подельник стал монахом и на контакт не идет.
Корреспондента Викиновостей интересовало мнение Пестова о современном протестном движении в России — как старый диссидент относится к своим молодым преемникам.
Пестов оказался очень осторожным в выражениях. В частности, он рассказал, что его желание — пережить Путина (при этом фамилию президента России он не назвал).
Пестов 9 сентября 2018 года лично наблюдал за жестким разгоном уличной акции Навального в Екатеринбурге. Он сочувствует протестам против пенсионной реформы, так как его дети пострадают от повышения пенсионного возраста. Навального старый диссидент не критиковал, зато очень нелестно отозвался о тех силовиках, которые разгоняли екатеринбургский протест.
Однако Пестов не будет принимать участие в протестных акциях оппозиции. Он отметил, что тому две причины — его возраст (Пестову за 70 лет) и позиция супруги.
Интернет-технологиями старый диссидент не пользуется. Но он был приятно удивлен, что есть такие проекты как Википедия и Викиновости, которые построены во многом на принципах самиздата.
 
Источники

* О Карнавальном две строчки. Кликбейт чистой воды. — Zankudo (обсуждение) 10:35, 22 сентября 2018 (UTC)
** Ну что Вы хотите - последний диссидент, который по старой памяти соблюдает осторожность (кстати речь идет не о Навальном, а о движении протеста сторонников Навального в Екатеринбурге). Если найдется более разговорчивый диссидент, то напишу. В заголовок вообще трудно впихнуть всю информацию. Иван Абатуров (обсуждение) 03:31, 23 сентября 2018 (UTC)
* Неужели Wikimedia Foundation строится на том же принципе, что и самиздат? На принципе тотального нарушения авторских прав? На принципе незаконного распространения произведений? Сам фонд утверждает совсем иное. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:42, 22 сентября 2018 (UTC)
** PereslavlFoto, Вы невнимательно прочли текст статьи. Там сказано «во многом на принципах» самиздата. Самиздат изначально — это распространение автором своих неизданных (по определенным причина политического или редакционного характера) произведений. И в дальнейшем значительная часть самиздата — это произведения, распространяемые самими авторами. Упомянутый Виктор Пестов свою газету «Слово Урала» сам и распространял. Никому в голову не приходило считать этот самиздат нарушением авторских прав. Что касается текстов Википедии и Викиновостей, то они по сути также представляют собой самиздат — текст написан автором и им же опубликован (то есть издан).
*** Да, с газетой вы правы. В общем же случае самиздат построен на том, что не автор, а самые разные люди тиражируют чужие произведения без договора с автором, нарушая несколько законов. --PereslavlFoto (обсуждение) 06:46, 23 сентября 2018 (UTC)
**** Ошибаетесь насчет советского самиздата. В подавляющем большинстве случаев он не нарушал авторских прав. Вот категории произведений, которые шли через самиздат. (1) Копии дореволюционных изданий типа помянутого перевода книги по оккультизму 1904 года. То есть уже общественное достояние; (2) Религиозная литература вроде переводов Библии. Кстати, богослужебные тексты были очень распространены в самиздате в виду того, что власти СССР ограничивали их легальный выпуск. Тоже общественное достояние. (3) Издания авторов, которые умерли более 15 лет назад (срок охраны авторского права в СССР, в 1973 году продлен до 25 лет). То есть по советским законам любое лицо могло перепечатывать автора, умершего 15 лет назад (в некоторых республиках и того меньше). В 1973 году срок был установлен в 25 лет. Например, в 1986 году самиздатчик мог легально издавать Бориса Пастернака. На зарубежных авторов до 1973 года авторское право ССР вообще не распространялось и их можно было переводить в самиздат и распространять без какой-либо выплаты компенсации. (4). Насчет договора с автором Вы тоже ошибаетесь. В СССР с 1973 года всеми авторскими правами советских писателей занималось ВААП. Поэтому никакой договор с живым или умершим менее 25 лет автором был юридически невозможен. Не автор распоряжался своими опубликованными текстами, а вот этот ВААП. Иван Абатуров (обсуждение) 07:30, 23 сентября 2018 (UTC)
***** Итак, издатель (машинистка или оператор ЭВМ) каждый раз заключал авторский договор со владельцем авторских прав и выплачивал лицензионный сбор. Как же издатель находил этого правообладателя? — Итак, ВААП занимался всеми авторскими правами. Зачем же Верхне-Волжское книжное издательство и издательство «Советская Россия» заключали авторские договора напрямую, без ВААП? — Итак, издатель (машинистка или оператор ЭВМ) не нарушал законов. Почему же эти издатели работали тайком, отказывались сотрудничать со следствием? — Вы уводите разговор в сторону переводов библии, отлично зная, что самиздат был незаконным и поэтому не имел ничего общего с википедией, где исполнение законов стало самым главным правилом. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:17, 23 сентября 2018 (UTC)
****** Отвечу по порядку. Мое мнение является экспертным, так как я историк по образованию и по опыту работы. (1) В Советском Союзе каждое издательство заключало при первой публикации договор с автором, выплачивая ему гонорар за эту публикацию. После этого всеми правами на опубликованное произведение распоряжалось ВААП, которое сотрудничало с издательством. ВААП давало разрешение на публикацию произведения за рубежом. Это с 1973 года. До того, авторское право на публикацию принадлежало издательству, которое ее выпустило. (2). Почему издатели работали тайком? Ответ прост - в брежневском СССР в уголовном порядке каралось частное предпринимательство. Ни один человек, который перепечатывал произведения (вне зависимости от того защищены ли они были авторским правом) не мог их продавать. Это каралось в уголовном порядке. Поэтому издатели работали тайком, как и все частные предприниматели СССР. (3) Что касается Библии, то могу Вам дать ссылки на то, что значительная часть самиздата была изданием религиозной литературы. А теперь мой к Вам восроп - Вы по образованию историк? Иван Абатуров (обсуждение) 14:19, 23 сентября 2018 (UTC)
******* Моё мнение строится на разговорах со многими авторами. (1) В Советском Союзе авторы сами заключали с издательствами договора на определённый срок и получали законные гонорары за это, причём если никакой публикации их произведений за рубежом не было, тогда никакой ВААП не участвовал. (3) Ваш вопрос нацелен на раскрытие персональных данных, что противоречит политике Фонда и закону 152-ФЗ. Я никогда не отвечаю на беззаконные вопросы. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:54, 23 сентября 2018 (UTC)
******* Ну что ж. Ваши собеседники же не отрицают, что советские издательства получали право распоряжаться их авторскими правами на публикации. Насчет того, почему самиздатчики легально не издавали тексты, я Вам объяснил и судя по тому, что на этот аргумент Вы не ответили, то Вы с ним согласились. Что касается федерального закона, на который Вы ссылаетесь, то он не запрещает Вам назвать свою профессию (равно как и политика фонда Викимедиа не запрещает это делать участникам). В общем и целом на правах историка подвожу итог - самиздат в массе не нарушал в СССР авторские права. Если Вы считаете, что нарушал - пожалуйста приведите ссылки на исследования, где было бы указано, что большинство самиздатских материалов нарушали авторские права. Уверен, что Вы таких ссылок не приведете. Там более, что советские писатели, которых печатали легально и которые в основном слащаво воспевали рабочий класс, не представляли интереса для самиздата. Иван Абатуров (обсуждение) 19:19, 23 сентября 2018 (UTC)
******** Солженицын и Стругацкие не получали с распечаток своих книг ни копейки, потому что никто из самиздатчиков не заключал с ними договора, тем самым прямо нарушая закон. Неужели именно так работает википедия? --PereslavlFoto (обсуждение) 21:40, 23 сентября 2018 (UTC)
********* Солженицын и Стругацкие (как и Высоцкий и Сахаров) составляли небольшую часть самиздата. Поэтому они были скорее исключением. Кроме того, договора самиздатчики должны были заключать не с ними, а с издательствами-правообладателями (да такие договора были невозможны, так как советское издательство по закону не имело право заключать их с самиздатчиком). Подавляющее большинство самиздата представляло собой свободный контент, выпущенный или из книг в общественном достоянии или самими авторами. Поэтому да, самиздат работал на принципах Википедии с некоторыми исключениями. Иван Абатуров (обсуждение) 06:51, 25 сентября 2018 (UTC)
********* Все произведения Стругацких выложены в открытый доступ правообладателями. Для Солженицына это был единственный способ опубликовать его произведения в России, даже за чтение которых можно было получить огромных проблем. Ни от одних, ни от вторых я ни разу не слышал упрёков на этот счёт. Наоборот гордились таким вниманием. Их наследники справедливо гордятся этим до сих пор. Действительно, основой самиздата была религиозная литература, я не эксперт, просто жил в то время. Да Википедия, Викиновости, Викисклад, Викисловарь, Викитека, Викигид и другие проекты Викимедиа именно так и работают. Они разорили десятки, если не сотни, миллионы человек, привели к закрытию миллионов проектов, сделав некоторы виды деятельности в принципе невозможными. Я лично закрыл несколько своих контентных проектов, осознав, что не смогу конкурировать с проектами Викимедиа. Но это нормально, это прогресс называется. --cаша (krassotkin) 07:49, 25 сентября 2018 (UTC)
********** То есть Стругацкие или Солженицын или Высоцкий сами и через своих наследников передали неограниченному кругу лиц (самиздатчикам) права на свободное издание своих сочинений, комментирование их, снабжение примечаниями и предисловиями? Очень трудно в это поверить, но если это действительно так, прошу ссылку на такое разрешение. Неужели их наследники действительно передали такие права неограниченному кругу лиц?
********** Советское издательство отлично заключало договора и с людьми, и с предприятиями, что я знаю и со слов авторов, и из воспоминаний, и из переписки этих авторов и предприятий. Что же до смелого тезиса «издательства-правообладатели», то авторские договора с издательством заключались и на определённый срок, и с оставлением прав за автором, и с неисключительной передачей прав. Договора эти были весьма различными. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:26, 25 сентября 2018 (UTC)

В пятницу, 21 сентября 2018 года, в Москве проходит одиннадцатый день бессрочного пикета.
В Уфе проходил одиночный пикет.
 
Прокремлёвский телеграмм-канал «Кремлёвская прачка» выпустили видео, где участник протеста Егор, по некоторым источникам Едгор Розиков, (Викиновости общались с ним 15 сентября, в шестой день бессрочной акции) рассказал о том, что координаторы якобы берут часть денег с пожертвований себе. Телеграмм-каналы связаные с информирование о бессрочке называют это «мелкие провокации от власти, которыми они пытаются как-то напугать нас всех».
Председатель «Партии перемен» Дмитрий Гудков вчера посетил бессрочников и поддержал их идеи. Он написал в своём телеграмме:
 
Заметим, что отличительная черта бессрочных акций — децентрализация. Она заключается в следующем:
* Нет необходимости в лидерах.
* Каждая ячейка может выбирать свои цели и методы протестов.
* Митинги могут возникать стихийно, не по-расписанию.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.

Какие-то глупости пишет этот Гудков - ''Нет необходимости в лидерах. Каждая ячейка может выбирать свои цели и методы протестов. Митинги могут возникать стихийно, не по-расписанию.'' Это как? А кто будет собирать эту децентрализованную толпу из 5 человек? А какой выбор целей у этой малой ячейки - чем забить косячок? Вот что ещё делать 5 молодым революционерам на явочной квартире ночью? Стихийно для кого? для 5 участников? Да ради бога, собирайтесь по подвалам и чердакам мелкими группами, забивайте анашой папиросы и протестуйте. Конечно, еще больше децентрализуйтесь, и без всяких целей "протестуйте". обкуренный навалист, шатающийся бессрочно по улицам Москвы, - это страшная сила, власть дрожит. Гениальный план, кто подсказал?--Леонид Макаров (обсуждение) 07:33, 22 сентября 2018 (UTC)

* День осеннего равноденствия.
* В Нью-Йорке (США) открывается саммит ООН по мерам в области изменения климата.
* В Нью-Йорк (США) с рабочим визитом прибудет президент Украины Владимир Зеленский. Он выступит на сессии Генеральной Ассамблеи ООН и впервые встретится с президентом США Дональдом Трампом. Подробнее: Владимир Зеленский встретится с Дональдом Трампом на следующей неделе.
* В оперном театре Ла Скала в Милане (Италия) состоится вручение наград The Best FIFA Football Awards 2019.

* День осеннего равноденствия.
* В Нью-Йорке в виртуальном формате начнутся общеполитические дебаты высокого уровня Генеральной ассамблеи ООН. Будут показаны видеообращения лидеров стран. К Генассамблее планируют обратиться лидеры Бразилии, США, Турции, Китая, Чили, Кубы, Ирана и Франции. Запись выступления президента России Владимира Путина покажут в 18:00 мск.
* Депутаты Госдумы рассмотрят пакет законопроектов о наказании за действия по отчуждению территорий России и за призывы к таким действиям.
* Преступность и право:
** Высшая квалификационная коллегия судей рассмотрит заявление Ольги Егоровой о прекращении её полномочий председателя Московского городского суда.
** Верховный суд Карелии в Петрозаводске рассмотрит апелляционную жалобу на приговор лидеру карельского «Мемориала» Юрию Дмитриеву.
** Бутырский районный суд города Москвы продолжит рассматривать по существу в закрытом режиме дело Марии Хачатурян — младшей из сестер, обвиняемых в убийстве отца.
* Спорт:
** В Краснодаре пройдет первый матч плей-офф квалификации Лиги Чемпионов УЕФА «Краснодар» (Россия) — ПАОК (Греция).

* День осеннего равноденствия.
* На стадионе НСК «Олимпийский» в Киеве будет сыгран Суперкубок Украины по футболу 2021. В матче встретятся чемпион Украины сезона 2020/21 и обладатель Кубка киевское «Динамо» и серебряный призёр чемпионата Украины 2020/21 донецкий «Шахтёр».

* День весеннего равноденствия.
* Президент России Владимир Путин проведёт очередное совещание с членами Правительства. Основная тема — итоги социально-экономического развития Крыма и Севастополя за 2014—2018 годы. С докладами выступят Сергей Аксёнов и Дмитрий Овсянников.
* Спорт:
** Стартует элитный раунд отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2019 (юноши до 17 лет), который продлится до 1 апреля.
** Один из двух первых полуфинальных матчей Кубка России по футболу 2018/2019: «Ростов» — «Локомотив (Москва)» (Ростов-на-Дону).

* День весеннего равноденствия.
* Заседание Центральной избирательной комиссии (ЦИК) России по подготовке к проведению общероссийского голосования по конституционной реформе.
* Заседание совета директоров Банка России.
* Учения по обеспечению устойчивой работы Рунета: «Отработка возможностей по блокировке трафика, зашифрованного с использованием технологий DNS поверх HTTPS и DNS поверх TLS». Отложены: Минцифры снова отменило учения по «Суверенному Рунету».
* Олимпийский огонь прибудет в Японию из Греции.
* Эдуард Лимонов будет похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.
* В Сан-Франциско завершится Game Developers Conference 2020. Отложена из-за пандемии COVID-19.

* День весеннего равноденствия.
* Спорт:
** В спортивном комплексе UFC APEX в Лас-Вегасе (Невада, США) пройдёт UFC Fight Night: Брансон vs. Холланд.
** В городе Первоуральск на Волчихинском водохранилище в районе базы «Остров» пройдёт первый день день Чемпионата Свердловской области по рыболовному спорту в дисциплине «ловля на блесну со льда» среди мужчин и женщин.
* По заявлению журналиста Сергея Косторного, называющего себя «кумом» Ванги, с этого дня, «с наступлением нового славянского года по языческому календарю», пандемия COVID-19 пойдёт на спад, по крайней мере в России.

* День весеннего равноденствия.
* Председатель КНР Си Цзиньпин прибудет в Москву с трёхдневным визитом.
* Министры иностранных дел России и Армении Сергей Лавров и Арарат Мирзоян проведут переговоры в Москве.
* Евросоюз в Брюсселе впервые проведёт Международный форум Шумана по партнерству в сфере обороны и безопасности. В нём примут участие 27 стран ЕС и около 40 государств-партнеров.
* Стартует досрочный период сдачи ЕГЭ.

Monarch 4.12.092323
25.17
Code 8888
R~u~c~g Target 4756.
Warhead 1.6 Mt, 6524Gt
 Total 3 752 652 635 Del
NWO
Starting, 1260
Gov and RichARD, ready 090123.23.48

* День летнего солнцестояния.
* Международные отношения:
** Главы МИДов стран Евросоюза подведут в Люксембурге итоги работы над экономическими санкциями против Минска за инцидент с самолетом Ryanаir. 
** Министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится в Москве с генсеком ОБСЕ Хельгой Шмид.
* Президент России Владимир Путин встретится с депутатами Государственной думы седьмого созыва. На встрече также выступит Председатель Госдумы Вячеслав Володин.
* Арбитражный суд города Москвы проведёт заседание по иску корпорации Apple о незаконности $12 млн штрафа по решению ФАС.
* Футбол:
** Чемпионат Европы по футболу 2020. Завершатся матчи Группа C: 
*** Северная Македония — Нидерланды. (19:00 UTC+4).
*** Украина — Австрия. (19:00 UTC+4).
** Чемпионат Европы по футболу 2020. Завершатся матчи Группа B: 
*** Россия — Дания. (22:00 UTC+4).
*** Финляндия — Бельгия. (22:00 UTC+4).

* День летнего солнцестояния.
* Состоится генеральная репетиция военного парада, посвящённого 75-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
* Учения по обеспечению устойчивой работы Рунета: «Отработка противодействия угрозам устойчивости функционирования на территории Российской Федерации сети „Интернет“ и сети связи общего пользования, при которой нарушается работоспособность сетей связи при неисправности фрагмента сети связи, а также в условиях внешних дестабилизирующих воздействий природного и техногенного характера». Отложены: Минцифры снова отменило учения по «Суверенному Рунету».

* День летнего солнцестояния.
* Спорт:
** В Минске стартуют Европейские игры 2019.
** Первый день Драфта НХЛ 2019 пройдёт в Ванкувере (провинция Британская Колумбия, Канада) на домашней арене клуба НХЛ «Ванкувер Кэнакс».
** Стартует финальный турнир Кубка африканских наций 2019, который продлится до 19 июля.

* День зимнего солнцестояния.
* Состоятся выборы в Законодательную палату Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Закрытие сезона. О!Чилап: презентация CD «О!Чень! (версия 6.0)». (17:00 мск). Вход свободный.
* В Колумбии завершится Финалисасьон 2019 - 90-й розыгрыш профессионального чемпионата Колумбии по футболу.

* День зимнего солнцестояния.
* Министр иностранных дел России Сергей Лавров в режиме видеоконференции примет участие в неформальной встрече глав МИД стран—участниц Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. 
* В Москве возложат венки и цветы к мемориальному захоронению у Кремлёвской стены в связи со 141-й годовщиной со дня рождения Иосифа Сталина. 
* Преступность и право:
** Московский городской суд продолжит рассмотрение апелляционных жалоб на приговор фигурантам дела об экстремистском сообществе «Новое величие».
** Подольский городской суд Московской области огласит приговор бывшему главе Серпуховского района Московской области Александру Шестуну.
** Сыктывкарский городской суд Республики Коми проведёт заседание по новому уголовному делу о превышении должностных полномочий бывшего главы Коми Вячеслава Гайзера.
* Великое соединение Юпитера и Сатурна. 
* В Праге (Чехия) завершится Чемпионат Европы по дзюдо 2020.

* День зимнего солнцестояния.
* Центробанки Чехии и Турции примут решение по процентной ставке.
* Управление энергетической информации (EIA) выпустит отчёт о запасах нефти США на прошлой неделе. 
* Алексей Чекунков, министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, доложится в Москве о мерах по обеспечению ускоренного социально-экономического развития этих территорий.
* Мэр Москвы Сергей Собянин отчитается о деятельности правительства города в Московской городской думе.

Судья Кировского районного суда города Екатеринбурга Екатерина Иванченко освободила волонтера штаба Навального Ирину Норман, которую ранее сама же арестовала на 15 суток за участие в акции протеста против пенсионной реформы. Это решение стало первым досрочным освобождением активиста Навального из-под административного ареста.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге была жестко разогнана уличная акция сторонников Навального, направленная против пенсионной реформы. Было задержано около 200 человек, из которых подавляющее большинство (ранее не привлекавшихся) отпустили, составив на них протоколы об административном правонарушении по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Четверо задержанных на акции Навального в Екатеринбурге — Максим Фокин, Виктор Балдин, Ирина Норман и Елена Парий — ранее привлекались к административной ответственности по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Этим «повторникам» суды Екатеринбурга назначили большие сроки административного ареста. Женщины получили по 15 суток, мужчины по 25 суток. Никакие смягчающие обстоятельства вроде ребенка-инвалида у дальнобойщика Максима Фокина или эпилепсии у Ирины Норман не спасли их от арестов.
В защиту страдающей эпилепсией Ирины Норман началась целая общественная кампания. Об ее освобождении просил в частности экс-мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман. По Екатеринбургу прошла серия одиночных пикетов за освобождение Норман. Власти им не препятствовали.
В ее защиту была подана срочная (по факсу) жалоба в Европейский суд по правам человека. В исключительном случае, если человек находится в условиях, которые могут нанести непоправимый вред его здоровью (или причинить смерть), такая жалоба может быть подана в срочном порядке, то есть без предварительного рассмотрения жалобы в национальных судах.
Ирина Бирюкова, известный адвокат, рассказывала корреспонденту Викиновостей, что прибегла к процедуре подачи срочной жалобы на условия содержания своего доверителя. Жалоба была ей подана по факсу. Прием таких жалоб идет в ЕСПЧ без выходных. Чуть ли не на следующий день ЕСПЧ обратился с запросом к Правительству Российской Федерации и оперативно российские чиновники приняли меры. В случае с Норман поступили также.
Адвокат Алексей Бушмаков объяснил корреспонденту Викиновостей, что в российском законодательстве существует правовая коллизия. Есть утвержденный Правительством Российской Федерации 12 декабря 2014 года перечень заболеваний, наличие которых препятствует отбыванию административного ареста. Однако в силу статьи 3.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях факт наличия у привлекаемого лица заболевания из этого списка не препятствует суду назначить ему административный арест. Иными словами — судья вправе назначить арест лицу, которое по нормативному акту не может его отбывать. То есть назначить заведомо неисполнимое наказание.
Эпилепсия Норман согласно помянутому Постановлению Правительства Российской Федерации относится к числу заболеваний, препятствующих отбыванию административного ареста. Судья Екатерина Иванченко, назначившая девушке арест, знала про эту эпилепсию и учла ее как смягчающее вину волонтера обстоятельство. Однако арест все равно назначила.
 ]]
Формально в России в силу статьи 32.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, которое отбывает административный арест, вправе при наличии соответствующего медицинского заключения, обратиться в суд с письменным заявлением о прекращении отбывания ареста. Сроки рассмотрения этого заявления законом не установлены. Порядок рассмотрения такого заявления судом также в нормативных актах не прописан. По словам юриста Норман Юлии Федотовой, никакой судебной практики по такого рода освобождениям в России тоже нет.
17 сентября 2018 года начальник спецприемника, где находилась Ирина Норман, обратился в Кировский районный суд города Екатеринбурга с заявлением о прекращении отбывания ею административного ареста в связи с наличием у нее заболевания, препятствующего его отбыванию. Провести же медкомиссию спецприемник отказывается, так как считает, что проведение медосмотра препятствует отбыванию ареста.
Процессуальное значение обращения начальника спецприемника нулевое, так как о прекращении отбывания ареста может ходатайствовать только лицо, которое его отбывает. Письмо же начальника имеет такую же силу, как и письмо в суд любого постороннего лица. Не вправе спецприемник ходатайствовать о досрочном прекращении отбывания административного ареста.
21 сентября 2018 года на 09:40 был назначен суд об освобождении из-под ареста Ирины Норман. Заявление арестованной должна была рассмотреть та же судья Екатерина Иванченко, которая отправила девушку в спецприемник. Защита не стала заявлять отвод.
 
Защиту Норман осуществляли юрист «Открытой России» Юлия Федотова и гражданский муж Норман Сергей Кривоногов. Судья отклонила почти все ходатайства защиты. В том числе было отклонено ходатайство Норман об ее доставлении на судебное заседание.
Екатерина Иванченко поинтересовалась у защитника — каким образом обеспечить доставление Норман. Кривоногов предложил доставить девушку на служебной машине. Судья же ответила, что Норман уже привозили в прошлый раз (на заседание, где она дала ей 15 суток). Также судья заявила, что Норман надлежаще извещена о времени и месте настоящего заседания и ее неявка не препятствует рассмотрению дела. Так как в суде есть защитники Норман, то, мол, ее право на защиту не нарушено. Поэтому в доставлении отказано.
Такое обоснование отказа в доставлении в Екатеринбурге встречается. В частности Свердловский областной суд отказывал в доставлении арестованных оппозиционеров на рассмотрение дела по их жалобам. Формулировка отказа была простой — заявитель извещен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения его жалобы, содержится в спецприемнике, но не явился в суд.
Особое внимание было проявлено к журналистам. Подчиненная судьи Иванченко переписала всех журналистов, выяснив в каких СМИ они работаю и даже… когда планируют выпустить публикацию о настоящем судебном заседании. Секретарь в судебном заседании перечислила журналистов в числе явившихся на процесс, обозначив их как слушателей.
 
Судья неожиданно объявила заседание закрытым, мотивировав этот тем, что суд направил запросы в медицинские учреждения и в деле содержится медицинская тайна Норман. Мол, письменного согласия Норман на ее разглашения в деле нет. Никакие протесты защитников Норман, что, мол, сама арестованная не скрывала о заболевании перед СМИ, не помогли. Судья не захотела также спрашивать саму Норман желает ли она, чтобы разгласили медицинскую информацию о ней. Всех (кроме двух защитников) из зала суда выпроводили, запустив туда пару судебных приставов. Обычно в составе Иванченко приставы по такого рода делам отсутствуют, но тут сделали исключение.
Заседание было закрытым и длилось около часа. Итогом стало решение судьи заявление Норман удовлетворить и волонтера штаба Навального из-под ареста освободить немедленно. В тот же день Норман вышла на свободу. Она почти сразу пообещала , что продолжит помогать штабу Навального, но в течение одного года постарается воздержаться от участия в уличных акциях протеста.
Согласно Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях в течение одного года за любое нарушение порядка участия в массовой публичной акции Ирину ждет наказание до 30 суток административного ареста или штраф от 150 тысяч рублей. В Екатеринбурге «повторникам» всегда давали арест, а не штраф. По истечению года Норман перестанет считаться подвергнутой административному наказанию и ей будет грозить в случае нарушения порядка участия в массовой публичной акции фактически только штраф от 10 тысяч рублей.
 
 
 
Источники

»]]
20 сентября 2018 года в 22:07 по пекинскому времени на космодроме «Сичан» состоялся пуск ракеты «Чанчжэн-3B» c двумя навигационными спутниками «Бэйдоу-3» на борту. 
Менее чем через месяц после предыдущего запуска, который произошёл 24 августа, китайская спутниковая группировка пополнилась ещё двумя аппаратами на средней околоземной орбите высотой . Помимо основных функций предоставления навигационной информации, новые спутники оборудованы системой «Коспас-Сарсат», предназначенной для глобальной передачи сигналов бедствия.
По числу пусков в этом году Китай уверенно лидирует среди остальных стран, осуществив 25 стартов своих ракет. Ракета-носитель «Чанчжэн-3B» отправилась в космос в 48-й раз.
 
Источники
*

В субботу, 22 сентября 2018 года, во время военного парада в городе Ахваз на юге Ирана произошёл теракт.
Погибло по меньшей мере десять человек, включая журналиста, около 20 пострадавших находится в тяжёлом состоянии.
Агентство Tasnim ранее сообщало, что жертвами атаки стали не менее восьми иранских военнослужащих из элитного подразделения Корпус Стражей Исламской революции.
В Twitter распространяются фото и видео с места происшествия (1, 2).
По данным агентства нападавших было четверо.
Двое из них были ликвидированы сотрудниками службы безопасности, остальных удалось задержать.
По некоторым данным, вооружённые люди находились за трибуной.
Иран возложил ответственность на региональные террористические организации, якобы поддерживаемые США.
Военные парады, в честь недели «Святой обороны», посвящённой Ирано-иракской войне 1980—1988 годов, проходят сегодня по всему Ирану, в том числе в Тегеране.
 
Погибли по меньшей мере 24 человека, ранения получили больше 53 человек.
Ответственность за атаку на посетителей и участников парада в Ахвазе взяла на себя террористическая организация «Исламское государство».
Государственный иранский телеканал сообщил, что основной мишенью террористов должна была стать трибуна, на которой во время парада собрались местные чиновники.
Парад в честь начала ирано-иракской войны (1980—1988) проводится ежегодно. Подобные шествия проходят в этот день по всей стране, однако теракт произошел только в Ахвазе.
Мохаммад-Джавад Зариф, глава иранского МИД, обвинил в организации атаки «региональных спонсоров терроризма» и «их американских хозяев». Под «региональными спонсорами террористов» иранские чиновники обычно подразумевают Саудовскую Аравию и Израиль.
Зариф пообещал, что Иран ответит на нападение «быстро и решительно»
 
 
 
2018 Ahvaz military parade attack 01.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 02.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 03.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 04.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 05.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 06.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 07.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 08.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 09.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 10.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 11.jpg
2018 Ahvaz military parade attack 12.jpg
 
 
 
Источники

На Викисклад загружен 50-ти миллионный файл; им стал...
Викисклад (или «Wikimedia Commons») — сайт, где хранятся мультимедиа файлы. Викисклад предлагает свободный доступ к образовательному контенту (изображениям, звукозаписям и видеороликам), находящемуся в общественном достоянии или выходящему по свободной лицензии. Он служил общим хранилищем медиафайлов для различных проектов Фонда Викимедиа, а также для многих других предприятий и организаций. Это хранилище создано и поддерживается добровольцами.
Викисклад начал свою работу 7 сентября 2004 года. Менее чем через 6 лет после запуска количество файлов в проекте стало исчисляться семизначными цифрами; 7 июля 2010 года участником Leinad на Викисклад было загружено 10-ти миллионное изображение — фото вышки для наблюдения за водоплавающими птицами на озере Липно в Польше. На загрузку следующих 10.000.000 файлов потребовалось уже менее четырёх лет; 25 января 2014 года на Викисклад был загружен 20-ти миллионный файл. 
В отличие от традиционных хранилищ медиафайлов, Викисклад находится в свободном пользовании. Любому разрешается свободно копировать, использовать и изменять любые находящиеся здесь файлы при условии упоминания источника и авторов, а также при условии предоставления вами другим лицам копий или модификаций содержимого Викисклада на таких же условиях свободного пользования. 
Вторым огромным преимуществом Викисклада перед другими ресурсами является категоризация файлов, практически под каждым из них можно увидеть ссылку на категории в которых можно посмотреть и другие файлы по интересующей вас тематике. Разумеется, топовые поисковые системы также предоставляют возможность поиска картинок, однако, никто не сможет поручится, что на них будет изображено то, что вы ищите. Скажем если в новостном ресурсе будет рассказ о мероприятии посвященном юбилею какого-либо события, то поисковые системы предложат картинки в этого мероприятия (так как оно упомянуто в тексте статьи), но изображений самого события вы там скорее всего не найдете. 
Категоризация также позволяет избавиться от лишних дублей; преимущество отдается самому качественному изображению, остальные дубли удаляются администраторами проекта. Тем не менее, нельзя сказать, что дубли на Викискладе отсутствуют вовсе, например известная картина А. Кившенко «Совет в Филях» есть на Викискладе и в чёрно-белом исполнении. Черно-белый вариант, в данном конкретном случае, необходим для того, чтобы проиллюстрировать статью «Отечественная война» из Военной энциклопедии Ивана Сытина, которая находится в другом сестринском проекте Фонда Викимедиа — Викитеке. В этой же статье есть и ещё один черно-белый дубль, на этот раз картины В. В. Верещагина «Отступление Великой армии». Исходя из этого, у читателя может сложится впечатление, что цифра в 50.000.000 на Викискладе весьма условна, но если посмотреть упомянутую статью полностью, то можно увидеть, что в ней есть также четыре больших файла-коллажа, в каждом из которых более десятка оригинальных изображений, а, например, в статье «Головные уборы», на трёх файлах размещены 82 авторские иллюстрации от создателей Военной энциклопедии.

__NOTOC__
 
 
22 и 23 сентября 2018 года в Санкт-Петербурге прошла 12-я ежегодная международная Вики-конференция. Она посвящена развитию проектов фонда «Викимедиа» на языках народов России, а также распространению свободных знаний в целом. Она ежегодно собирает участников различных проектов Викимедиа для докладов и презентаций о текущих и завершённых проектах, для обмена идеями и поиска новых контактов. Предыдущая конференция проходила в Москве в библиотеке им. Некрасова, а самая первая прошла в 2007 году в Санкт-Петербурге в Университете ИТМО. Обо всех конференциях можно узнать на странице wmru:Вики-конференция. Место проведения конференции 2018 года — петербургская точка всероссийского общественного пространства «Точка кипения» на базе бывших производственных площадей завода «Ленполиграфмаш».
 
Первый день
 
Владимир Медейко и вступительное слово
Мероприятие традиционно открыл глава русскоязычного объединения википедистов — «Викимедиа РУ» — Владимир Медейко, выступивший с приветственным словом и ознакомивший участников (около 50 человек) с предстоящей программой.
Владимир Медейко рассказал о работе «Викимедиа РУ» (сокращённо ВМРУ) с библиотеками, музеями и архивами. На базе этих учреждений он предложил создавать региональные группы участников википедии, где они могут делиться опытом, привлекать новых участников и осваивать библиотечные фонды. Владимир отметил, что в настоящее время развиваются конкурсы, марафоны и учебные вебинары, которые помогают новым участникам осваивать работу в Википедии. ( ютуб-видео (приносим извинения за временные проблемы со звуком))
 
Дмитрий Рожков и проект «Открытая библиотека»
Член ВМРУ Дмитрий Рожков рассказал о работе проекта «Открытая библиотека». Как ранее сообщали Викиновости, в прошлом году на этот проект был выдан денежный грант президента России в размере 8,9 миллионов рублей. Проект посвящён оцифровке и библиотечных материалов, у которых истёк срок авторского права. 
Многие такие произведения никто не переиздаёт, потому что они не востребованы на бумаге. Это культурное наследие остаётся недоступным для сегодняшних читателей, потому что оно ''не так удобно'', как электронные издания. Поэтому участники проекта обучают библиотечных работников тому, как переиздавать бумажные книги в интернете и распространять их среди читателей, создавая запасы бесплатного контента. Для хранения электронных переизданий можно использовать или собственные сайты библиотек, или фотобанк Викисклад, или Федеральную резервную систему банков знаний . В пополнении Викисклада на данный момент приняли участие 15 библиотек.
Работа по этому проекту отразилась в 200 новостях на собственном сайте проекта. Выпущено несколько брошюр, которые рекомендуют библиотекам использовать свободные лицензии.
На смену этому грантованному проекту идёт новый грантованный проект под названием «Открытое наследие». Его участники постараются открыть клубы википедистов на базе региональных библиотек или музеев. В основу этой работы будет положен опыт участников армяноязычной википедии. Члены проекта хотят сотрудничать с Исторической библиотекой (Москва). ( ютуб-видео)
 рассказывает об изучении языков через редактирование Википедии]]
Дмитрий Жуков и марафоны для новых авторов
Другой член ВМРУ и активист вики-движения, Дмитрий Жуков, выступил с докладом об опыте проведения так называемых «эдитатонов» (марафонов по написанию статей) для новых авторов Википедии. Дмитрий ведёт эту работу в Ростовской области при содействии областного министерства образования. В ней участвовал факультет журналистики и межкультурных коммуникаций Ростовского государственного университета.
На один из марафонов организаторы собрали около 150 школьников. Были проведены мастер-классы, было создано 30 статей в ходе марафона и ещё 30 статей в течение последующей недели. Работа продолжалась целый месяц, в итоге было написано 150 статей о достопримечательностях Ростовской области на английском языке.
Дмитрий проводил в Ханты-Мансийске мастер-классы для пенсионеров. Аудитория проявила заинтересованность, хотя и без особых результатов. Из этих наработок удалось создать документационную базу, с помощью которой опытные википедисты написали более 250 статей.
Дмитрий провёл вебинар для школьников из удалённых районов Ростовской области, в результате было создано 10 статей. Дмитрий будет продолжать эту работу для создания статей на разных языках. Некоторые участники конкурсов продолжили самостоятельную работу в Википедии.
Дмитрий подчеркнул, как важно сотрудничать с государственной администрацией, чтобы привлекать большое число участников на такие мероприятия. Большую роль играет позиционирование. Само по себе написание статей для Википедии вызывает мало интереса, но гораздо больший интерес возникает, если предложить это как методику изучения иностранного языка и как способ повышения туристической привлекательности региона. Отвечая на вопросы из зала, Дмитрий особенно отметил полезность в его работе созданного в этом году 10-минутного видеоурока Софии Багдасаровой «Как создать статью в Википедии, чтобы ее не удалили». (см. видеозапись доклада Дмитрия)
 
Участница Юлия 70 и марафоны русскоязычной Википедии
Юлия, приехавшая из Москвы, рассказала о своём опыте участия в марафонах и конкурсах русскоязычной Википедии. С 2015 по 2018 год она участвовала в таких мероприятиях как участница и как член жюри. Обычно марафоны шли около 1 месяца, но это слишком мало. Когда сделали срок побольше, в одном марафоне об искусстве поучаствовало 44 человека. Конкурс Wiki-gap в 2018 году был посвящён женщинам и прошёл при участии шведского посольства, за месяц в нём участвовали 29 редакторов. Много это или мало? Зачастую возможные участники не знают о конкурсах, потому что есть проблема с оповещением.
На краеведческом марафоне о Москве было много тем для статей, но в доступных цифровых источниках были ошибки, и для качественной работы пришлось идти в библиотеку. Сперва была опасность не уложиться в сроки конкурса — однако Российская государственная библиотека разрешает фотографировать книги, поэтому удалось быстро собрать литературу.
В ходе одного из конкурсов Юлия увлеклась и загрузила 1474 иллюстрации с описаниями. По её словам, такая работа требует проверки, потому что общедоступные непрофессиональные источники чреваты ошибками, а профессиональные труднодоступны. 
 
 
Юлия заметила, что материальные призы слабо влияют на активность конкурсов. Участники готовы соревноваться просто за призовые места, из спортивных соображений. ( ютуб-видео доклада Юлии и его PDF-презентация)
 
 
После доклада Юлии посетители конференции и зрители онлайн-трансляции ожидали доклада на очень важную для всех тему — ''«Проблемы в сообществе русской Википедии, стратегии сообщества руВП на среднесрочную перспективу»'', который готовил w:Участник:Abiyoyo. Но он, к сожалению, не приехал.
Доклад Рэды Кербуш
Рэда Кербуш рассказал об аспектах развития вики-движения в странах севера Африки и о том, как этому помогают массовые открытые онлайн-курсы (МООК). ( ютуб-видео доклада Рэды и его PDF-презентация)
 
✱ ✱ ✱
Затем последовал кофе-брейк с едой и напитками, которые предоставили организаторы. Была сделана традиционная групповая фотография, снимок сделал профессиональный фотограф Дмитрий Рожков, делали фотографии и другие участники — например, так выглядело это событие с точки зрения одного из персонажей.
Павел Каллиников
 
Доклад Павла Каллиникова был посвящён сотрудничеству открытого вебинарного проекта «Директ-Академия» с Википедией. «Директ-Академия» — это открытая медийная площадка компании «Директ-Медиа». Основная целевая аудитория «Директ-Академии» — преподаватели вузов и колледжей, работники вузовских и публичных библиотек. В прошлом вебинарном сезоне 2017/18 гг. в качестве спикеров в этом проекте выступили многие активные участники Википедии. Два вебинара провела Софья Багдасарова. Они были посвящены поиску открытых источников в Викитеке и на Вики-Складе и проблеме различения качественных и некачественных статей в Википедии. Станислав Козловский рассказал о том как устроена и работает Википедия. А ректор Костромского университета и активный википедист Александр Наумов провёл вебинар «Википедия в университете».
Площадка «Директ-Академии» была также использована для проведения шести учебных вебинаров по работе авторов в Википедии. Вебинары провёл Юрий Калашнов.
В текущем сезоне «Директ-Академия» надеется на продолжение сотрудничества с Рувики. Прежде всего в области пересечения интересов образовательного и вики сообществ. ( ютуб-видео)
Андрей Крижановский
В докладе была представлена технология создания многоязычных субтитров у видеофайлов, загруженных на Викисклад. Создавать субтитры и привязывать их видео помогает общедоступный сервис YouTube Creator Studio.
Андрей рассказал о пиаре с человеческим лицом. Исследовательский проект и его результаты наилучшим образом вписываются в структуру современного общества при создании программного обеспечения с открытым исходным кодом, при создании данных с открытой лицензией. Публикация результатов проекта на сайте Викисклада, в Википедии и YouTube является примером популяризации науки и включения в современную экосистему технологии и социальных сетей. Все эти требования постарались учесть в научном проекте VepKar, Открытом корпусе вепсского и карельского языков. ( ютуб-видео)
 а Николай Эйхвальд получает одну из двух своих заслуженных наград]]
 »]]
Премия «Свободные знания»
 
Традиционно такие церемонии проводились отдельно и их ведущим обычно был Александр Плющев. Но в этот раз церемонию было решено совместить с конференцией, Александр Плющев в Петербург не приехал, и церемонию вёл Дмитрий Рожков. Также вручалась ''подпремия'' «Свободные знания».
Николай Эйхвальд стал лауреатом сразу двух наград. За ними он приехал в плацкартном вагоне из Омска. В начале сентября Викиновости публиковали развёрнутое интервью с Николаем.
Премию «Свободные знания» получили два внешних проекта, а также один внутренний. Лауреатом премии стал Цифровой гербарий МГУ — коллекция файлов с изображениями более миллиона растительных образцов, доступная по свободной лицензии CC-BY 4. Хотя указание лицензии на сайте гербария скрыто, однако после долгих поисков его можно разыскать. Ещё одним лауреатом премии «Свободные знания» стало сообщество участников OpenStreetMap. Остаётся не вполне понятным, кому именно будет вручён символ этой премии и что получат все остальные участники.
Третью премию «Свободные знания» получил участник Википедии Кирилл Сергеевич Васильев (User:Polygon v) за проект «Униформология для Википедии». Он загрузил на Викисклад 1,6 тысяч файлов с военными знаками различия (погоны, эполеты, униформа). Загрузки продолжаются. По словам IT-эксперта Александра Красоткина, третью премию «вручили за внутренний проект». Это означает, что в 2017 году не удалось выбрать трёх победителей из внешних проектов. ( видеозапись церемонии)
✱ ✱ ✱
Затем последовал обеденный перерыв. Некоторые участники остались на площадке, другие разошлись по окрестным ресторанам, кафе и пышечным, образовав кулуары. Некоторые участники в ходе перерыва осмотрели находящийся в соседнем дворе памятник «Трудовым достижениям полиграфмашевцев посвящается» и соседний с ним мемориал погибших в ВОВ рабочих завода. После обеда ведущим конференции был Дмитрий Рожков.
Николай Кротов и книги по истории России
Неоднозначный доклад представил Николай Кротов, руководитель АНО «Экономическая летопись». Он рассказал о своей издательской работе. Сотрудники его АНО хорошо понимают потребности википедии и поддерживают их на словах, однако всегда избегают свободных лицензий в практической работе. Ни свой сайт, ни летопись Финансового университета они не позволяют использовать третьим лицам.
Николай создаёт локальные электронные энциклопедии, в которых говорится о выпускниках российских вузов, и публикует серию книг «Экономическая летопись России». Подготовленные им книги несвободны, поэтому их нельзя использовать в википедии.
Готовя фотографические базы данных по истории СССР и России, он не обращается к авторам с просьбой о передаче прав. По его словам, авторы могут свободно лицензировать ''каждую'' фотографию по запросу, однако отказываются лицензировать их по нескольку штук или пакетами. Иными словами, весь этот контент можно получать по мелким кусочкам и невозможно получить крупными порциями, что приводит к противоречию. ( ютуб-видео)
Участница Elo4kam и доклад о правовом статусе свободных лицензий в РФ
Участница Elo4kam сделала доклад на важную для всех википедистов тему «Правовые нормы об открытых лицензиях и их сопоставление с положениями лицензий». ( ютуб-видео)
 
Тимерхан Шайхутдинов о воспитании википедистов
Тимерхан Шайхутдинов рассказал участникам о не менее важной теме: об обучению подрастающего поколения работе с Википедией. Он системно занимается этим в Татарстане в рамках проекта «ВикиШкола Сәләт» и в настоящее время готовится к переговорам по этой теме с высшим руководством республики. Рассказывать об этом Тимерхану помог его коллега Хабиль Сахабиев, воспитанник вики-школы. Ранее в этот день Тимерхан и Хабиль провели в соседнем зале круглый стол по теме взаимодействия с молодёжью. Итоги этого мероприятия были подведены во второй день конференции, об этом см. ниже. ( ютуб-видео выступления Тимерхана и Хабиля)
Ирина Радченко: Википедия и наука
Ирина Радченко из университета ИТМО рассказала о научных базах данных, которые используют в своей работе базы данных из Википедии. Её доклад назывался «Европейский проект FREYA (постоянные идентификаторы для контента и данных)».
Видеоматериалы
Видеоматериалы к некоторым докладам первого дня и обзорный видеоклип
 
Файл:Peoples, places, actions, Saint Petersburg Wiki-Conference 2018.webm|thumbtime=12|Клип о Вики-конференции 2018 в Санкт-Петербурге, музыка Александра Накарада (автор Андрей Крижановский)
File:Veps language and VepKar corpus by Nina Zaitseva 2018.webm|thumb|thumbtime=106|Видео на вепсском языке с многоязычными субтитрами: вепсский, русский, английский языки. Рассказывает Нина Григорьевна Зайцева (к докладу Андрея Крижановского)
File:Livvi-Karelian language and VepKar corpus by Tatiana Boiko.ogv|thumb|thumbtime=163|Видео на ливвиковском наречии карельского языка с многоязычными субтитрами: ливвиковское наречие, русский, английский. Рассказывает Татьяна Петровна Бойко (к докладу Андрея Крижановского)
Файл:Википедия. Как она устроена и работает (вебинар С. Козловского в "Директ-Академии" 22.02.2018).webm|thumb|Википедия. Как она устроена и работает (вебинар С. Козловского в «Директ-Академии» 22.02.2018) (к докладу Павла Каллиникова)
 
Второй день
 и его график блокировки IP-адресов]]
Сессия второго дня проходила в зале «Рафаэль». Ведущим был Павел Каганер.
Выступление Филиппа Кулина
Филипп работает в телекоммуникационной компании и его доклад был посвящён тому, насколько трудно интернет-провайдерам выполнять предписания Роскомнадзора по блокированию различных IP-адресов. Как известно, эта тема близка википедистам в связи с тем, что Википедию блокировали в России, чему предшествовала забастовка википедистов против этого. ( ютуб-видео доклада Филиппа)
Выступление Рэды Кербуш
Рэда делал доклад про систему Lingua Libre, облегчающую процесс записи произношения слов на различных языках и загрузки получившихся файлов на Викисклад. Проект интересен тем, что в нём можно настроить интеграцию с Викисловарём конкретного языка, чтобы создаваемые звуковые файлы не только попадали на Викисклад, но и сразу же автоматически включались в соответствующие страницы Викисловаря. ( ютуб-видео доклада и его PDF-презентация)
Андрей Крижановский и развитие Викиверситета
: ''См. также: '''Андрей Крижановский: Викиверситет ждёт сингулярность'''''
Андрей рассказал о текущей работе в Викиверситете. В своём докладе «Зарезать ОРИСС нельзя оставить: думы о Викиверситете» предложил провести реформу и ограничить оригинальные исследования в проекте. Рассказал о разнице между консервативной Википедией и молодым Викиверситетом при использовании их в качестве платформы для образовательной деятельности. Вкратце осветил задачи нового курса для студентов ПетрГУ «App Inventor». Также напомнил об успехах содружества Викимедиа и Петрозаводского государственного университета, которое выразилось в выдаче именных сертификатов, подписанных главами обоих организаций.
Финальным аккордом выступления стал призыв к редакторам Википедии и других вики-проектов ‒ включаться в работу Викиверситета по созданию новых курсов, уточнению и выработке правил, ревизии и категоризации материалов. ( ютуб-видео)
 на фоне того самого графика]]
Выступление Павла Фролова
Павел Фролов возглавляет организации «Линуксцентр», «Роббо» и издаёт русскую версию компьютерного журнала Linux Format, посвящённого свободному ПО. Напомним, проект Википедия и его так называемые «братские проекты» построен исключительно на свободном ПО и использует принципы, аналогичные принципам создания свободного ПО при написании статей. Павел сделал очень интересный доклад о человечестве и его перспективах развития, после завершения доклада участники стали задавать ему много вопросов. Особенный интерес вызвала сравнительная диаграмма технологического развития человечества, её, как и весь доклад, можно посмотреть в видеозаписи.
 
✱ ✱ ✱
Затем был перерыв, во время которого участники доедали оставшееся со вчера печенье. Участники эрзянской и татарской Википедии тестировали систему Lingua Libre.
Анна Бирюкова и шокирующие результаты
Социолог Анна Бирюкова совместно со своим соавтором-программистом представила чрезвычайно интересный и важный для википедистов доклад на очень животрепещущую тему — анализ интересов аудитории Википедии. Её долгожданное академическое исследование посвящено тому, о чём википедисты очень часто думают — куда же ходят посетители википедийных статей и что из этого следует (на примере категории «Наука»). В рамках выступления были озвучены шокирующие результаты. Выступление можно полностью просмотреть в записи трансляции. 
Выступления Алины Возной и Олега Абарникова
Алина и Олег рассказали о своей недавней поездке на главное мероприятие всех википедистов мира — Викиманию, которая в этом году проходила в ЮАР. Напомним, на этом мероприятии основатель Википедии Джимбо Уэйлс объявил о присвоении очередного почётного звания «викимедиец года» — им стал корреспондент Викиновостей Фархад Фаткуллин. ( видео доклада Алины, видео доклада Олега)
Екатерина Борисова и Викигид
Выступления Екатерины первоначально не было заявлено в программе, но поскольку участник:Chath не смог выступить (тема его доклада: ''«Статьи об ОКН (объектах культурного наследия). Рост в 2 раза менее чем за год. Важность. Перспектива коллаборации с WLM. Предложения»''), слово предоставили Екатерине. Спонтанный рассказ о списках объектов культурного наследия, созданных проектом «Викигид», оказался очень интересным и удачным, по мнению самих участников Викигида. Выступление вызвало оживлённое обсуждение. В ходе доклада на сцену вышел участник:Красный, который продемонстрировал карту объектов культурного наследия в Ленинградской области и рассказал о трудностях организации доступа ко многим из них. ( ютуб-видео)
 подводит итоги. На доске — план работы с молодёжью по итогам круглого стола Тимерхана Шайхутдинова]]
Тимерхан Шайхутдинов и работа с молодёжью
Тимерхан Шайхутдинов, уже выступавший в первый день, подвёл итоги круглого стола, который он также ранее провёл в первый день в параллельной секции. Завершая сессию второго дня, Тимерхан в рамках «мозгового штурма» составил список шагов, которые, по мнению участников конференции, могли бы способствовать работе википедистов с молодёжью. Видеозапись «штурма» можно смотреть на YouTube. Его итоги — обсуждать на странице обсуждения конференции на сайте «Викимедиа РУ». 
Закрытие
В заключение Павел Каганер подвёл итоги и обозначил будущие планы. Участники (при помощи Павла) договорились далее «виртуально встречаться» на вики-странице обсуждения wmru:Обсуждение:Вики-конференция 2018 для дальнейших дискуссий об итогах и планах. Информация о вики-конференции грядущего 2019 года будет традиционно опубликована на страницах wmru:Вики-конференция и w:Википедия:Вики-конференция.
 
 
 
 
Ссылки
* Категория медиафайлов конференции на Викискладе (фотографии и презентации)
* Записанные веб-трансляции сессий на YouTube.
Источники

* Пытаться со школьниками писать статьи сразу на английском языке - это выглядит самоубийственно, то есть очень сложно. Здорово, что результат положительный. Дмитрий меня удивил рассказом, что в Английской Википедии быстро расправлялись со статьями школьников (редакторов-новичков). Мне всегда казалось, что в Английской Википедии как-то более человечно относятся к вкладу новичков, по сравнению с жесткачом в Русской Википедии. Но, возможно, это мне просто везло с иностранцами. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 18:04, 29 сентября 2018 (UTC)
** Да, я тоже удивился именно по этому же поводу. Но, возможно, из-за нашего опыта мы не ощущаем каких-то особенностей этого процесса. --ssr (обсуждение) 19:03, 29 сентября 2018 (UTC)
***А чему удивляться? Аналогичный "жесткач" как для нас в РуВики, так для РуВики в Английской :)--З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 11:53, 1 октября 2018 (UTC)
* А ещё было интересно познакомиться с @Ильёй, редактором Викисловаря. Итого, за две вики-конференции я видел двух живых викисловарщиков. К сожалению, это очень редкий вид вики-редакторов. А первым был всем известный @Александр Силонов на прошлой конференции. Было бы интересно послушать на следующей конференции - как шатко и валко идёт "загрузка" Викисловаря в Викиданные. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 09:15, 2 октября 2018 (UTC)
** Я в телеграме недавно познакомился с двумя когда создавал статью wikt:уруй айхал для статьи Штрихи к юбилею: 10 лет назад появилась Саха Википедия. Я удивился насколько у них там всё оперативно и грамотно делается! --ssr (обсуждение) 09:33, 2 октября 2018 (UTC)
** В телеграме же Илья же сейчас написал ''«Ждём Андрея в ТГ)»'' =)) --ssr (обсуждение) 09:49, 2 октября 2018 (UTC)

В субботу, 22 сентября 2018 года, в Москве проходит тринадцатый день бессрочного пикета.
Утром КПРФ проводила всероссийскию акцию протеста под лозунгом «Не допустим социальный террор власти против народа!». Сергей Удальцов похвалил активистов «бессрочного протеста». И призвал их призвал трезво оценивать свои силы и готовиться к долгому и изнурительному противостоянию с властями, чтобы не произошло как в 2012 году, когда «не хватило воли к долгой борьбе».
В 16 часов в Москве на Арбате состоялось шествие бессрочного протеста.
К началу мероприятия к Арбату подъехали два автобуса с полицейскими.
Активисты начали движение с площади Арбатских ворот по Старому Арбату. Собралось порядка 30-40 человек.
Затем они развернули плакат с надписью «Свободу политзаключенным».
К 17:20 приехали полицейские (4 автозака) для разгона марша: задержали четверых людей, причём первый, по некоторым данным, не имел никакого отношения к митингующим.
Задержанных: Олег Велипухин (Зилепукин), Климишин Алексей, соратник Правого Блока; Алексея Михеева и Екатерина Викторовна, — увезли ОВД Арбатское.
Климишину Алексею вменяют статью 19.3 КоАП РФ, Алексею Михееву — статью 20.2 КоАП; а Екатерине статью 20.2 часть 5 КоАП РФ.
Через некоторое время Сергей Лямишев, гражданский активист, сообщил «ОВД-Инфо», что задержан ещё один протестующий Алексей Михеев. Также, по словам протестующего Александра Гуда, задержали ещё случайного прохожего, который спросил у полицейских дорогу, и участника шествия по имени Слава.
Другие активисты пошли в сторону Кудринской площади в Пресненском районе Москвы.
«ОВД-инфо» сообщает, что в Воронеже задержали одного демонстранта Сергея Луговского с бессрочного протеста.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
 
Шествие на Арбате 02.jpg
Шествие на Арбате 04.jpg
Шествие на Арбате 05.jpg
Шествие на Арбате 06.jpg
Шествие на Арбате 07.jpg
Шествие на Арбате 08.jpg
Шествие на Арбате 09.jpg
Шествие на Арбате 10.jpg
Шествие на Арбате 13.jpg
Шествие на Арбате 14.jpg
Шествие на Арбате 16.jpg
Шествие на Арбате 20.jpg
Шествие на Арбате 22.jpg
Шествие на Арбате 23.jpg
Шествие на Арбате 24.jpg
Шествие на Арбате 25.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
Видео с шествия
* Задержания людей.
* Запись прямой трансляции с марша.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Фотографии с шествия.

{{Оформление категории
|Описание = '''Алексей Владимирович Бушмаков''' Адвокат по наркотикам, экономическим и ятрогенным преступлениям в Екатеринбурге. Окончил с отличием Российскую академию государственной службы при Президенте РФ — Уральский филиал (специальность «юриспруденция») и философский факультет Уральского государственного университета им. А.М. Горького (специализация «правотворчество и правозащита»). Работал в должностях от юриста до начальника юридического отдела в крупной строительной и золотодобывающей компаниях, затем продолжил оказание юридических услуг физическим и юридическим лицам в качестве индивидуального предпринимателя. Специализировался на оспаривании ненормативных правовых актов, решений, действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, и их должностных лиц. В 2013 году Алексею Бушмакову после успешной сдачи квалификационного экзамена присвоен статус адвоката.

__NOTOC__
 
 и Анна Чекасина 19 сентября 2018 года в медиа-клубе «Чехов»]]
19 сентября 2018 года в московской Библиотека им. А. П. Чехова состоялась презентация фильма Оксаны Матиевской «Непредсказуемое прошлое» и концерт звёзд свободной импровизации. Коллективный герой фильма — легендарное трио ГТЧ — Ганелин-Тарасов-Чекасин, знаменитые музыканты, которые представляли советский свободный джаз во всём мире и утверждали его уникальность и высочайшее качество.
Небольшой медиа-клуб «Чехов» был переполнен. «Особое удовольствие бывать не мероприятиях, на которых не хватает стульев!» — позитивно отреагировал один из зрителей. После вступительного слова руководителя медиа-клуба Александра Бруньковского, состоялся показ фильма. Картина состоит из композиционно переплетённых фрагментов пресс-конференций, концертов как трио, так и сольных проектов участников. В финале фильма звучит одна композиция целиком — это блюз, исполненный трио на бис на концерте в Вильнюсе, во время вручения Национальной премии Литвы. Отметим, что Ганелин был недоволен, что эта композиция звучит в отрыве от всего концерта, это блестящий концертный номер, но он, конечно, не передаёт ощущения от больших импровизационных программ ансамбля. Зал аплодировал музыке на экране, не говоря уже о том, что финал фильма был встречен овацией.
Всем запоминаются мультипликационные фрагменты картины (художник — Вера Шаронова, текст и голос — Лео Фейгин — создатель британскогоj лейбла Leo Records), сделанные в живописной манере, отсылающей к примерам от Магрита до малых голландцев.
В посте в Facrbook Оксана Матиевская написала:
 
 19 сентября 2018 года в медиа-клубе «Чехов»]]
Рассказывая о музыке, о её спонтанном характере, особой гармонии, Ганелин в фильме предлагает представить, что «вы задели стул» во время исполнения — стул при этом сразу стал «частью композиции», музыка становится совершенно другой. По мнению выступившего после фильма журналиста, радиоведущего, культуртрегера Михаила Митропольского, фильм «Непредсказуемое прошлое» — это тот самый «сдвинутый» стул, тоже смещение восприятия, импровизация на заданную тему, во многом соответствующая эстетике и поэтике музыки Трио.
После антракта выступили Алексей Круглов (саксофон) и Анна Чекасина (скрипка, вокал) — музыканты, известные по множеству проектов и концертов. Они презентовали альбом, который впервые выпустили вместе - диск «Метонимия». Он вышел на лейбле (Fancy Music) и представляет свободную и виртуозную программную музыку. Импровизаторы чувствовали себя раскованно, хеппенинг и позитивное отношение к происходящему в музыке у них в крови. Не переставая импровизировать, они бегали вокруг рояля, Круглов прятался за инструментом, а Чекасина иронично атаковала его. Музыканты сыграли несколько вещей из альбома, создавая ощущение постоянной игры, мерцания образов и тем, причём это было и в ответах на вопросы, звучавшие между композициями.
Например, услышав вопрос — «Кто в вашем дуэте ведущий?», дуэт, улыбнувшись, превратил ответ в мини-спектакль.
«Ведёт Анна!» — галантно заявил Круглов.
«Ведёт Лёша!» — чуть помедлив, возразила Чекасина.
«Ведёте — вы!» — обратившись к публике, поставил в диспуте точку Алексей.
 и Анна Чекасина 19 сентября 2018 года в медиа-клубе «Чехов»]]
Запомнился ещё один вопрос, обращённый к Анне — не хотела ли она, как и её отец — знаменитый джазмен Владимир Чекасин, играть на саксофоне? Скрипачка ответила отрицательно, но добавила, что владеет не только скрипкой, она также и вокалистка — это удалось вскоре продемонстрировать. Увидев среди публики пианиста Андрея Разина (трио «Второе приближение»). Анна и Алексей стали настойчиво приглашать его сыграть вместе. «Тотальная импровизация!» — проворчал, пробираясь на сцену, Разин и, заняв место за фортепиано, активно поучаствовал в блюзе, а Анна Чекасина выступила уже как джазовая певица.
Музыканты продолжат представлять новый альбом в Клубе Алексея Козлова на фестивале ''Leo Records Festival in Russia 2018''. На этом же фестивале, в Музее Скрябина со специальным концертом, посвященным своему 20-летнему юбилею, выступит и трио «Второе приближение».
Живое исполнение как бы продолжило рассказ про музыку в фильме, который не уходил в частности, а передавал дух и настроение, обстановку, формирующую творчество, не пытался «объяснять» давно сыгранную музыку.
«Нельзя имитировать время!» — cформулировал эту идею в фильме Тарасов.
После концерта вспоминали знаменитую фразу, приписываемую многим музыкантам — от Петра Чайковского до Фрэнка Заппы: «Говорить о музыке — всё равно, что танцевать об архитектуре». Фильму удалось разрешить это противоречие, «станцевать про музыку», выбрать правильную интонацию, которую подтвердил и закрепил концерт. Вечер создавал творческую атмосферу, рассказывал про неё, что и стало его основным итогом.
 
 
 
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 04.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 02.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 07.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 08.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 09.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 10.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 05.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 01.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 06.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 11.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 12.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 14.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 16.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 17.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 18.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 19.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 20.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 22.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 23.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 13.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 24.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 25.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 26.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 27.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 29.jpg
Файл:Nepredskazuemoe Proshloe (2018 09 19) Media-club Chehov 30.jpg
 
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Алексей Круглов, Анна Чекасина Презентация фильма Оксаны Матиевской «Непредсказуемое прошлое» (фрагмент) на YouTube.
* Фестиваль «Диверсии в Чекасина». Дань третья. «Слово» на YouTube.
* Лео Фейгин, Алексей Круглов, Оксана Матиевская Лео Фест 2017 в ДОМ КУЛЬТУРЫ на YouTube.
* Ганелин Чекасин Тарасов 2017-02-17 Вильнюс на YouTube.
* Ganelin — Chekasin — Tarasov Trio 1976 live (Soviet Free Jazz) на YouTube.
 
 
Ссылки
 
* Фильм «Непредсказуемое прошлое» и концерт — мороприятие на Facebook
* Вячеслав Ганелин, Владимир Тарасов и Владимир Чекасин получили Национальную премию Литвы на Jazz.ru
* Media-клуб ЧЕХОВ на Facebook
 
 
Источники

С трибуны митинга КПРФ в Екатеринбурге один из участников прокричал «Родина! Свобода! Путин!». Инцидент произошёл 22 сентября 2018 года на Всероссийской акции протеста против пенсионной реформы. Корреспондент Викиновостей посетил митинг.
Викиновости сообщали, что КПРФ в рамках всероссийских акций протеста против пенсионной реформы провела два больших митинга против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Первый митинг, прошедший 28 августа 2018 года, собрал около 9 тысяч человек.
После обращения Владимира Путина к нации число участников акций КПРФ в Екатеринбурге стало сокращаться лавинообразно. 2 сентября 2018 года было 1,5 — 2 тыс. участников, то есть почти в шесть раз меньше, чем 28 июля. Тенденция к падению численности участников антиреформенных митингов продолжилась после выборов 9 сентября 2018 года. На митинг 22 сентября 2018 года в Екатеринбурге пришли порядка 500—600 человек, то есть втрое меньше, чем 20 дней назад.
Нельзя сказать, что коммунисты не пытались привлечь внимание к своей акции. Перед 22 сентября 2018 года был организован обзвон сторонников партии. Однако все равно пришло немного народу — площадка митинга была более, чем наполовину пустой.
Представители властей акции никак не препятствовали. Два автобуса, подготовленные для задержаний, не понадобились. Один из участников митинга устроил после его завершения шествие по Екатеринбургу с плакатом против пенсионной реформы. Его никто не задерживал.
Однообразен был состав участников — КПРФ и союзный ей «Левый фронт» Сергея Удальцова. Его представитель Виктор Кирлица с трибуны митинга вспомнил жестоко разогнанный екатеринбургский митинг против пенсионной реформы 9 сентября 2018 года. В связи с этим Кирлица напомнил, что «Левый фронт» не поддерживает проведение митингов в день выборов, так как, мол, во время голосования протестовать — значит позволить голосовать бюджетникам.
 
«Левый фронт» продолжил вести свою линию. В толпе его представительницы собирала подписи против Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, которая согласует все уличные акции в Екатеринбурге). По словам сборщицы данное Министерство 78 раз отказало «Левому фронту» в согласовании митингов под предлогом того, что все площадки якобы были заняты.
Акция была проведена коммунистами очень креативно. К трибуне подъехала тележка, в которую были запряжены трудящиеся. Их хлестал молодой человек в маске Дмитрия Медведева, стоявший на тележке. Под конец «Медведева» свели с телеги и уволокли.
После того, как выступили запланированные ораторы, слово дали всем желающим. Тут произошёл скандал. На сцену был допущен Игорь Сотников. Во время митинга он стоял с плакатом: «МВФ — руки прочь от наших пенсий!».
Сотников стал говорит слова в поддержку Путина и против МВФ. В конце он прокричал: «Родина! Свобода! Путин!». Это лозунг пропутинского «Национально-освободительного движения» (НОД). Представители данной структуры глубоко проникли в свердловское отделение КПРФ. В частности на выборах в Екатеринбургскую городскую думу 9 сентября 2018 года баллотировались от КПРФ минимум два представителя «Национально-освободительного движения».
Его речь шокировала толпу. Сотникова освистали и кричали ему «фи». Но не тронули. Представитель КПРФ, распоряжавшийся на митинге, объяснил, что речи выступающих он не проверял.
Использование акции КПРФ пропутинскими нодовцами происходит уже не первый раз. 2 сентября 2018 года около митинга КПРФ в Екатеринбурге нодовцы раздавали свою газету, в которой хвалили Путина и призывали к борьбе за суверенитет России. Двое нодовцев тогда выступили с трибуны митинга.
Раздачи нодовских газет происходили и перед митингом КПРФ 22 сентября 2018 года. Один из тех, кто раздавал нодовские газеты, 2 сентября 2018 года выступал с трибуны митинга КПРФ.
Резолюция митинга КПРФ 22 сентября 2018 года оказалась не очень жесткой. Она требовала отмены пенсионной реформы и отставки правительства Дмитрия Медведева. Её приняли, хотя кое-кто в толпе кричал, что «Путина забыли».
 
 
Источники

* Пока я слушал и смотрел не ахти какую видеотрансляцию викиконференции-2018 весь день, Иван работал. Молодец.--Леонид Макаров (обсуждение) 19:35, 23 сентября 2018 (UTC)
** Спасибо. Очень приятно получать обратную связь от читателей. Иван Абатуров (обсуждение) 08:27, 25 сентября 2018 (UTC)

а]]
Федеральная служба государственной статистики по Краснодарскому краю и Республике Адыгея признала Краснодар городом-миллионником.
Об этом сообщает пресс-служба Администрации города.
Вручение символического сертификата произошло в день города.
Глава муниципального образования город Краснодар Евгений Первышов, получая символическое свидетельство в подтверждение статуса на праздничном гала-концерте в честь 225-летния города, сказал:
 
Мэр Краснодара Евгений Первышов давно добивался признание статуса города-миллионника и неоднократно заявил об этом.
Так, в марте он сообщил, что население Краснодара составляет 1,4 миллиона человек.
При этом, по данным Росстата на 1 января 2018 года, в Краснодаре проживали .
По данным властей, ими зафиксирован «уникальный миграционный феномен» — за год в город на постоянное место жительство якобы приехало 130 тыс. человек.
В официальный список российских городов с населением более миллиона человек ранее входило 15 городов — Москва ( ), Санкт-Петербург ( ), Новосибирск ( ), Екатеринбург ( ), Нижний Новгород ( ), Казань ( ), Челябинск ( ), Омск ( ), Самара ( ), Уфа ( ), Ростов-на-Дону ( ), Красноярск ( ), Воронеж ( ), Пермь ( ) и Волгоград ( ).

В воскресенье, 23 сентября 2018 года, в Москве проходит четырнадцатый день бессрочного пикета.
В Екатеринбурге активисты провели акцию «Дай пять».
В 17 в Парке Горького, около памятника Максиму Горькому, состоялась акция «President Просрочен». Организаторы так обозначили суть акции:
 
Очевидцы митинга заметили, что туда пришли провокаторы из группы SERB. Полиция их не трогала.
К 19 часам стало известно о двух задержанных: Попов Владислав Олегович и Хлынов Вячеслав Александрович. Их увезли в ОВД Басманное.
В 21 час стало известно о ещё двух задержанных: Скрипка Георгий Николаевич и Васильев Ярослав Иванович. Их увезли в ОВД по Мещанскому району.
К 22 часам Вячеслава Хлынова отпустили без протокола. Также отпустили и Скрипку.
В Санкт-Петербурге точка сбора метро Гостинный двор, Екатерининский сквер.
Сейчас идёт прямая трансляция из Москвы.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
Заметим, что на следующей недели пройдут в судах дела по участникам бессрочки.
24 сентября в Москве:
* Звягин Октябрин — в 10:00. 355 зал. Судья Сизинцева М. В.
* Дубинин Николай — в 14:30. Зал не известен. Судья Беляков А. А.
* Шалашный Михаил — в 15:00 . 440 зал. Судья Булгакова Е. М.
* Краснов Владислав — в 15:30. 355 зал. Судья Сизинцева М. В.
25 сентября в Москве:
* Олейникова Вера — в 11:00. 542 зал. Судья Минин С. Ю.
Завтра в Санкт-Петербурге у Шитик Шахназ — горсуде бассейная, дом 6 в 12-00.
 
 
 
Видео
* Запись прямой трансляции «Рупор Москвы».
* Видео задержания.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Прямая трансляция.

о, Екатеринбург шумел, а никто не в курсе был. Ах, да, "децентрализованная толпа", скрывающаяся от всех. Блин, Телеграмм заблокирован как проверить где это было, было ли вообще. Иван не писал, значит сие не было и точка.--Леонид Макаров (обсуждение) 19:41, 23 сентября 2018 (UTC)

22 сентября 2018 года]]
23 сентября 2018 года в 02:52 по японскому времени со стартовой площадки в Космическом центре Танэгасима отправился в полёт к Международной космической станции седьмой грузовой корабль HTV Японского космического агентства.
Выведенный на орбиту с помощью ракеты-носителя H-IIB, он доставит запасные аккумуляторные батареи, экспериментальную систему жизнеобеспечения и ещё более трёх тонн оборудования и продовольствия.
Помимо этого на станцию прибудет небольшой спускаемый аппарат, с помощью которого можно отправлять результаты научных экспериментов с орбиты на Землю, не занимая места в возвращаемых капсулах кораблей «Союз» или Dragon. Аппарат будет отделяться во время сведения японского грузового корабля с орбиты и по баллистической траектории падать в Тихий океан, на конечном участке замедляясь с помощью парашютов. В воде его должна обнаружить поисковая команда и доставить в Японию.
 
Источники
* 
*

]]
Основателя Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального утром в понедельник, 24 сентября 2018 года, в Москве задержала полиция сразу после того, как оппозиционер вышел на свободу после 30 суток ареста.
Об этом сообщила в Twitter пресс-секретарь политика Кира Ярмыш:
 
Ярмыш добавила:
 
Навальный отбывал 30 суток ареста с 27 августа после решения суда, признавшего его виновным в «повторном нарушении правил проведения публичного мероприятия» из-за организованных политиком протестных акций в начале этого года.
Соратник Навального, глава его общественного штаба в ходе подготовки к выборам президента России 2018 года Леонид Волков также опубликовал в Twitter сообщение о задержании Алексея Навального:
 
Волков в Twitter также предположил, что задержание Навального может быть продолжением угроз, высказанных 11 сентября в адрес основателя ФБК командующим Росгвардии, бывшим руководителем личной охраны президента России Владимира Путина Виктором Золотовым:
 
Тогда Золотов опубликовал видеоролик, в котором угрожал Навальному «перешагнуть через него и вытереть об него ноги», а также предлагал политику личную дуэль — при том, что вызываемый им оппозиционер находился под арестом.
В Единый день голосования 9 сентября в России по призыву Алексея Навального состоялись массовые акции протеста против повышения пенсионного возраста, предложенного кабинетом министров страны и поддержанного президентом Путиным. В ходе разгона этих акций полицией были задержаны более 1000 человек.
 
 
 
Источники

* Мне нечего добавить к фразе: «''Вот же трусливые упыри, уму непостижимо''!» --'' SAV '' 19:07, 25 сентября 2018 (UTC)
* Навальный к слову '''обращение''' сумел записать. --'' SAV '' 22:29, 25 сентября 2018 (UTC)

]]
Партия действующей российской власти — «Единая Россия», напрямую поддерживаемая президентом Владимиром Путиным и премьером Дмитрием Медведевым, с разгромом проиграла на прошедших в воскресенье, 23 сентября 2018 года, вторых турах выборов губернаторов.
Волеизъявление граждан проходило при очень высокой явке избирателей.
Аналитики сходятся во мнении, что голосование было протестным — люди поверили, что могут сменить действующий режим и голосовали за любого технического кандидата против провластного.
На состоявшихся в воскресенья выборах в Хабаровском края и Владимирской области победили кандидаты от ЛДПР Сергей Фургал и Владимир Сипягин, разгромно опередив кандидатов от «Единой России» действующих губернаторов Вячеслава Шпорта и Светлану Орлову соответственно.
Центризбирком уже заявил, что отмены выборов не будет, проигравшие кандидаты и Кремль признали своё поражение.
По данным Центризбиркома, после подсчёта 100 % голосов на выборах в Хабаровском крае кандидат от ЛДПР Сергей Фургал получил 69,57 % ( ) голосов избирателей. Единорос Шпорт проигрывает с 27,97 % ( ) голосов. Явка на выборах составила 47,49 %, против 36,09 % во время первого тура голосования.
Во Владимирской области кандидата от ЛДПР Владимир Сипягин лидирует с поддержкой 57,03 % ( ) избирателей.
«Покаявшаяся» перед вторым туром губернаторша Светлана Орлова получила лишь 37,46 % ( ).
Явка на втором туре выборов, по данным на 18:00 мск, составила 33,28 %.
Во время первого тура она составляла 32,96 % за весь день голосования.
Тем временем КПРФ, второй фаворит прошедших протестных голосований, готова к переговорному процессу по созданию коалиционного правительства с ЛДПР в Хакасии и Владимирской области, заявил зампред ЦК партии Дмитрий Новиков.
В ходе круглого стола глава российской компартии Геннадий Зюганов сказал:
 
Накануне, выборы губернатора Приморского края закончились скандалом из-за масштабных фальсификаций со стороны действующей власти на окончательном этапе подсчёта голосов, которые свидетельствовали о победе кандидата от КПРФ Андрея Ищенко и проигрыше ставленника «Единой России» и. о. губернатора Приморья Андрея Тарасенко.
Кремль, пытаясь удержать власть, приветствовал отмену выборов.
Следом, из-за очевидного отсутствия шансов на победу, кандидат от «Единой России» действующий губернатор Республики Хакасия Виктор Зимин снял свою кандидатуру со второго тура выборов, которые теперь пройдут без провластного кандидата в ближайшие две недели.
Голосование назначено на 7 октября, в нём встретятся кандидат от компартии 30-летний Валентин Коновалов и «Справедливой России» — Андрей Филягин.
Аналитики не относят ЛДПР, КПРФ и «Справедливую Россию» к оппозиционным партиям и называют их «младшими партнёрами» действующей власти.
Ни сами эти партии, ни их кандидаты не заявляли о принципиальных расхождениях с курсом Кремля, наоборот прямо сообщали о конструктивной работе с Владимиром Путиным над воплощением его поручений.
Даже при нарушениях во время выборов они апеллировали к Администрации президента, Сергею Кириенко, курирующему внутренние вопросы, и лично к главе государства.
Тем более, по мнению экспертов, показательна реакция граждан, которые готовы сменить действующий режим на кого угодно и, судя по явке на состоявшихся выборах, для протестного голосования на выборы пришли даже те, кто не планировал этого делать.
Дмитрий Песков, официальный представитель президента Путина, сообщил СМИ, что результаты выборов губернаторов Хабаровского края и Владимирской области имели «элемент неожиданности»:
 
Тем не менее, судя по реакции пресс-секретаря главы государства, в Кремле не видят особого повода для беспокойства и стараются представить провальные результаты как заслугу действующей власти:
 
Пресс-секретарь резонно отмечает, что все рычаги власти в стране находятся у Кремля и победившие кандидаты не смогут проводить самостоятельную политику:
 
С этим соглашаются и аналитики, отмечая лишь, что протестные настроения в России достигли заметных уровней и власти необходимо стратегическое понимание того, что с ними делать.

Согласно исследованию, проводимому ежегодно агентством Bloomberg, испанская система здравоохранения является третьей лучшей в мире, после гонконгской и сингапурской.
В ТОП-10 рейтинга стран, имеющих лучшие системы здравоохранения в мире, также вошли Италия, Южная Корея, Израиль, Япония, Австралия, Тайвань и ОАЭ.
 
Что касается ожидаемой продолжительности жизни, то Испания тоже является одной из стран, в которых люди живут дольше всего — в среднем 82.8 года. Испанский показатель превысили только Гонконг (84,3), Япония (83,8) и Швейцария (82,9 лет).
 
Bloomberg уделяет особое внимание Соединенным Штатам, которые занимают 54-е место в системе здравоохранения. В докладе подчеркивается высокая стоимость медицинской помощи в стране, в то время как средняя ожидаемая продолжительность жизни там ниже, чем в других государствах.
США в рейтинге на позицию обошла Россия, которая за год переместилась с 55 место на 53. Помимо этого у России самый низкий уровень продолжительности жизни — 71,2.
Ниже в рейтинге США и России только Азербайджан и Болгария.
 
Кроме того авторы отмечают рост рейтинга Таиланда, который поднялся на 14 позиций вверх по сравнению с предыдущим годом. Именно медицинская отрасль является самой быстрорастущей в стране.
 
Ссылки
* Исследование Bloomberg.
Источники
*

* Священный синод Русской православной церкви на своём заседании «даст соответствующую компетентную оценку» решениям Священного Синода Константинопольского патриархата об отмене анафемы предстоятеля Украинской православной церкви Киевского патриархата Филарета и главы Украинской автокефальной православной церкви (УАПЦ) Макария и движении в сторону предоставлении автокефалии Украинской православной церкви.
* В Москве в Trane Zen Art мансарде клуба Алексея Козлова состоится открытие VII Leo Records Festival in Russia (19:00 мск; вход свободный; анонс на сайте клуба).

В понедельник, 24 сентября 2018 года, в Москве проходит пятнадцатый день бессрочного пикета.
Протестующие в Москве провели акцию «Карусель».
В Санкт-Петербурге митингующие провели серию одиночных пикетов, против повышения пенсионного возраста.
В Самаре прошла акция «ДеньМелков». Активисты написали в телеграмм-канале, как она прошла:
 
В Москве оштрафовали бессрочников: Михаила Шалашного и Николая Дубинина, — оштрафовали на 10 тысяч рублей. Их признали виновными в нарушении правил проведения мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
Точка сбора в Москве: Новопушкинский сквер. По прибытию необходимо написать в телеграм-чат «я на месте», после чего координаторы свяжутся.
Точка сбора в Санкт-Петербурге: м. Гостинный двор, Екатерининский сквер.
 
 
 
Источники
* 
* 
Видео
* Запись с акции «Карусель».
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.

. Большая Никитская, 22, Церемония установки мемориального знака Последний адрес с именем чешского автомеханика Константина Ивановича Машека 3 июня 2018 года]]
 
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Москва:
** 15:00 — Валовая улица, 10. Здесь жил чешский инженер Вацлав Иосифович Пиларь. Арестован 8 июня 1929 года и приговорён к расстрелу 4 апреля 1930 года по обвинению в «шпионской, контрреволюционной и вредительской деятельности». Расстрелян палачами ОГПУ 27 июня 1930 года. Посмертно реабилитирован в 1963 году. Церемония состоится в рамках сотрудничества российской гражданской инициативы «Последний адрес» и чешской «Poslední adresa» при поддержке официальных представителей Чешской Республики.
* В Москве в Государственном центре современного искусства — Проект Григория Сандомирского Acoustic Fringe (19:00 мск; вход свободный); в рамках VII Leo Records Festival in Russia — Событие в Facebook.

* Переходящие праздники: Праздник Чунъян (праздник двойной девятки; Китай).
* Жителям Канады разрешается приобретать и употреблять марихуану на всей территории страны.
* Президент России Владимир Путин встретится с президентом Египта Абдельфаттахом Сиси.
* В Москве в КЦ Дом выступят: трио Вячеслав Ганелин — Алексей Круглов — Олег Юданов; поэтическо-новоджазовый проект: Эфрат Мишори, Григорий Сандомирский, Владимир Кудрявцев и Евгений Маслобоев; спецпроект трио Андрея Разина «Второе приближение», Алексея Круглова и Михаила Митропольского «Квантовая теория клавира» (20:00 мск;); в рамках VII Leo Records Festival in Russia — информация о концерте на сайте КЦ ДОМ.

* Наступает новый 2023 год.
* В новогоднюю ночь в Москве метро и МЦК проработают без перерыва.
* Представитель Казахстана Имангали Тасмагамбетов займёт пост генерального секретаря ОДКБ.
* Хорватия присоединится к Шенгенской зоне.
* Председательство в СБ ООН перейдет к Японии.

* Наступает новый 2021 год.
* Начнётся Год детского спорта в Ульяновской области.
* Транспорт:
** В России автомобильный знак «Инвалид» перестанет действовать, нужно будет оформить электронное разрешение на парковку.
** В Москве начнётся период бесплатной парковки, который продлится до 9 января.
** В Москве и Московской области введут в действие единую транспортную карту.
* В России вводится единая электронная виза.
* Налогообложение:
** В России с 13% до 15% повысится ставка НДФЛ для тех, у кого доходы превышают 5 млн рублей в год (чуть более 416 тыс. рублей в месяц).
** В России возобновится начисление и взыскание пеней за несвоевременную и (или) неполную оплату по жилищно-коммунальным услугам.
** В России отменяется специальный налоговый режим ЕНВД.
** В России представлять налоговые декларации по транспортному и земельному налогам больше не нужно.
* Владельцы устаревших смартфонов не смогут пользоваться WhatsApp.
* Кино:
** На Netflix выйдет третий сезон сериала «Кобра Кай».
** В России выйдет в прокат фильм «Последний богатырь: Корень зла».
* В швейцарском Валь-Мюстаире стартует Тур де Ски 2021 — пятнадцатая в истории многодневная лыжная гонка, проводящаяся под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Соревнования завершатся 10 января на склоне горы Альпе де Чермис.
* Вступит в силу новая редакция Всемирного антидопингового кодекса.
* В Украине «Нафтогаз Украина» увеличит на 14% стоимость природного газа для населения.
* В Китае снизят импортные пошлины на 883 вида товаров.
* В России ФГУП «Росморпорт» в морских портах России увеличит на 3% ставки сбора транспортной безопасности акватории морского порта.
* В Белоруссии увеличат МРОТ до 400 рублей.

Около 75 % лиц, опрошенных японской газетой «Иомиури», посчитали, что заключать мир с Россией без предварительных условий следует только после решения вопроса с Курильскими островами.
Ранее 12 сентября 2018 года на заседании Восточного экономического форума президент России Владимир Путин предложил премьер-министру Японии Синдзо Абэ подписать мирный договор без предварительных условий.
Ёсихидэ Суга сообщил официальный ответ:
 
Советские, а затем российские власти последовательно отвергали все послевоенные территориальные претензии японцев.
Эксперты также считают, что японская сторона не пойдет на заключение мирного договора с Россией. Вопрос о том, какие перспективы заключения мира с Японией есть в настоящее время, был задан Олегу Будницкому, доктору исторических наук. Спросила одна из посетительниц Ельцин-центра. Ученый ответил, что никаких перспектив заключения мирного договора между Россией и Японией нет.
 
Источники
* 
*

25 сентября 2018 года Государственная дума Российской Федерации во исполнение инициативы Владимира Путина установила рекордно мягкое уголовное наказание для работодателей, которые будут увольнять (или не принимать на работу) лиц предпенсионного возраста.
Владимир Путин 29 августа 2018 года, говоря о смягчении пенсионной реформы, в своем первом и единственном обращении к нации предложил ввести за дискриминацию работников по возрастным признакам ответственность вплоть до уголовной.
Государственная дума Российской Федерации 25 сентября 2018 года приняла в окончательном чтении законопроект, который вводит уголовную ответственность для работодателей за дискриминацию лиц, не достигших нового пенсионного возраста. Новая статья Уголовного кодекса Российской Федерации называется: «Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение лица, достигшего предпенсионного возраста». В статье вводится понятие «предпенсионного возраста» — за 5 лет до официального выхода на пенсию.
Идея новой уголовной статьи понятна — дискриминация в России запрещена, причем на самом высоком уровне: Конституцией страны и нормами международно-правовых договоров, ратифицированных Россией. Поэтому дискриминация карается в том числе по Уголовному кодексу Российской Федерации, где есть статья 136 «Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина». Она предусматривает лишение свободы до 5 лет для должностных лиц. Правда за 2017 год (по статистике Судебного департамента при Верховном суде Российской Федерации) по этой статье никого в России не наказали.
На первый взгляд введенная Государственной думой статья против дискриминации лиц пожилого возраста направлена на их защиту. Практически эта статья уменьшает до рекордного минимума наказание за дискриминацию таких работников.
Прежде всего новая статья выводит увольнение пожилого работника из-под состава статьи 136 Уголовного кодекса Российской Федерации. То есть 5 лет лишения свободы недобросовестному работодателю уже не грозят даже теоретически.
Новая статья вводит наказание за увольнение (или отказ в приеме на работу) работника предпенсионного возраста. Размер наказания — штраф до 200 тысяч рублей или обязательные (то есть неоплачиваемые общественные) работы сроком до 360 часов.
Новое наказание по сравнению с другими статьями Уголовного кодекса Российской Федерации является рекордно… мягким. Сегодня самой мягкой по размерам наказания является в Уголовном кодексе Российской Федерации статья 128.1 «Клевета». Она предусматривает наказание в виде обязательных работ сроком до 480 часов или штраф до 5 миллионов рублей (на практике, конечно, назначают более умеренные штрафы). Новая статья вытеснила «клевету» в рейтинге самых мягких статей на второе место.
Рассмотрение новой статьи показывает ряд не видных на первый взгляд смягчений для работодателей, которые она принесла. Минимальный размер уголовного штрафа — 5 тысяч рублей. Минимальный срок обязательных работ — 60 часов. Таким образом для работодателей есть шанс, что суд назначит им наказание в виде штрафа в 5 — 10 тыс. рублей или 100—200 часов обязательных работ. Практика дел по клевете показывает , что осужденные получают небольшие штрафы или крайне редко сокращенные (по сравнению с максимальным пределом) сроки обязательных работы. Вряд ли практика по новой статьей будет иной.
Важное смягчение от введения новой статьи для работодателя: по ней нельзя брать под стражу ни при каких обстоятельствах. То есть до суда работодатель будет на свободе под обязательством о явке в суд. Он сможет вести нормальный образ жизни, заниматься прежним делом.
В случае если обвиняемый работодатель вновь уволит работников предпенсионного возраста, то может рассчитывать на скидку при назначении наказания. В силу статей 69 — 70 Уголовного кодекса Российской Федерации в случае осуждения за несколько преступлений небольшой тяжести, подсудимый получает наказание за каждое преступление в отдельности. Причем назначенные наказания суд вправе (и часто это делает) сложить. При этом итоговое наказание не может более, чем наполовину превышать наиболее строгое из назначенных наказаний.
То есть, если работодателю дали за увольнение одного пожилого работника 150 часов обязательных работ, а за увольнение другого — 100 часов, то суд при частично сложении не может назначить более 225 часов в итоге. Кроме того, суд вправе (и это применяется) в таком случае провести «поглощение менее строгого наказания более строгим». Иными словами, в этом примере 150 часов за второго работника поглотят 100 часов за первого работника. Вот такая законная система скидок для лиц, совершивших несколько преступлений.
Гуманизм (один из принципов уголовного права России) на этом не заканчивается. С 2016 года Уголовный кодекс Российской Федерации позволяет освобождать лицо, совершившее преступление небольшой тяжести от наказания с назначением ему судебного штрафа (не более половины максимального штрафа по вмененной статье). Лицо, которому назначен судебный штраф, судимым не считается. То есть работодатель, уволивший пожилого работника, может заплатить небольшой судебный штраф в 5 тысяч рублей и будет юридически чист.
Кроме того, привлеченный по этой статье работодатель, имеет все шансы попасть под очередную амнистию, так как амнистии в России часто распространяются на преступления небольшой тяжести.
Безнаказанность работодателя укрепляет политика властей на местах по непривлечения к ответственности даже за явную трудовую дискриминацию. Викиновости писали о нежелании властей Свердловской области бороться с дискриминационными объявлениями о найме спустя 5 лет после того, как закон обязал их вести такую борьбу.
В июле 2013 года в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях появилась статья 13.11.1, которая вводит административный штраф за подачу и публикацию объявления о найме на работу, содержащего дискриминационные требования. То есть требования, не предусмотренные федеральным законом и не связанные с квалификацией работника. К их числу относится предпенсионный возраст работника.
Привлекать к ответственность по этой статье должны были органы службы населениям. То есть те структуры, которые ранее такую дискриминацию помогали проводить на протяжении десятилетий. В Свердловской области полномочия по составлению протоколов получил Департамент по труду и занятости населения Свердловской области. Этому Департаменту подчинены все подразделения службы занятости населения региона.
Корреспондент Викиновостей безуспешно пытался добиться возбуждения Департаментом дела хотя бы об одном административном правонарушении по статье 13.11.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Он выявил четыре случая такого рода дискриминационных объявлений в Екатеринбурге. Причем найти их подателей было нетрудно — крупные организации. Однако Департамент по труду и занятости населения Свердловской области по сути признал, что не может проводить мероприятия по установлению виновных в размещении такого рода объявлений лиц.
Корреспондент написал об этом факте Президенту Российской Федерации и Губернатору Свердловской области Евгению Куйвашеву. На оба письма получил ответ из правительства Свердловской области, что мол Департамент по труду и занятости населения в первом полугодии 2018 года объявил 36 организациям… предупреждения «о недопустимости нарушения обязательных требований».
Из того же ответа следует, что по состоянию на 14 сентября 2018 года 24 адресата сообщили в Департамент, что исполнили предостережения. В ответе сообщается, что подобная «работа по информированию работодателей» о необходимости соблюдения закона будет продолжена. Стоит обратить внимание на то, что 12 работодателей (треть от общего числа нарушителей) не посчитали нужным даже спустя 2,5 месяца после объявления предупреждения, на него реагировать. Это очень показывает насколько серьёзно воспринимают работодатели свою ответственность по недопущению трудовой дискриминации.
Исходя из этой практики стоит оценивать новую статью Уголовного кодекса Российской Федерации как безусловно сводящую до рекордно мягкого наказания увольнение (или отказ в приеме) пожилых работников. Перспектив применения данной нормы в Свердловской области исходя из позиции региональных властей нет. Скорее всего свердловские работодатели будут получать только предупреждения.
 
 
Источники

Напоминает историю с европротокалами по ОСАГО. Раньше можно было его составлять самим и до бестолкового закона от путирасни, на полную сумму, теперь же сумму выплат ограничили и как раз ЗАКОНОПОСЛУШНЫЕ граждане чурачатся от него как от чумы, но теперь им это еще и юристы советуют. Сабж также представляет собой пример того, когда в Думе вместо профессионалов сидят сидят простиПутки, да всякие Позоркины, Раздвигаевы и Вялуевы. --'' SAV '' 21:44, 25 сентября 2018 (UTC)

* Как то сам В.В. Путин прокомментировал вопрос по островам в духе, а что такое мирный договор в современных международных реалиях? Эпоха заключения мирных договоров прошла. И теперь я интересуюсь: мы (Россия) что получим от этого мирного договора? Там, бесплатные визы гражданам в Японию, а на какой период, а если завтра вновь будут брать. А зачем России отдавать острова? Россией и так много что было отдано в прошлом. Вот сам В.В. Путин подтвердил, что недавно были отданы российские территории Китаю, так как они просили. Ну, нет этого договора и нет, зачем земли то отдавать за подпись? --Леонид Макаров (обсуждение) 11:42, 25 сентября 2018 (UTC)
** В свое время говорил наш известный японовед Игорь Латышев (он трижды в советский период подолгу работал в Японии), что японцы были готовы заключить с СССР мирный договор, но американцы им пригрозили, что в случае договора на советских условиях американцы не уйдут с Окинавы. Японцы послушались и примерно две трети Окинавы получили обратно. Иван Абатуров (обсуждение) 19:50, 26 сентября 2018 (UTC)
*** Японцы с 50-х годов под «дудку США» живут. У большого количества жителей мозги промыты — полстраны на полном серьёзе думают, что СССР две бомбы на них сбросил. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:27, 27 сентября 2018 (UTC)
**** Вы видать исследования проводили, так познакомьте с результатами. Или по кремлевизору так сказали? А вообще там сотни музеев о Второй мировой, где история преподносится честно, а не так как в России. '''Показательна речь одного ХЕрурга''' - это не простой хрен с горы, а это тот человек, которого единосеки послали просвещать Европу на тему Второй мировой (типа самый знающий, ага). Позорище на весь мир. --'' SAV '' 21:40, 27 сентября 2018 (UTC)
* Вопрос не в том, «зачем отдавать», а почему следует вернуть. Награбленное в принципе следует возвращать, ну вот принято так. --'' SAV '' 21:48, 25 сентября 2018 (UTC)
** Ой, боюсь выйдет стране боком и курильская гряда, и поддержка сепаратизма на территории СНГ, и черноморский курортик... Власть имущие выкрутятся, людям только как всегда выйдет боком... ''V'' 06:31, 26 сентября 2018 (UTC)
** С таким мнением, как у Schekinov Alexey Victorovich, — можно не только Курильские острова потерять, но и Выборг, и Крым, и Калининградскую область, и ещё половину Сибири отдать. Если то что Алексей сказал, претворить в жизнь, то от территории России ничего не останется...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:27, 27 сентября 2018 (UTC)
*** С каким таким? С Японией был договор о ненападении. Она его выполнила, а абрек Джугашвили на неё напал и оттяпал часть её весьма не самой обширной территории. И с Украиной был, кстати. И я лично Крым Россией не признаю уже потому, что меня лично, как собственно и никого, не спросили - а хочу ли я видеть Крым в составе РФ (готов ли я на весь мир показать, что договор с Россией современной стоит не больше договора с Гитлером, Сталиным и вообще туалетной бумаги). И уж если говорить о России, то я бы хотел видеть Поморье независимым от Москвы, а дальше делайте что хотите... в пределах своих границ. И да, перво-наперво- попроситься в НАТО, только там слово чего-то стоит. --'' SAV '' 21:40, 27 сентября 2018 (UTC)
**** Призывы к сепаратизму в России, емнип, — уголовная статья. Так что лучше бы вы это не писали по поводу своего Поморья, а занялись бы его развитием. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 20:29, 29 сентября 2018 (UTC)
* Отдавать острова точно не надо — во-первых, мы за них воевали, следовательно, они достались России по праву. Во-вторых, Япония — ну...как бы по мягче выразиться...в мире незначительную роль играет. Отдавать острова такой стране и вообще вести диалог с ней, — признак слабости. Что Япония может дать России такого? да ничего. От мирного договора Россия ничего не получит в положительном смысле, только в отрицательном. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:27, 27 сентября 2018 (UTC)
** Во причина! Япония типа слабее, можно грабить. Прелесть. Мнение товарища из Москвы. Вот потому и нафиг нужна такая столица. --'' SAV '' 21:40, 27 сентября 2018 (UTC)
*** Когда кончились аргументы, начался переход на личности (на местожительство). Я, между прочим, уже столько налогов в московский бюджет заплатил, что на такую сумму «человек из Поморья» мог бы несколько месяцев очень хорошо пожить...А вы, '' SAV '' ? -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 20:29, 29 сентября 2018 (UTC)

В Екатеринбурге началась вторая волна судебных процессов в отношении лиц, задержанных на последней акции Навального. 24 сентября 2018 года Кировский районный суд города Екатеринбурга рассмотрел дела сразу восьми активистов. Поддержать навальнистов пришли экс-мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман и девушка в строгом ошейнике. Корреспондент Викиновостей посетил это разбирательство и убедился, что поддержка не привела к смягчению наказания.
 
 
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти исключительно жестко разогнали митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Было около 200 задержанных, которых ждал суд.
В течение первой недели после разгона в Екатеринбурге прошли суды над «повторниками», то есть задержанными, которые ранее привлекались за нарушение порядка проведения уличной акции или участия в ней. Четверо «повторников» — Максим Фокин, Виктор Балдин, Ирина Норман и Елена Парий — получили большие сроки административного ареста. Женщинам дали по 15 суток, мужчинам по 25 суток.
Никакие смягчающие обстоятельства вроде ребёнка-инвалида у дальнобойщика Максима Фокина или эпилепсии у Ирины Норман не спасли их от арестов. Ирина Норман, в защиту которой началась мощная общественная кампания, была досрочно отпущена из-под ареста.
Вторая волна судебных процессов коснулась «штрафников» — тех, кто ранее не привлекался к административной ответственности по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
 
 
 после суда]]
24 сентября 2018 года первые восемь дел «штрафников» рассмотрел Кировский районный суд Екатеринбурга. Дела рассматривались одновременно четырьмя судьями: по два активиста на состав суда. Корреспондент Викиновостей посетил дела четырёх активистов.
Все четыре привлекаемые лица были задержаны в самом начале шествия. Однако каждый выбрал свою тактику защиты. Лифшиц не пришёл на суд. Секретарь судьи Дениса Абашева дважды вызывала Лифшица. Корреспондент Викиновостей сообщил ей, что хотел бы посетить процесс. Секретарь не реагировала и в зал не звала. Из информации в карточке дела непонятно был ли наказан Лифшиц.
Вторым привлекаемым лицом стал Антон Кодратов, молодой (21 год) неработающий человек. Он был одет в плащ и имел на голове уши. Корреспондент Викиновостей видел его задержание. Кодратов пояснил, что задерживавший его полицейский посчитал его гомосексуалом. Привлекаемый ранее не привлекался к ответственности и в суде был впервые.
По делу Кодратова был представитель штаба Навального, но защитника привлекаемому лицу не предоставили. С Кодратовым была его девушка в строгом ошейнике. К ошейнику было приделано несколько колец, за которые девушку можно было привязать. Видно было, что она переживала за своего друга.
Судья Денис Абашев вел себя жестко. Он неохотно разрешил Кодратову ознакомиться с материалами дела и был крайне недоволен тем, что тот долго изучал подписку о разъяснении ему прав.
Процесс прошёл быстро. Судья огласил протокол и кратко пересказал материалы дела. В деле были объяснения трех сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции в Екатеринбурге). Все трое указали, что в толпе участников не санкционированного властями митинга был Кодратов. Как они его опознали, понять было из оглашенных объяснений, невозможно. Ранее Кодратов с этой структурой не сталкивался и заявки на уличные акции не подавал.
В деле Кодратова был диск с видеозаписью. Судья послал секретаря за ноутбуком. Однако оборудование не понадобилось — Кодратов сообщил, что нет необходимости просматривать видео. Далее судья удалился в совещательную комнату и после возвращения огласил решение — 10 тысяч штрафа. На рассмотрение дела Кодратова понадобилось около часа.
Процесс Игоря Милькова собрал больше всего журналистов. Вероятно популярность была обусловлена тем, что свидетелем защиты по этому делу был экс-мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман. История Милькова душещипательна.
Мильков пришёл на шествие Навального с женой. Во время второй волны задержаний полицейские потащили супругу Милькова в автобус. Мильков вступился за неё, после чего сам был задержан. Ройзман подтвердил этот факт. Защиту Милькова осуществлял известный адвокат Алексей Бушмаков. В зале присутствовала юрист «Открытой России» Юлия Федотова. Впрочем на оглашение решения по Милькову почти никого не осталось — ни Ройзмана, ни Бушмакова, ни Федотовой. Ушли также почти все журналисты.
Рассмотрение дела Милькова заняло часа два с половиной. Судья Лариса Шаньгина огласила решение — Милькову 10 тысяч штрафа, причем он вправе подать «апелляционную жалобу» на это решение.
 
Около часа занял четвёртый процесс. По нему проходил Борис Реченко, который в прошлом дважды привлекался к административной ответственности за нарушение порядка участия в уличной акции. Первый раз ему дали административный штраф, второй — 7 суток ареста. Однако так как с момента отсидки прошло более года, то Реченко считался не привлекавшимся к административной ответственности. Поэтому арест ему не грозил.
В отличие от других привлекаемых лиц, чьи дела рассматривались 24 сентября 2018 года, Реченко был фактическим организатором шествия 9 сентября 2018 года. Именно он с мегафоном в руках призывал на площади Кирова (начало шествия) всех идти к Октябрьской площади.
Реченко был задержан. Об обстоятельствах его задержания есть две версии. Сам Реченко сообщил, что при задержании его толкнули в спину, а один из полицейских ударил в грудь.
Сотрудник полиции привели в рапорте иную версию. Мол Реченко кричал: «Полиция — рабы Путина». Затем Реченко поскользнулся на мокром асфальте и разбил свой мегафон при падении. После этого сотрудник полиции сопроводил Реченко в служебный автобус, не применяя к нему спецсредства и физическую силу.
Вероятно достоверной была версия Реченко, подтвержденная видеозаписью. Реченко задерживали несколько полицейских, причем весьма грубо. Реченко пояснил, что был после задержания из полиции отправлен на машине «скорой помощи». Этот факт также говорит, что все же силу к Реченко применили.
В суде оказалось, что у Реченко защитник был при составлении протокола, но в суд не явился по болезни. Судья поинтересовалась не будет ли Реченко ходатайствовать об отложении судебного разбирательства. Привлекаемое лицо ответило, что согласно на рассмотрение без защитника. Просмотрели видеозапись. Вину Реченко не признал и сам весьма активно защищался.
У Реченко был свидетель Владислав Коровин, который видел его задержание, но сам избежал такой же участи. Коровин — молодой парень чуть моложе Реченко. Его допросили. Судья пошла в совещательную комнату, но тут её остановил Реченко и предложил приобщить к материалам дела справку о своих доходах. Формально это было процессуальным нарушением, так как дело уже было рассмотрено. Но судья справку приобщила без её оглашения. По возвращению судья огласила решение — 10 тысяч штрафа. Несмотря на то, что во всех решениях о штрафах с активистах фигурировало утверждение, что суд учел материальное положение привлекаемого лица, только в отношении Реченко это было правдой. Доходы остальных активистов судьи не выясняли.
 
 
Отличием второй волны дел было то, что на них не выступали в качестве фактических обвинителей офицеры полиции, составившие протоколы об административных правонарушениях. Это тоже было в новинку — до того в Екатеринбурге офицер полиции, составивший протокол, приходит в суд и дает показания по протоколу. По «арестникам», задержанным 9 сентября 2018 года, так и было. Однако по «штрафникам» полицейские решили не соблюдать этой формальности. Впрочем офицеры полиции показали себя в ином качестве.
Майор полиции Бабинова 24 сентября 2018 года исполняла функции… помощника судьи Дениса Абашева. Бабинова (правда в гражданской одежде) принесла после завершения судебного заседания расписку для судьи Абашева и предложила её заполнить Антону Кодратову. После заполнения Бабинова отнесла расписку и передала её секретарю Абашева. С такой формой единства полиции и суда корреспондент Викиновостей столкнулся в Екатеринбурге впервые.
Неожиданную откровенность проявили сотрудники полиции в письменных объяснениях. В рапорте полицейского Филиппова по делу Реченко впервые рассказывалось о механизме реагирования властей в Екатеринбурге на несанкционированные акции.
Филиппов сообщал, что из Министерства общественной безопасности Свердловской области в полицию поступило уведомление о проведении 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге митинга численностью в 5 тысяч человек. Поэтому полицейские составили «план обеспечения безопасности граждан». Именно по этому плану Филиппов осуществлял охрану общественного порядка в день митинга и задерживал Реченко.
Неизвестно почему сотрудники полиции так откровенничали в своих объяснениях. Однако точно известно, что протоколы в отношении задержанных составлялись с такими нарушениями, что их захотели поправить сами стражи порядка. Причем поправили весьма странным образом: фигурантам протоколов были разосланы СМС-сообщения, в которых их приглашали прибыть в полицию для исправления протокола. Когда правозащитники перешли по адресу, с которого прислали СМС, то увидели весьма «няшные» фото одного из офицеров полиции. Подобная рассылка мало имеет общего с законом, так как Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации не предусматривает подобной правки протокола с вызовом привлекаемого лица. Но возможно, что кто-то из привлеченных лиц согласится и придет к сотруднкиам полиции.
Отличием новой серии процессов было отсутствие в суде сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области. Обычно они дают показания в отношении привлекаемых лиц в суде, подтверждая собственные письменные объяснения. На этот раз никто этих чиновников в суд не вызывал. Кратко оглашались только их объяснения.
В своих объяснениях по «штрафникам» сотрудники областного Министерства проявили больше откровенности, чем в объяснениях для дел «арестников». В частности, пояснили, что Министерство рассматривало акцию 9 сентября 2018 года как одну из форм предвыборной агитации. Старший по должности сотрудник Министерства Олег Малишевский сообщил в объяснении, что фактическим организатором акции был штаб Навального.
Некоторые показания сотрудников Министерства выглядели подозрительно и явно нуждались в проверке путем допроса в судебном заседании. Например, все три сотрудника в объяснениях назвали фамилии задержанных лиц. Борис Реченко ещё мог быть им известен, так как дважды привлекался к ответственности. На этот факт указал сотрудник Министерства Олег Малишевский, подчеркнувший, что Реченко выводов из наказания не сделал. Как чиновники узнали фамилии других задержанных, которые ранее не привлекались и заявки на участие в уличных акциях не подавали, было совершенно непонятно.
Штаб Навального ограничился посылкой наблюдателя на каждый процесс. Этот человек вел видеосъемку и даже пытался консультировать привлекаемое лицо. Обеспечивать защитниками всех привлекаемых лиц штаб либо не смог, либо не захотел. При составлении протоколов в полицейском подвале защитников предоставили.
Вероятно необеспечение юристами в суде было связано с тем, что в среде активистов распространено убеждение в том, что задержанным первый раз грозит только минимальный штраф. Поэтому штаб ограничился наблюдением, хотя и не терял контакта с привлекаемыми лицами. В частности, Кодратову было дано от штаба указание сфотографировать и переслать материалы дела.
Что касается четырёх остальных активистов, дела которых рассматривал Кировский районный суд 24 сентября 2018 года, то с сайта суда известно, то им судьями Крестиной Упоровой и Екатериной Иванченко было назначено административное наказание в тот день.
Накануне вечером (23 сентября 2018 года) корреспондент Викиновостей проверил сайт Кировского районного суда города Екатеринбурга — там не было никакой информации о том, что дела этих активистов поступили в суд и будут рассматриваться на следующий день. Однако 25 сентября 2018 года информация о том, что эти дела поступили и уже рассмотрены, на сайте суда появилась.
Таким образом, вторая волна судебных процессов над активистами Навального показала, что разбирательство по делам о нарушении порядка участия в акциях Навального в судах Екатеринбурга стали проводить в упрощенном режиме: без допроса лиц, составивших протокол, без вызова представителей согласующего акции органа власти. Вполне достаточно просто письменных объяснений указанных лиц. Выносимые судебные решения отличались перечнем смягчающих обстоятельств. Но наказание было одно — 10 тысяч рублей штрафа каждому.
 
 
Источники

* Хм, «навальнисты» в заголовок. Круто! Ты скоро их будешь по Золотовски склонять и в хвост, и в гриву. Ну, в принципе, я в прошлый раз набросал примерный текст про них.--Леонид Макаров (обсуждение) 19:19, 25 сентября 2018 (UTC)
* Всё ждал фото девушки в строгом ошейнике, а нету, опять обманули. --cаша (krassotkin) 19:31, 25 сентября 2018 (UTC)
* Хм, «навальнисты» в заголовок. Не круто! Стараниями кремлеботов это выражение имеет скорее негативный оттенок, да и сути не отображает: прийти на акцию Навального совсем не значит относится к нему, как ватники к Путину, это скорее выражение несогласия с политикой единосеков. И да, разделяю негодование Саши, девушка в ошейнике, желательно только в нем, была бы весьма... --'' SAV '' 21:39, 25 сентября 2018 (UTC)
** (1) Я не стал девушку фотографировать, хотя мне и предлагали ее. Потом уже сообразил, что украсила бы, но уже поздно. Моя промашка. (2) Что касается понятия «навальнисты», то впервые это слово я услышал от несистемного левого из Ижевска года два назад. Он говорил, что сотрудничает с навальнистами. Тогда эт слово не имело негативного оттенка. В Екатеринбурге вместо навальнисты используется слово «навальнята». Причем как в положительном, так и в отрицательном контексте. В частности, слово «навальнята» упоминали члены движения «Екатеринбург за свободу», которые к Навальному положительно относятся. И одновременно мой коллега, который брал у защитницы Норман Юлии Федотовой комментарий (дело было в областном суде после суда над Норман за 9 сентября 2018 года), то прямо говорил при мне: «ненавижу навальнят». Лично я счел, что «навальнята» не особенно звучит — слишком уменьшительно-ласкательное значение. Все равно, что «путинята». Поэтому как есть путинисты, так и есть навальнисты. (3) Что касается того, что не все пришедшие на акцию Навального поддерживают Навального. Это верно. Но и на пропутинских акциях многие критично относятся к нему, а некоторых заставили. Важно другое - тот, кто пришел на акцию Навального по определению ему симпатизирует или полагает, что в Навальном больше плюса, чем минуса. Иначе бы не пришел. Иван Абатуров (обсуждение) 19:47, 26 сентября 2018 (UTC)
*** А знаешь, я потом подумал, в наших силах сделать, чтобы это слово звучало гордо. Уж полюбому лучше единосеков и путирасни. --'' SAV '' 22:08, 26 сентября 2018 (UTC)

'''Сергей Попов''':
* Сергей Алексеевич Попов (род. 1948) — депутат Государственной думы РФ.
* Сергей Анатольевич Попов (род. 1960) — депутат Государственной думы РФ.
* Сергей Викторович Попов (род. 1971) — банкир, бизнесмен, предприниматель.
* Сергей Витальевич Попов (род. 1953) — русский поэт, учёный, изобретатель. 
* Сергей Евгеньевич Попов (род. 1950) — советский и российский рок-музыкант, певец, поэт, гитарист, основатель и лидер рок-групп «Фобос», «Жар-птица», «Алиби».
* Сергей Сергеевич Попов (род. 1959) — советский и российский рок-музыкант, автор песен. Наиболее известен, как гитарист групп «Мастер» и «Ария». Имеет неформальное прозвище «Прист».

23 сентября 2018 года в Санкт-Петербурге в СКК «Юбилейном» прошёл 12-й ежегодный фестиваль «Мир без наркотиков — 2018».
В первой части фестиваля на уличной сцене перед СКК выступили группы «МакСок», «MOSSS», «PSylociD», «Наитие» и «Катахреза». Затем гости мероприятия переместились к главной сцене, расположенной внутри «Юбилейного». Там выступили группы «Рейс», «Пилот», «Электрические партизаны», «Ангел НеБес» и «Ария».
 
 
 
Группа Рейс (1) на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Рейс»
Мельница жизни на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Рейс»
Джентельмен на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|
Группа Рейс (2) на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Рейс»
Группа Рейс (3) на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Рейс»
Группа Пилот на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Пилот»
Отец Анатолий Першин на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg‎|Отец Анатолий Першин
Группа ЭлектроПартизаны на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «ЭлектроПартизаны»
Зрители на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Зрители
Зрители (2) на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Зрители
Группа Ангел Небес на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Ангел НеБес»
Ведущие, Полина Запорожец и Никита Зайцев на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Ведущие, Полина Запорожец и Никита Зайцев
Группа Ария (1) на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Ария»
Группа Ария (2) на фестивале Мир без наркотиков 2018.jpg|Группа «Ария»
 
 
 
Источники
 
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля

на Вики-конференции—2017]]
22—23 сентября 2018 года в Санкт-Петербурге прошла XII международная Вики-конференция. Она была посвящена развитию проектов фонда «Викимедиа» на языках народов России, а также распространению свободных знаний в целом. На конференции выступил с докладом администратор проекта «Викиверситет» Андрей Крижановский. Андрей является преподавателем ПетрГУ, кандидатом технических наук и сотрудником ИПМИ КарНЦ РАН. Кроме этого Андрей — активный участник проектов Викимедиа с ником AKA MBG: редактор Русских Викиновостей, администратор Русского Викиверситета и Русского Викисловаря. Андрей на текущий момент входит в тысячу наиболее активных участников Википедии, активно развивает проект Викиданные.
Русские Викиновости по материалам доклада Андрея на Вики-конференции 2018 задали ему несколько вопросов:
'''ВН''': Андрей, подскажите, как, с вашей точки зрения, Викиверситет будет развиваться в ближайшие годы? В чём вы видите «сингулярность проекта», на которую вы указали в своём выступлении?
'''Андрей Крижановский''': Спасибо за площадку для выступления и возможность высказаться. Я и коллеги на конференции не раз говорили, что у Викиверситета большой потенциал, он мог бы стать хорошей площадкой для развития образования в России, в мире. Сингулярность я вижу в том, чтобы собралась команда единомышленников, преподавателей школ, вузов и редакторов вики-проектов, которые вместе смогли бы создавать качественные образовательные материалы для школьников, студентов и всех любознательных людей.
'''ВН''': В прошлом году в вашем докладе о развитии проекта вы оптимистично предполагали, что Викиверситет может стать площадкой для Гавардского, Мичиганского и Московского государственного университетов. В этом же году в своём выступлении вы пессимистически указываете, что у преподавателя мало мотивации работать в Викиверситете, студенты также не готовы сами выходить на данную площадку. Какие вы видите существенные стоп-факторы развития проекта сейчас? Это начало конца проекта?
'''Андрей Крижановский''': Всё верно, у преподавателя нет мотивации, кроме одной — хорошо делать своё дело. Наверное, так было и раньше. Думаю, что этот проект не погаснет. Особенность Викиверситета такова, что написание курса, включающего ряд лекций, заданий, объективно сложнее, чем написание отдельной статьи. Проект будет развиваться, если мы с вами сможем привлечь в него учителей средней и высшей школы. Что для этого нужно делать? Наверное, следующее:
# писать популярные статьи и учебные пособия о Викиверситете (для тех, кто работает со школьниками и студентами в Википедии такое пособие уже есть ),
# повышать вики-грамотность населения, проводить мастер-классы по работе в Википедии и вики-проектах,
# выступать на конференциях для учителей с разъяснениями о том, что такое Викиверситет и зачем он.
По поводу мастер-классов. По-моему, это самая интересная часть конференции, когда мастер показывает, как что-то можно сделать, а ученики тут же это принимают и осваивают. Неслучайно собралась толпа посмотреть, как на ноутбуке Рэда Кербуш озвучивает список слов для Викисловаря в проекте «Лингва Либре». Мастер-классы нужны, и вики-конференции будут благодатным местом для их проведения. Пожалуй, на следующей конференции я бы рассказал и привлёк участников мастер-класса к озвучиванию фрагмента статьи Википедии или Викитеки в рамках проекта Википедия: Аудиостатьи.
На конференции обсудили с Павлом Каллиниковым возможность выступления в вебинаре его «Директ-Академии» перед учителями и библиотекарями с рассказом о работе со студентами в Википедии. Вряд ли я удержусь, чтобы не рассказать и про Викиверситет.
'''ВН''': В течение года мы наблюдали вашу работу в проекте, которую вы кратко изложили на конференции. Активно работали со студентами в среде Викиверситета. Расскажите кратко, что удалось вам сделать в проекте.
'''Андрей Крижановский''': за прошлый год студенты Петрозаводского государственного университета основательно поработали во славу курса «Программирование Викиданных» в нашем Викиверситете и перевели его на английский в курсе Research in programming Wikidata. В этом году мы со студентами взялись за создание курса для школьников App Inventor. Этот курс научит детей программировать без программирования, используя так называемый язык визуального программирования. А разрабатываемые программы можно будет запускать на мобильных телефонах. Курс, вроде бы, для детей, но при желании можно разработать по-настоящему интересную игрушку или полезную компьютерную программу.
'''ВН''': Вы довольно много сил уделили удалению низкопробных статей проекта. Вы являетесь адептом принципов бережливого производства, один из которых говорит о необходимости сделать полную очистку, ибо из-за беспорядка, грязи, лишних вещей и т. п. не видно проблем и нет возможности работать эффективно?
'''Андрей Крижановский''': Занудное это дело, возиться с полупустыми, недописанными статьями. Пожалуй, правильнее будет их переносить в виде черновиков в подстраницу автора, чем удалять. Что я и делаю время от времени.
'''ВН''': Вы также очень активно взялись за исправления правил проекта. Как вы прокомментируете высказывания ряда участников проекта, что различные правила мешают любому проекту на первоначальном этапе? А развитие нормотворчества в проекте отвлекает и так немногочисленные ресурсы от самого проекта, быстро накапливается усталость. Или всё не так?
'''Андрей Крижановский''': При отсутствии участников проекта правила не получаются.
'''ВН''': Андрей, в этом году вы пытаетесь решить проблему оригинальных исследований (ОРИСС) в проекте «Викиверситет». В Википедии правило ОРИСС позволяет создавать статьи «по терминам и теориям, которые являются ненаучными, но представлены в неспециализированных СМИ». Не является основанием для удаления статьи, если она «содержит утверждения, не имеющие достаточных подтверждений» . Также в статьях Википедии допускаются обобщения и выводы, которые не указаны в источниках, но которые прямо следуют из данных, не являясь неординарными выводами. Не многие участники проекта (студенты, школьники) готовы публиковать свои абсолютно новые теории и открытия, которые до них никто не публиковал. Более того, в проекте существуют служебные страницы студентов, которые не входят в основное пространство проекта. Однако, вы хотите кардинально допустить оригинальные исследования в проекте, это так?
'''Андрей Крижановский''': Пока что только @ и @ высказали своё мнение по поводу предлагаемого правила. Похоже, что это правило не будет принято.
'''ВН''': Позвольте также поинтересоваться планами по развитию проекта в части размещения статей, ранее не опубликованных в рецензируемых журналах. Проект позволит любому участнику пройти рецензирование своей научной статьи и первично опубликоваться? Это, безусловно, давняя идея участников Википедии, и практическое воплощение этой мечты станет прорывом. Аналог в Википедии — это Инкубатор. Подразумевается возможность редактировать, рецензировать работу студентов, приглашать различных специалистов-участников с последующей публикацией работ, а также работа с эссе, рефератами, курсовыми и диссертациями. Так сейчас работает преподаватель в ВУЗе? Вы предлагаете публичную и бесплатную для этого площадку?
'''Андрей Крижановский''': Думаю, что это фантазия, что научный сотрудник, зарплата которого сейчас в России начинает зависеть от количества публикаций в рецензируемых журналах и от качества этих журналов, вдруг вздумает «подарить» свою статью бесплатно какому-либо сайту.
По поводу рецензирования в Викиверситете. Кто же будет рецензировать? Идея очень хорошая, но она не работает. Даже в известных мне научных журналах найти рецензента, который согласится потратить своё время, чтобы дать не отписку, а обстоятельно прочитать и написать свои замечания к работе — это не простое дело. Я не верю, что в обозримом будущем найдётся ненулевое количество рецензентов в Викиверситете хоть по каким-либо темам, к сожалению. У меня встречный вопрос. Много ли в Википедии тем научных или ненаучных, по которым пишут обстоятельные глубокие разборы (со знанием дела) при выставлении статей на статус хороших или избранных?
'''ВН''': В своём докладе вы указываете, что Викиверситет — это проект-помощник по созданию учебных материалов и пособий, и чем-то он схож с другим братским проектом — Викиучебник. Но имеет существенное преимущество — создание виртуального класса: возможность работы со студентом, решения задач и проведения семинаров. Расскажите поподробней, есть ли примеры такой работы?
'''Андрей Крижановский''': Викиверситет, как и Википедия, при работе со школьниками и студентами выдвигает два трудных условия:
* преподаватель должен владеть вики-разметкой, разбираться в лицензиях и представлять себе правила проекта;
* большой объём работы для преподавателя. Работа практически индивидуальная со студентами. У каждого студента своё задание, которое нужно проверить и решить, что делать дальше. Здесь не работает формула «иди, напиши чего-нибудь в Википедии» благодаря публичности действий и преподавателя, и студентов в вики-проекте.
Один вариант решения заключается в том, чтобы искать желающих среди учителей и привлекать их в Викиверситет. Другой вариант ‒ искать среди редакторов Википедии преподавателей и рассказывать им о возможностях Викиверситета.
Тем не менее, Викиверситет является международным ресурсом для преподавателей. Это стабильный, надёжный сайт, встроенный в инфраструктуру Википедии и других вики-проектов. Викиверситет может служить замечательной записной книжкой преподавателя для сохранения и развития своих наработок в виде записей и онлайн-курсов. Эти онлайн-курсы могут включать аудиофайлы, видеоматериалы, опросники в виде тестов.
Также в создании курсов помогут медиа-материалы Викисклада. Сейчас это медиа-хранилище содержит 50 миллионов иллюстраций, аудио и видеофайлов, которые по одному клику можно включать в курсы Викиверситета.
'''ВН''': Оказывается, Викиверситет создал прекрасную инфраструктуру для учителя школы, преподавателя вуза! Уже сегодня проект совершает свой качественный скачок. Вы всех приглашаете работать. Вы говорите, что другие площадки, будь они школьные или вузовские, не имеют такой базы как Википедия, эти площадки, в основном, не стабильны и часто закрываются по завершению финансирования, более того, многие платны, а ряд площадок и вовсе недоступны обычному преподавателю. Однако, мы не видим видеокурсов по какой-либо дисциплине. Когда же проект сделает шаг в сторону создания второй «Курсеры»?
'''Андрей Крижановский''': Если повезёт и получится записать лекции моего коллеги Александра Николаевича Кириллова по динамическим системам, то тогда в этом году будет курс в Викиверситете, который состоит только из видеолекций :)
'''ВН''': Андрей, мы благодарим тебя за предоставленное интервью и желаем взрывного развития братского проекта Викиверситет в новом учебном году!
 
 
 
Saint Petersburg Wiki-Conference 2018 ssr12 Andrew Krizhanovsky.jpg
Andrew Krizhanovsky 2018.jpg
Andrew Krizhanovsky 2018 2.jpg
Andrew Krizhanovsky 2018 3.jpg
Вики-конференция 2017. Фото 63.jpg
Saint Petersburg Wiki-Conference 2018 ssr05 exhibit watch.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники

* «Начало конца проекта» — формулировка, к сожалению, регулярно проскакивающая в риторике отдельных википедистов и, в частности, автора интервью Леонида Макарова (ещё раз спасибо ему за работу). На форумах русской Википедии, как и во множестве других мест, регулярно что-нибудь «пытаются хоронить», особенно вики-проекты, например, Викиновости, а то и Википедию. Викиновости хоронили и 10, и 5, и 3, и 1 год назад. Выражаю искреннее сожаление наличием такой риторики и призываю всех её носителей больше любить жизнь. --ssr (обсуждение) 13:25, 28 сентября 2018 (UTC)
** Ах, начало конца Викиновостей! Как приятно, что начало конца проекта не исчезло! --PereslavlFoto (обсуждение) 15:26, 28 сентября 2018 (UTC)
** Потенциал у проекта есть. Дальше идет НО... Однако, мне даже лень формулировать. Что ВВ, что ВУ пока даже задачи свои и свои отличия внятно не сформулировали. Есть два проекта, а что им надо от потенциальных авторов так на человеческий язык не переведено. --'' SAV '' 20:03, 28 сентября 2018 (UTC)
*** Очень просто, вот захочешь ты научить людей фотографировать, можешь создать в Викиверситете курс с лекциями, заданиями и семинарами, интерактивной работой со студентами. Подобные курсы — это одно из основных направлений ВВ, есть ещё несколько. --cаша (krassotkin) 22:01, 29 сентября 2018 (UTC)
**** Это уже сделал Микулин в книге «25 уроков фотографии», и никто лучше него пока не сделал. Впрочем, пример хорошо показывает, как преподаватель может использовать Викиверситет для того, чтобы получать зарплату за чужую работу. --PereslavlFoto (обсуждение) 23:45, 29 сентября 2018 (UTC)
***** Книги — это для Викитеки, если у них свободная лицензия, или для Викиучебника, если это создаваемый коллективно учебник. Викиверситет же, в этом разрезе, про курсы, когда ты работаешь со студентами — отвечаешь на их вопросы, даёшь задания, проверяешь их, поправляешь и направляешь. Некоторые университетские курсы ведутся по чужим учебникам, и это нормально. --cаша (krassotkin) 23:58, 29 сентября 2018 (UTC)

Во вторник, 25 сентября 2018 года, в Москве проходит шестнадцатый день бессрочного пикета.
Один из активистов заявляет:
 
Напомним, что требования акции следующие:
 
Прямо идёт прямая трансляция.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
С сегодняшнего дня координаторы бессрочники в Москве, на Новопушкинском сквере, работают в 2 смены: утром с 10:00 до 12:00, по прибытию писать «Я на месте» @kalevalaa; вечером с 19:00 до 22:30 — @kardash1997.
 
 
 
Видео с протеста
* Прямая трансляция «Рупор Москвы».
* Прямая трансляция «Другое мнение».
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.

«Слово честі»]]
Во вторник, 25 сентября 2018 года, редактор журнала «Слово честі», официального печатного органа Национальной гвардии Украины, подполковник Валерия Агибалова ( ) подписала разрешение на размещение pdf-архива журнала на Викискладе по свободной лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International.
Разрешение касается всех номеров журнала, как изданных начиная с 2002 года, так и выпущенных в будущем.
Впереди редакцию ожидает большая работа. В течение следующих нескольких дней в хранилище свободного контента будут загружены все номера журнала за 2014—2018 годы. А начать редакция решила с самых актуальных номеров, в которых описана история создания Национальной гвардии и рассказывается о военнослужащих, которые ценой своей жизни отстаивают независимость Украины.
Переход журнала на свободную лицензию стал возможным благодаря работе Товарищества редакторов украинской Википедии, в частности, его председателя, главного редактора газеты «Культура і життя» Евгения Букета, и инициативе старшего лейтенанта Ивана Пальошки ( ).
Непосредственным толчком перехода издания на свободную лицензию стало прослушивание лекции Евгения Букета на тему: «Практика использования свободных лицензий для печатных СМИ» во время медиа-фестиваля журналистов «Буковель Вдохновение» ( ).
За несколько последних лет на свободную лицензию перешло сразу несколько украинских печатных изданий.
Среди них «Культура і життя», «Кримська світлиця» и «Макарівські вісті».
Среди российских изданий отметим перешедшие на свободную лицензию газеты «Эрзянь Мастор» и «Больница».
 номер журнала Национальной гвардии Украины «Слово честі» ]]
 
 
 
Ссылки
* Сообщение в Facebook о переходе на свободную лицензию.
Источники

* Отрадно, только чтобы уж совсем хорошо, нудно переводить из в джипег и категоризировать... --'' SAV '' 10:04, 26 сентября 2018 (UTC)
** А с журналов не нужно фотографии нарезать. Фотострыми Нацгвардии Украины давно переведены под свободную лицензию (старый, новый) и загружаются на Викисклад (c:Category:Photographs by the National Guard of Ukraine). Вот тут подробнее можно смотреть, что со свободными лицензиями происходит: wmru:Список сайтов со свободным использованием материалов. --cаша (krassotkin) 11:21, 26 сентября 2018 (UTC)
*** То есть журнал не имеет прав на свои фотографии? --PereslavlFoto (обсуждение) 15:18, 26 сентября 2018 (UTC)

23 сентября 2018 года в Поморской столице — городе Архангельске прошла акция «Служба по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации — твой выбор!»
В мобильных пунктах отбора граждан на службу по контракту будущие воины проходили тестирование на профпригодность, получали консультации у специалистов, подавали первичные документы для заключения контракта с Министерством обороны России.
Беломорская военно-морская база Северного флота ВМФ России демонстрировала выставку образцов вооружения и военной техники: морские мины, артиллерийские комплексы, образцы стрелкового оружия времён Великой Отечественной войны и нашего времени, морскую спасательную технику, гидрокостюмы. Кроме этого была выставка обмундирования, снаряжения, вооружения и военной техники сухопутных войск, Военно-Морского флота и радиотехнических войск.
На мероприятии присутствовал командир Беломорской военно-морской базы Северного флота контр-адмирал Константин Кабанцов, который отметил:
 
В акции приняли участие заместитель главнокомандующего Воздушно-космическими силами по работе с личным составом генерал-майор Андрей Казакевич, губернатор Архангельской области Игорь Орлов, представители высших учебных заведений, областной и городской администрации.
На концертной площадке Архангельска прошли показательные выступления роты почётного караула космодрома «Плесецк», военных и городских творческих коллективов. Со своим творчеством выступил певец Андрей Державин и группа «Сталкер». Мероприятие посетило более 5 тысяч жителей и гостей города, а 40 архангелогородцев прошли начальные этапы отбора и написали заявление на прохождение военной службы.
 
 
 
Служба по контракту – твой выбор (Архангельск) 13.jpg
Служба по контракту – твой выбор (Архангельск) 04.jpg
Служба по контракту – твой выбор (Архангельск) 05.jpg
Служба по контракту – твой выбор (Архангельск) 06.jpg
Служба по контракту – твой выбор (Архангельск) 14.jpg
Служба по контракту – твой выбор (Архангельск) 08.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* Как я люблю про настоящих поморцев писать. --Леонид Макаров (обсуждение) 07:09, 26 сентября 2018 (UTC)
 Эти парни не являются мечтой гламурных дур.
 И пускай там пидарасы беснуются в Москве,
 Но пока такие пацаны есть у нас в стране,
 Знают пусть враги, все знают, сучка Кондолиза Райс:
 Никогда отребье НАТОвское не возьмёте нас. (:w:Игорь Растеряев) --Леонид Макаров (обсуждение) 10:07, 20 октября 2018 (UTC)

»]]
25 сентября состоялся сотый пуск тяжёлой ракеты-носителя «Ариан-5». Ракета стартовала в 19:38 по местному времени с космодрома Куру во Французской Гвиане и доставила на геопереходную орбиту телекоммуникационные спутники Horizons 3e, направляющийся в точку 169° в. д., и Azerspace-2/Intelsat 38 с точкой стояния 45° в. д.
Использующаяся с 1996 года, ракета-носитель «Ариан-5» эксплуатируется компанией Arianespace, для которой очередной пуск стал вдвойне юбилейным: вместе с полётами ракет «Союз-СТ» и «Вега» общее число выполненных компанией миссий достигло трёхсот. 
«Ариан-5» за свою историю имела две критические неудачи: в первом и четырнадцатом полёте, когда ракеты были уничтожены системой безопасности из-за схода с заданной траектории. После этого до настоящего времени она не имела потерь полезной нагрузки, только единожды доставив аппараты на некорректную орбиту во время 97-й миссии (аппараты добрались в заданные точки с помощью собственных двигателей и используются по назначению).
Следующим пуском, запланированным на октябрь 2018 года, «Ариан-5» должна отправить к Меркурию аппараты программы BepiColombo, разработанной совместно Европейским космическим агентством и Японским агентством аэрокосмических исследований.
 
Источники
* 
*

]]
Российский политик Алексей Навальный, арестованный в понедельник, 24 сентября 2018 года, сразу после выхода из спецприёмника, является «узником совести» и должен быть немедленно освобождён.
Об этом заявила директор московского представительства международной неправительственной организации Amnesty International Наталья Звягина:
 
Полицейские задержали Навального рано утром в понедельник сразу при выходе из спецприемника, где он отбывал свой предыдущий арест — 30 суток за прошедшую в январе акцию «Забастовка избирателей» против избрания Владимира Путина на четвёртый президентский срок.
В понедельник судья Симоновского суда Москвы Елена Армяшина назначила основателю Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) 20 суток административного ареста по делу о призывах к несогласованной акции против повышения пенсионного возраста 9 сентября.
Власти выбрали для Навального экзотическую статью — нарушение порядка проведения массовых мероприятий, ''повлекшее вред здоровью человека'' (ч. 4 ст. 20.2 КоАП), которая применялась до этого всего лишь один раз.
В качестве доказательства вины политика приложены рапорты «об обнаружении информационного текста» и «видеоматериала» в интернете — размещённые на YouTube 7 и 24 августа ролики с призывами выйти на акцию протеста в единый день голосования 9 сентября и аналогичный призыв в Twitter.
Причём суд не принял во внимание тот факт, что сообщения о запланированной акции появились до того, как правительство Москвы отказало в её проведении не предоставив альтернативной площадки.
Тем более 24 августа Навальный находился под арестом по предыдущему делу, неожиданно всплывшему через полгода.
И только после этого 26 августа поступил отказ из мэрии.
Не согласившиеся в нарушением своих конституционных прав граждане по всей стране вышли на стихийные акции.
В качестве непосредственной вины Навального указываются «повреждение транспортных средств» (в том числе полицейского автомобиля Toyota) и травмы сотрудников МВД, которые пытались разогнать митинги и шествия.
Сам Навальный всё это время находился под арестом.
Алексей не согласился с обвинением и назвал дело против него «придуманным»:
 
Все ходатайства политики судья отклонила, отказала в возможности пригласить адвоката, отметив, что закон не требует обязательного участия адвоката в заседании по административному правонарушению, предоставила лишь 20 минут на чтение и фотографирование материалов 150-страничного дела, отказала в вызове всех свидетелей — в том числе сотрудников полиции, которые составляли на него протокол.
В итоге судья Елена Армяшина признала Навального виновным и приговорила к 20 суткам ареста, проведя в своём кабинете почти три часа.
Как отмечают присутствовавшие на заседании, за это время в кабинете неоднократно раздавались телефонные звонки.
Глава международной правозащитной группы «Агора» Павел Чиков пояснил Радио Свобода, что Навального не случайно привлекли сейчас к ответственности именно по этой административной статье — она идеально подходит для заведения уголовного дела за «неоднократное нарушение правил организации либо проведения митинга».
Чиков напомнил, что единственным осуждённым по статье уголовного кодекса «Неоднократное нарушение правил организации либо проведения митинга» был оппозиционный активист Ильдар Дадин, которого в 2015 году приговорили к 3 годам лишения свободы.
В то время по этой статье можно было возбудить уголовное дело и без наличия вреда имуществу.
Однако позже, по постановлению Конституционного суда России, уголовная ответственность за митинги стала возможна лишь при наличии двух условий: трёх административных арестах за полгода и вреда, причинённого здоровью или имуществу.
Таким образом у Навального уже есть три ареста за полгода — он получал по 30 суток за организацию митингов 15 мая и 27 августа и 20 суток по новому делу.
А последний приговор, как раз содержит недостающий элемент для уголовного преследования — причинение вреда сразу и здоровью, и имуществу.
Эксперты склонны трактовать такое совпадение как явную фабрикацию и преследование политика за его политические взгляды.
Во время заседания Навального спросили как он относится к заявлению бывшего телохранителя Владимира Путина, а ныне главы Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации генерала армии Виктора Золотова, который пообещал сделать из оппозиционного политика за антикоррупционное расследование в его ведомстве «хорошую сочную отбивную», вытереть о него ноги и устроить из этого «шоу с показом для всего личного состава Росгвардии».
Алексей удивился таким словам из уст госчиновника: «Там действительно есть фраза „капюшон самодовольства“, что-то такое? Мне очень хочется посмотреть. Я не успел посмотреть, я же месяц был без связи. И теперь, видимо, придётся отложить. Как только посмотрю — отреагирую, конечно».

* Ура! Теперь есть АИ, который называет его зэком. Пойду в Википедию, напишу в преамбулу, что он :w:зэк и :w:Категория:заключенный. Пойди опять будут ругаться, говорить, что он не заключенный (узник) совести?--Леонид Макаров (обсуждение) 09:55, 26 сентября 2018 (UTC)
** Заключённым в энциклопедическом смысле можно будет назвать только если по уголовной статье осудят, все возможные апелляции будут пройдены и этапируют в место заключения. --cаша (krassotkin) 11:08, 26 сентября 2018 (UTC)
*** Смотри-ка, сдержались, никто за день не стал предъявлять. Знать, всем пофиг стало, что там в Википедии пишут об вальном. --Леонид Макаров (обсуждение) 19:14, 26 сентября 2018 (UTC)
* Настоящий герой. Ватная путирасня сдала бы все свои недоидеалы после первой тарелки тюремной баланды))) Пока в стране есть такие люди, во всем мире русских не считают совсем уж кончеными. --'' SAV '' 17:30, 26 сентября 2018 (UTC)

Под именем «Руслан Боширов», который обвиняется в покушении на бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочь Юлию, скрывается 39-летний полковник ГРУ Герой России Анатолий Владимирович Чепига, пишут Bellingcat (🔗) и The Insider (🔗) в совместном расследовании.
Скотленд-Ярд не стал комментировать расследование журналистов, сообщив, что не имеет к нему отношения.
Российские власти хранят молчание.
 
По данным журналистского расследования, Анатолий Чепига родился на китайско-российской границе в селе Николаевка Амурской области 5 апреля 1979 года.
В 18 лет он поступил в Дальневосточное высшее общевойсковое командное училище (ДВОКУ), находившееся в 40 км от его деревни.
В 2001 году он получил очередной паспорт, выданный Дальневосточным военным институтом.
После окончания училища с отличием отправился служить в 14-ю бригаду спецназа ГРУ в Хабаровске.
Бойцы бригады (№ 74854, ранее — № 20662) принимали активное участие в первой и второй чеченских войнах.
В 2003 году Чепига получил новый паспорт, который формально до сих пор является действительным.
На этот паспорт он получил ИНН, который также числится действующим.
В 2002—2004 годах Анатолий Чепига поставил на учёт несколько подержанных машин японских марок.
В 2010 году полковник ГРУ Анатолий Чепига переехал в Москву, прописался в общежитии вместе с женой и сыном и получил паспорт на имя «Руслан Боширов».
В Москве он закончил Военную академию Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации, «называемую на ГРУшном сленге „консерваторией“».
В конце 2014 года он был замечен недалеко от российско-украинской границы.
В декабре 2014 года Владимир Путин присвоил Анатолию Чепиге звание Героя Российской Федерации «за выполнение миротворческой миссии».
The Insider отмечает, что «под „миротворческой миссией“ подразумевается, судя по всему, вторжение в Украину (военная операция России в Сирии тогда ещё не началась)».
 
The Insider и Bellingcat искали «солберецких» туристов среди выпускников военных училищ, где готовят «сотрудников ГРУ для операций за рубежом и интенсивно обучают иностранному языку».
В ходе расследования, журналисты просмотрели фотографии выпускников ДВОКУ 2001-2003 годов.
На одной из них, сделанной в Чечне, они обнаружили человека, отдаленно напоминающего «Боширова».
В дальнейшем они воспользовались сайтом училища, на котором размещен список его выпускников, получивших звание Герой России.
Возраст одного из них — Анатолия Чепиги — оказался схож с возрастом «Руслана Боширова».
На сайте Чепига указан в качестве «почётного выпускника».
Также Чепига упоминается на сайте Добровольного общества содействия армии, авиации и флоту по Амурской области:
 
Bellingcat ссылается на несколько источников, лично знакомых с «Бошировым», которые подтвердили его личность.
 
 
Британские власти официально не комментируют результаты расследования Bellingcat и The Insider, однако, по информации BBC, в полиции не ставят под сомнение достоверность идентификации личности «Боширова».
Ранее главный редактор The Insider Роман Доброхотов сообщал, что их «источник в голландских правоохранительных органах сообщил неожиданную новость, что „Александр Петров“ и „Руслан Боширов“ уже арестовывались в Нидерландах, и это означает, что они были оттуда экстрадированы».
СМИ сообщали, что в марте в Нидерландах задерживали двух сотрудников российских спецслужб, которые обвинялись в попыть получить доступ к швейцарской лаборатории, где изучали химическое оружие.
 
 и Юлию Скрипал]]
Полиция Великобритании подозревает людей с именами «Руслан Боширов» и «Александр Петров» в отравлении бывшего агента ГРУ Сергея Скрипаля и его дочь Юлию в Солсбери.
Президент России Владимир Путин заявил, что «нашёл» «Петрова» и «Боширова», это гражданские лица и они вскоре дадут интервью.
Люди, назвавшиеся этими именами, выступили в эфире подконтрольного Кремлю телеканала RT 13 сентября 2018 года.
Главный редактор телеканала RT и МИА «Россия сегодня» Маргарита Симоньян утверждала, что эти люди сами связались с ней по её личному телефону, который известен всем.
В «интервью» «Петров» и «Боширов» рассказали, что приезжали в Солсбери как туристы, отрицали причастность к инциденту, а также какую-либо связь с российской разведкой.
Офис премьера Великобритании назвал эту версию «оскорблением по отношению к умственным способностям общественности».
С тех пор «Петров» и «Боширов» не выходили на связь со СМИ, их местонахождение остаётся неизвестным.

В среду, 26 сентября 2018 года, в Москве проходит семнадцатый день бессрочного пикета.
В 19:00 протестующие провели акцию «Бабушки спешат за пенсией» на Чистых прудах.
В ходе акции они перекрывали дороги около семи минут.
Один из активистов рассказал Викиновостям об акции:
 
В Санкт-Петербурге бесрочники провели акцию «НОЛОГИ».
В Самаре проходила серия одиночных пикетов.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
Координаторы бессрочники в Москве, на Новопушкинском сквере, работают в 2 смены: утром с 10:00 до 12:00, по прибытию писать «Я на месте» @kalevalaa; вечером с 19:00 до 22:30 — @kardash1997.
 
 
 
Источники
 
Видео
* Видео акции «Бабушки спешат за пенсией».
* Интервью одной из участниц.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.

* Переходящие праздники: Международный день школьных библиотек, День труда (Новая Зеландия).
* В Санкт-Петербурге в Галерее «12 июля» состоится — творческая встреча с Лео Фейгиным в рамках проекта «Оттенки звука» и фестиваля Лео Рекордс, джем участников ''Leo Records Festival in Russia 2018'' (19:00 мск).

* Президент России Владимир Путин посетит ВДНХ и выступит на пленарном заседании ежегодного форума Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» «Малый бизнес — национальный проект!». Помимо Путина в программе форума примут участие ряд министров, руководителей ведомств и финансовых организаций: Первый заместитель Председателя Правительства — Министр финансов Антон Силуанов, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Председатель Банка России Эльвира Набиуллина, руководитель Федеральной налоговой службы Михаил Мишустин, председатель государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности» Игорь Шувалов, генеральный директор АО «Корпорация МСП» Александр Браверман и другие.
* В Санкт-Петербурге в арт-пространстве «ДК Громов» состоится закрытие фестиваля Leo Records Festival in Russia 2018 — сольный концерт Вячеслава Ганелина в рамках проекта «Многообразие фортепиано и фестиваля Лео Рекордс», финальный джем участников фестиваля (20:00 мск).
* Лига чемпионов УЕФА 2018/2019: ФК Шахтёр (Донецк) — Манчестер Сити (Металлист, Харьков, Украина).

В среду, 26 сентября 2018 года, Государственная дума РФ приняла во втором основном чтении законопроект по повышению пенсионного возраста.
Законопроект был принят с косметическими изменениями, предложенными президентом России Владимиром Путиным, взявшим ответственность за пенсионную реформу на себя.
Ожидается, что окончательно законопроект будет принят в третьем чтении уже завтра в четверг, 27 сентября.
Никакие принципиальные изменения на этом этапе уже обычно не вносятся.
Увеличение пенсионного возраста начнётся уже с 2019 года.
 
 
Всего в Госдуме сейчас 447 депутатов, 339 из них члены фракции «Единая Россия». В начале заседания в среду присутствовали 385 депутатов, отсутствовали 62 парламентария.
Вначале заседания Госдума 385 голосами одобрила поправки президента без каких-либо обсуждений.
За них голосовали даже те депутаты, которые не поддерживали законопроект в целом, в том числе депутаты от КПРФ и «Справедливой России».
Единственным принципиальным изменение стало повышение пенсионного возраста для женщин на 5 лет — до 60, а не как предлагалось вначале 8 — до 63 лет.
Все остальные многочисленные изменения носили косметических характер и не относятся к подавляющей части граждан России.
По итогам голосования спикер Госдумы Вячеслав Володин сказал:
 
 
 
За законопроект в целом проголосовали 326 депутатов (72.5 %), 59 выступили против (13.1 %), один воздержался (0.2 %).
Голосовало 386 депутатов.
Не голосовало 64 народных избранников (14.2 %).
Необходимый кворум составлял 226 депутатов.
По фракциям голоса распределились следующим образом:
 
 
 
Из единороссов против проголосовала Наталья Поклонская, однако она поддержала все президентские поправки.
 
Третье, заключительное чтение законопроекта в Госдуме назначено на четверг, 27 сентября.
 
16 июня Правительство России внесло на рассмотрение Госдумы законопроект по повышению возраста выхода для мужчин до 65 лет, а для женщин до 63.
По достижении этого возраста в соответствии с Федеральным законом «О страховых пенсиях» будет назначаться страховая пенсия по старости.
Предлагается пошагово достичь выхода на пенсию в 65 лет для мужчин в 2028 году и в 63 года для женщин в 2034 году. По достижении этого возраста в соответствии с Федеральным законом «О страховых пенсиях» будет назначаться страховая пенсия по старости.
Изменения начнутся с 2019 года. При этом законопроектом предусматривается переходный период с 2019 по 2034 год.
16 июля изменения поддержал Комитет по бюджету и налогам, а 17 июля его совместно с представителями Министерства труда и социальной защиты и Министерства здравоохранения рассмотрел Комитет по охране здоровья. Также 17 июля состоялось заседание профильного по этому законопроекту Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов. В ходе продлившегося более двух с половиной часов заседания свое мнение о поправках высказали депутаты, представители профсоюзов, работодателей, Совета по правам человека Владимира Путина, Общественной и Счётной палат. Как сообщил в рамках обсуждения Ярослав Нилов, 78 регионов направили отзывы на проект закона, и «ни одного отрицательного заключения не поступило». По итогам заседания поправки было рекомендовано принять в первом чтении. При этом в заключении профильного комитета содержатся замечания и предложения по доработке законопроекта, которые были высказаны в ходе обсуждения на заседании.
Граждане встретили законопроект массовыми протестами по всей России.
Рейтинг одобрения Владимира Путина и «Единой России» снизился.
Тем не менее 19 июля депутаты одобрили законопроект в первом чтении фактически без изменений.
Законопроект поддержала фракция «Единая Россия», обладающая необходимым для принятия большинство голосов в нижней палате.
Причём восемь единоросов не пришли в Госдуму на первое чтение законопроекта, а беспартийный депутат Наталья Поклонская проголосовала против.
КПРФ, ЛДПР и «Справедливая Россия» и вовсе не согласились с предложенной пенсионной реформой, проголосовав против.
Власть отомстила «отколовшимся» депутатам. Так Наталью Поклонскую лишили комиссии, которую она возглавляла.
Хотя гражданские протесты в стране усиливались, но власти их жёстко подавляли.
29 августа президент России Владимир Путин выступил с тридцатиминутным обращением, в котором взял ответственность за повышение пенсионного возраста на себя и предложил повысить возраст выхода женщин на пенсию на пять лет, вместо восьми, в первоначальной версии.
Вчера Госдума одобрила поправки, предусматривающие штраф до 200 тысяч рублей или обязательные работы на срок до 360 часов за необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение людей предпенсионного возраста (см. наш анализ: Госдума ввела рекордно мягкое уголовное наказание за дискриминацию пожилых работников).
Этим реакция властей на недовольство граждан фактически ограничилась.
 
О том, как проходило пленарное заседание на котором принималось повышение пенсионного возраста смотрите в фоторепортаже российского парламента.
 
 
 
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 01.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 02.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 03.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 04.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 05.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 06.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 07.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 08.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 09.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 10.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 11.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 12.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 13.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 14.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 15.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 16.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 17.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 18.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 19.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 20.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 21.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 22.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 23.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 24.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 25.jpg
Russian State Duma adopts second reading of legislation raising the retirement age 26.jpg

]]
Второе слушание в Госдуме законопроекта о повышении пенсионного возраста в среду, 26 сентября 2018 года, встречено акциями протеста у её стен.
С девяти утра у входа в здание, сменяя друг друга, стояли активисты от партии «Яблоко».
На их зелёном плакате было написано: 
 
Рядом стоял координатор движения «Левый фронт» Сергей Удальцов.
Он держал листок формата А4 с чёрно-белым портретом премьер-министра Дмитрия Медведева и надписью 
 
Последними начали митинг коммунисты.
Самые жёсткие слова на нём высказал депутат от КПРФ Валерий Рашкин:

Авиакомпания Ryanair объявила об отмене 190 рейсов в эту пятницу, 28 сентября, из-за забастовки членов экипажей. Эта забастовка затронет Испанию, Бельгию, Нидерланды, Португалию, Италию и Германию и повлияет на 8 % из 2400 рейсов (~190-192 рейса), запланированных на пятницу.
 
В своём заявлении авиакомпания ещё раз назвала забастовку «ненужной», подсчитав, что из 450 000 пассажиров, которые собирались лететь с Ryanair в этот день, 30 000 человек сделать этого не смогут.
 
Ryanair сообщила, что 25 сентября она связалась с пострадавшими пассажирами от забастовки рейсов через электронную почту или SMS, проинформировав об отмене рейсов за три дня до их предполагавшегося вылета.
 
При этом бельгийский профсоюз CNE выступил с критикой действий авиакомпании, которая на своём сайте по-прежнему продолжает продавать билеты на рейсы, запланированные на 28 сентября, несмотря на объявленную забастовку.
 
Источники
*

Командование 4-й армии ВВС и ПВО Южного военного округа (ЮВО) развернули объединённый с Черноморским флотом командный пункт в Крыму в рамках совместного летного тактического учения.
В целях управления совместными действиями при отработке эпизодов тактических розыгрышей на объединенном командном пункте организовано взаимодействие всех служб двух объединений, включая службы боевого и материально-технического обеспечения, связи, радиотехнической разведки и другие.
Авиационные группы объединения ВВС и ПВО приступили к выполнению совместных действий с кораблями Черноморского флота по борьбе с крылатыми ракетами и отражению массированных авиационных ракетных ударов.
Ранее самолеты оперативно-тактической авиации ЮВО совершили перелет из Ростовской области на аэродромы временного базирования на территории Крыма для участия в совместном летном тактическом учении с соединением ПВО.
В совместном учении принимают участие более 1 тыс. военнослужащих объединения и задействовано более 50 самолетов дальней, оперативно-тактической, штурмовой авиации, в том числе самолет дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-50, стратегический многорежимный сверхзвуковой ракетоносец-бомбардировщик Ту-22М3, а также около 10 кораблей Черноморского флота.
 
Источники

Жители села Берёзовка, в котором долгое время жил Анатолий Чепига, опознали его в материалах СМИ о Руслане Боширове, которого подозревают в отравлении бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии, сообщает Коммерсантъ.
По словам жителей Берёзовки они изучают все материалы по теме отравления Скрипалей.
Издание аккуратно отмечает, что мнение односельчан Чепиги разошлись, однако текст статьи не содержит каких-либо указаний на сомнение.
Так, одна из собеседниц сообщила что узнаёт Анатолия Чепигу — бывшего своего одноклассника во всех материалах:
 
По данным Коммерсанта:
 
Другая собеседника Коммерсанта отмечает:
 
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков не нашёлся с ответом на вопрос о журналистском расследовании и пообещал уточнить информацию.
Эксперт Коммерсант FM отмечает, что вывод секретных агентов в медийное пространство стал большой ошибкой.
Ещё большей ошибкой стало участие в создание легенды для них президента России Владимира Путина, который с трибуны заявил, что «нашёл» этих «гражданских лиц».
Всё это вредит репутации Российской Федерации, президента и отечественным спецслужбам, преподнося Россию как страну, где безнаказанная преступность по всему миру координируется на самом высоком уровне, отмечает собеседник радиостанции.

__NOTOC__
 
 
В четверг, 27 сентября 2018 года, в Москве проходит восемнадцатый день бессрочного пикета.
Московские активисты сегодня перекрывали дороги.
Протестующие вышли на Тверской бульвар и медленно ходили по пешеходному переходу по кругу.
Прохожие возмущались:
 
В акции участвовало около 30 человек. После информации об автозаках, они переместились к переходу на Большой Никитской улице. Таксисты, находящиеся рядом, выражали недовольство протестом.
С 21 часов митингующие провели демонстранцию в месте очереди за IPhone Xs, где 28 сентября начинаются продажи новой модели IPhone.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
 
Источники
* 
Видео
* Запись перекрытия дорог.
* Трансляция «Другое мнение».
* Трансляция «Рупор Москвы».
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.

Официальный представитель Министерства иностранных дел России Мария Захарова в своём личном микроблоге в Facebook назвала вбросом журналистское расследование о том, что обвиняемый Великобританией в отравлении бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии Руслан Боширов является полковником ГРУ Героем России Анатолием Владимировичем Чепигой.
Мария написала:
 
У читателей Захаровой это сообщения вызвало бурную реакцию неприятия.
 
Приводим несколько наиболее поддержанных на данный момент пользователями комментариев подряд за исключением фотожаб и спама, отсортированные по приблизительному количеству реакций пользователей:

25 сентября 2018 года]]
Депутаты Государственной думы на пленарном заседании в четверг, 27 сентября 2018 года, приняли в третьем, окончательном чтении правительственный закон о повышении пенсионного возраста «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий».
Депутаты подняли пенсионный возраст на пять лет для женщин до 60 лет и для мужчин до 65 лет.
Повышать пенсионный возраст начнут уже со следующего — 2019 года.
В поддержку закона проголосовало 333 парламентария — это в основном партия «Единая Россия». Против — 83. Воздержавшихся нет.
В первом чтении законопроект был одобрен 19 июля, а во втором — 26 сентября.
Заседание прошло буднично и без эксцессов.
В ходе обсуждения депутаты хвалили себя и президента России Владимира Путина.
Для СМИ решение не стало неожиданным и не вызвало волны публикаций.
Председатель Российского правительства Дмитрий Медведев уже пообещал повышать пенсии на 1 (одну) тыс. рублей (а это ведь не много, не мало, целых $15) в год.
 
 
 
Источники
* (CC BY 4.0).

* День Победы (75-летие Победы в Великой Отечественной войне).
** Президент России Владимир Путин возложит цветы к Вечному огню у Кремлёвской стены (Могила Неизвестного Солдата). Позже оттуда же состоится телеобращение Путина.
** В Курске будет вскрыта капсула с посланием Курской дуги к потомкам.

* Праздники:
** Второй день памяти и примирения, посвящённый погибшим во Второй мировой войне.
** День Победы (80-летие Победы в Великой Отечественной войне).

* Праздники:
** Второй день памяти и примирения, посвящённый погибшим во Второй мировой войне.
** День Победы (79-летие Победы в Великой Отечественной войне).

* Праздники:
** Второй день памяти и примирения, посвящённый погибшим во Второй мировой войне.
** День Победы (78-летие Победы в Великой Отечественной войне).

* Праздники:
** Второй день памяти и примирения, посвящённый погибшим во Второй мировой войне.
** День Победы (77-летие Победы в Великой Отечественной войне).

Владимир Путин на военном параде на Красной площади в 2020 году]]
* Праздники:
** Второй день памяти и примирения, посвящённый погибшим во Второй мировой войне.
** Россия:
*** День Победы (76-летие Победы в Великой Отечественной войне).
**** Парад на Красной площади 9 мая 2021 года в Москве и военный парад на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге.
**** Акция «Бессмертный полк», как и в 2020 году, пройдёт в онлайн-формате.
**** После ремонта в Белгороде откроется Музей-диорама «Курская битва. Белгородское направление».
**** В конце дня во многих российских городах состоятся праздничные салюты.
*** В Нижнем Новгороде включат фонтаны.
*** В 15:00 на площади Калинина в Новосибирске заложат стелу «Город трудовой доблести».
** В ташкентском (Узбекистан) мемориальном комплексе «Галаба боги» («Сад Победы»), парках «Ватанпарварлар» («Патриоты») областей республики и других местах будет организована демонстрация военной техники, инсталляция композиций времен Великой Отечественной войны. Будут звучать военные песни и напевы. Улицы и площади оформят плакатами и стендами. Участники и инвалиды Великой Отечественной войны в Узбекистане получат единовременные пособия в размере 12 млн сумов ($1143).
* Культура:
** В Ярославле и городах Ярославской области завершится XIII Международный музыкальный фестиваль под артистическим руководством музыканта Юрия Башмета.
** В выставочном центре «Эрмитаж-Казань» в Казанском кремле завершится выставка «Екатерина Великая. Золотой век Российской империи», посвящённая собственно российской императрице Екатерине II.
** В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Просмотр фильма Леонида Млечина «Последние Дни Третьего Рейха». (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** Завершится Лига Европы ЕГФ среди женщин 2020/2021.
** Завершится Лига чемпионов ФИБА 2020/2021. В Нижнем Новгороде пройдут финальный и матч за третье место «Финала восьми» Лиги чемпионов ФИБА.
** В централизованном «пузыре Калгари» на арене Markin McPhail Centre в канадском городе Калгари, провинция Альберта с участием 14 национальных сборных команд завершится Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2021.
** Завершится Снукерный сезон 2020/2021.

* Такое позорище в стране. Народ в рабских намордниках. Мои предки с оружием уже-бы вышли. Скопище гнид и баранов. Когда думать на учитесь? Человеком мало родится, им стать надо.

Нобелевский лауреат, беспартийный депутат Государственной думы Российской Федерации от фракции КПРФ Жорес Алфёров проголосовал за пенсионную реформу во втором чтении. В КПРФ объяснили такое голосование технической ошибкой. Тем не менее голос Алфёрова был официально засчитан среди тех, кто поддержал законопроект.
В третьем чтении законопроекта Алферов проголосовал против пенсионной реформы.
Депутат Государственной думы от КПРФ Валерий Рашкин заявил, что Алфёров поддержал реформу «''случайно''» и голос нобелевского лауреата уже отозван. Официальный сайт Государственной думы не подтверждает отзыв голоса. В списке поименного голосования по проекту пенсионной реформы (во втором чтении) на официальном сайте Государственной думы значится (по состоянию на 29 сентября 2018 года), что Алфёров был единственным депутатом от фракции КПРФ, который поддержал законопроект о пенсионной реформе.
На официальном сайте КПРФ размещена информация о том, что «депутат Жорес Иванович Алфёров голосовал ПРОТИВ людоедского законопроекта». В доказательство на сайте был опубликован протокол итогового голосования во втором чтении. Однако в тексте протокола голосования нет сведений о поименном голосовании депутатов. Зато сообщается, что один из депутатов КПРФ (не уточняется кто именно) проголосовал за законопроект.
Депутат от КПРФ Сергей Казанков заявил, что он голосовал от имени Алферова и при этом допустил ошибку.
Жорес Алфёров является на настоящее время одним из двух живущих граждан России, которые получили Нобелевскую премию. Второй — Михаил Горбачёв. Алфёров неоднократно становился депутатом Государственной думы России от фракции КПРФ, но при этом оставался беспартийным.
Предложенный правительством законопроект предусматривает поэтапное повышение возраста выхода на пенсию по старости в России — для мужчин до 65 лет, а для женщин до 60 лет. Реформа вызвала массовые уличные протесты в России, которые в некоторых случаях (например, в Екатеринбурге 9 сентября 2018 года) были жестоко подавлены властями.
 
 
Источники
 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
<

На первом после длительного перерыва заседании Народной трибуны в Ельцин-центре были подвергнуты критике действия силовиков по массовым задержаниям 9 сентября 2018 года на акции Навального в Екатеринбурге. Задержания осудил даже активист пропутинского Общероссийского народного фронта, который в прошлом руководил милиционерами на уличных акциях. Отвечать пришлось от имени властей Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой.
 
 , на заднем плане - единоросс Дмитрий Путилов]]
В Ельцин-центре не чаще раза в месяц проводятся заседания так называемой Народной трибуны. Ведущим является соратник Бориса Ельцина Геннадий Бурбулис. Народная трибуна позиционируется как преемник Дискуссионной трибуны — форума, который проводил тот же Бурбулис в Свердловске в 1987—1990 годах.
От Дискуссионной трибуны Народную трибуну отличают два существенных момента. Первый — малое количество участников. Дискуссионная трибуна собирала до более, чем тысячи человек. Народная трибуна собирает менее сотни зрителей и участников.
Вторым отличием является отсутствие «свободного микрофона». На Дискуссионной трибуне микрофоны стояли в свободном доступе и выступить мог любой желающий в порядке очереди. На Народной трибуне Геннадий Бурбулис сам решает, кому дать микрофон, а кому нет.
Организационно все заседания Народной трибуны похожи. На сцене располагается Президиум, который называется Совет мудрецов. В нём сидят приглашённые гости. В их числе всегда находится Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова, которая числится соорганизатором Народной трибуны. Обычно там же сидит председатель Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина. Вход на Трибуну свободный.
На Народной трибуне также присутствуют журналисты нескольких СМИ. Тема заседания заявляется всегда какая-нибудь философская. Перед заседанием каждый пришедший получает раздаточный материал — специально изготовленную брошюрку, в которой даны материалы по теме. Однако никто из выступающих (кроме Бурбулиса) тему не соблюдает и каждый говорит, что хочет. Трибуна используется как средство прямого обращения к властям. В этом есть потребность, так как записаться на прием к Мерзляковой невозможно. Также трудно попасть к Бабушкиной — обычно принимает её помощник.
Все трибуны похожи: вялое обсуждение абстрактных философских тем, редкие претензии к областным и городским властям и сочетающиеся с похвалами в адрес отдельных чиновников рассуждения Бурбулиса о мудрости, достоинстве и необходимости единства.
26 сентября 2018 года Трибуну начали в религиозно-мистическом духе. Геннадий Бурбулис заявил, что Конституция является «гражданской Библией», что он сам «человек нерелигиозный, но… глубоко верующий». Поэтому Бурбулис заявил, что «предложил идею нового вероучения». Один из уже бывших участников Трибуны говорил корреспонденту Викиновостей, что Трибуна представляет собой секту.
Псевдорелигиозный подтекст Трибуны понравился далеко не всем пришедшим. Руководитель свердловского отделения партии «ПАРНАС» Михаил Борисов заявил, что попытка Бурбулиса связать Основной закон России и веру является признаком того, что нынешняя Конституция России не работает и представляет собой такой же «красивый лозунг», как советские конституции.
Борисова в оценке Конституции поддержал Виктор Пестов — единственный ныне живущий советский диссидент Екатеринбурга. Он рассказал, что смотрел видеозаписи о том, как гражданские активисты приходят к зданиям государственных органов читать Конституцию России. На них полицейские отбирают конституции у активистов и публично рвут. Чтецов стражи порядка (Пестов назвал их иначе) ведут «за рога и в стойло».
 
На Народной трибуне выступил её постоянный участник, экономист Дмитрий Путилов. Он сообщил, что является членом «Единой России». Путилов говорил, что Конституция России — это «проект Конституции США». Он говорил про зависимость России от США с прицелом на то, чтобы расширить полномочия Владимира Путина.
Путилов заявил, что депортированные немцы в Казахстане жили много лучше, чем местные жители. Положительный отзыв Путилова о депортации советских немцев вызвал шок в зале. Диссидент Виктор Пестов был категорически не согласен.
Действительно трудно назвать благом депортацию немцев, которая сопровождалась конфискацией значительной части их имущества и переводом всех выселенных по положение спецпоселенцев (с обязанностью отмечаться регулярно в комендатуре спецпоселка и с уголовной ответственностью до 25 лет лишения свободы за побег из спецпоселка). Во всяком случае власти России на законодательном уровне давно осудили эту депортацию и выплачивают всем выселенным немцам (включая тем, кто был рожден в спецпоселках) компенсации. Сам Владимир Путин никогда публично не одобрял такие депортации.
 
С более, чем часовой задержкой на Народную трибуну пришли представители областных властей — омбудсмен Татьяна Мерзлякова и спикер Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина. Было объявлено, что они задержались, так как были на приеме в… консульстве Китайской народной республики.
 
С их приходом Трибуна переросла в обращения к областным властям. Выступил Александр, мужчина лет 40. Александр рассказал, что 9 сентября 2018 года со своим взрослым сыном был задержан на акции Навального. По словам Александра, полицейские сначала без объяснения причин задержали его сына. Александр подошёл к ним с вопросом, после чего был задержан сам. Он попал во вторую волну задержаний и был выпущен в 19:00 (когда ещё не завершилось оформление с третьей, самой массовой волны).
На Александра и его сына был составлен протокол о нарушении порядка участия в массовой публичной акции. На настоящее время Кировский районный суд Екатеринбурга оба протокола не рассмотрел, хотя с 24 сентября 2018 года начал наказывать активистов.
Возможно довод Александра о невиновности правилен и он был только случайным прохожим. Ранее Александр не была замечен корреспондентом Викиновостей в качестве участника каких-либо уличных акций или члена каких-то общественных структур. Он не выступал с какими-то радикальные речами в Ельцин-центре, где часто бывает. У Александра видимо нет желания конфликтовать с властями и добиваться от них компенсацию через Европейский суд по правам человека. Он пояснил корреспонденту Викиновостей, что согласен все забыть, если полицейские аннулируют составленный в отношении него и сына протокол за 9 сентября 2018 года.
Мерзлякова внимательно выслушала Александра и предложила ему подать на её имя заявление. По словам Уполномоченного, она за свои действия на акции 9 сентября 2018 года подверглась критике как со стороны оппозиции, так и со стороны силовиков. Мерзлякова пояснила, что 9 сентября она пыталась отбить три категории задержанных — несовершеннолетних (по её словам, это удалось сделать), пожилых людей и журналистов. Сейчас она принимает заявления от случайных людей, которых задержали на этой акции. Мерзлякова также озвучила позицию губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева: всех случайных людей, задержанных 9 сентября 2018 года, следует отпустить.
При этом Мерзлякова пожурила участников акции. Она отметила, что на этом мероприятии пытались засветиться минимум три кандидата в Екатеринбургскую городскую думу. 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге как раз выбирали этот орган местного самоуправления.
Акцию Навального осудили на Народной трибуне две стороны: умеренные националисты и демократ Вячеслав Осетров (близкий «Яблоку» член партии «ПАРНАС»).
Позиция умеренных националистов была ожидаема, хотя они были против повышения пенсионного возраста. Так Денис Порядин назвал это решение преступлением. Порядин сообщил, что экс-мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман — «подонок», так как на акцию 9 сентября 2018 года «детей привел».
Выступление Осетрова стало неожиданностью. Он известен резкой критикой Путина на Народной трибуне и в «Фейсбуке». Критикой с демократических позиций. Тут Осетров обрушился на навальнистов. По словам Осетрова, Юрий Кузьминых (начальник штаба Навального в Екатеринбурге) и штаб Навального врали людям, что акция 9 сентября 2018 года разрешена.
Он, Осетров, отговаривал пришедших на неё от участия. В этом плане Осетров не лгал — корреспондент Викиновостей встретил его на акции 9 сентября 2018 года, где он радостно говорил, что к счастью пришло мало людей. В «Фейсбуке» Осетров перед акцией неоднократно писал призывы не ходить на неё. Осетров возложил вину за грубые задержания на навальнистов.
 
На Народной Трибуне на этот раз оказалось немного представителей демократических организаций Екатеринбурга. Однако задержания 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге некоторые участники Трибуны осудили. С осуждением выступили диссидент Виктор Пестов, который участвует в митингах в 1987 года.
Неожиданным был тот факт, что задержания осудил пенсионер МВД, член Общероссийского народного фронта. Этот ветеран в прошлом был членом КПСС и в 1990-е годы перешёл в МВД России. Он лично руководи оцеплениями на публичных мероприятиях и на этот раз с профессиональной стороны посмотрел видеозаписи задержаний на акции 9 сентября 2018 года. Поэтому его мнение можно считать экспертным.
Ветеран не испытывал симпатии к Пестову. На этой Народной трибуне ветеран пожаловался на высказывания Пестова на его странице в «Фейсбук». Пестову в свою очередь не понравились позитивные отзывы ветерана о сотрудниках КГБ СССР. Это неудивительно: именно сотрудники КГБ занимались делом Пестова, по которому он был отправлен в лагерь. Однако ветеран МВД неожиданно выступил против задержаний навальнистов.
Ветеран МВД заявил, что не понял из просмотренных видеозаписей причину, по которой силовики задерживали людей на акции 9 сентября 2018 года. В связи с этим он предложил рассмотреть вопрос об упразднении Росгвардии и о возвращении ОМОН в ведение МВД России.
Таким образом Народная трибуна в Ельцин-центре закончилась осуждением задержаний навальнистов со стороны представителя пропутинского Общероссийского народного фронта. А вот демократ и критик Путина публично осудил задержанных навальнистов.
 
 
Источники

Американская хип-хоп-группа Cypress Hill выпустила свой девятый альбом «Elephants on Acid» 28 сентября 2018 года. В пластинку вошёл 21 трек, включая «Crazy», на него уже вышел клип.
Альбом можно послушать в «ВКонтакте», Apple Music, Google Play и Spotify.
Текст читают B-Real и Sen Dog.
# Tusko (Intro)
# Band Of Gypsies
# Put 'Em In The Ground
# Satao (Interval)
# Jesus Was A Stoner
# Pass The Knife
# LSD (Interval)
# Oh Na Na
# Holy Mountain (Interval)
# Falling Down
# Elephant Acid (Interlude)
# Insane OG
# The 5th Angel (Instrumental)
# Warlord
# Reefer Man
# Thru The Rabbit Hole (Interlude)
# Crazy
# Muggs Is Dead
# Blood On My Hands Again
# Stairway to Heaven
 
Источники
*

]]
 
* На стадионе «Открытие Арена» в Москве состоится концерт Эда Ширана.
* Спорт:
** В Москве (Россия) стартует Квалификация чемпионата мира по пляжному футболу 2019 (УЕФА), которая продлится до 28 июля.
** Завершится финальный турнир Кубка африканских наций 2019.

__NOTOC__
 
 
В пятницу, 28 сентября 2018 года, в Москве проходит девятнадцатый день бессрочного пикета.
В ночь с 27 сентября на 28 сентября протестующие разбили палатки на улице Москвы.
К 19:46 стало известно, что в Санкт-Петербурге задержали 6 митингующих.
Их отвезли в 28 отдел полиции. Среди задержанных были: Гусев Дмитрий Германович, Смоленцев Алексей Юрьевич, Рожков Роман Максимович, Ермакович Валентин Игоревич, Ткаченко Илья Валерьевич, Грачев Антон Сергеевич.
В момент задержания молодые люди не принимали участия в акции, тем не менее один из них держал в руках воздушный шар с надписью «бессрочка».
Номера жетонов полицейских, которые задержали активистов: 007138, 009179.
Депутат ЗакСа Петербурга Борис Вишневский отметил:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Источники
* 
* 
Видео
* Видео «Другое мнение» утром 28 сентября.
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.

* Москва сопротивляется. А Екатеринбург после жесткого разгона 9 сентября 2018 года отлеживается. В Екатеринбурге была попытка организовать бессрочку, но она умерла сразу же из-за сверхконспирации. Так что Екатеринбург может Москву поддержать только голосами под петициями и морально. У нас одна форма - судебные иски. Иван Абатуров (обсуждение) 21:44, 28 сентября 2018 (UTC)
* Мне очень понравились - сверхмалые группы по 6 человек в 15-миллионом городе. Это как 0,6 человека в 1,5 млн городе. Такой призрак с рюкзачком ходит по ночному городу и громко "про себя" бессрочно протестует. В принципе, в Екатеринбурге таких много, особенно в пятницу вечером--Леонид Макаров (обсуждение) 04:24, 29 сентября 2018 (UTC)

2018-09-19 в Media-club Chehov]]
На YouTube выложен документальный фильм режиссёра Оксаны Матиевской «Непредсказуемое прошлое». Картина рассказывает о творчестве легендарного новоджазового трио ГТЧ — Ганелин-Тарасов-Чекасин и состоит из оригинальных интервью с артистами и фрагментов их концертов. В том числе, в картину включена уникальная съёмка в Вильнюсе, в 2017 году, во время вручения Национальной премии Литвы.
Продюсером фильма стал создатель лейбла Leo Records Лео Фейгин. Он же читает закадровый текст, основанный на фрагментах его книги «All that jazz».
В Литве съёмки провели сценарист и продюсер Надежда Шахова, а также оператор и звукорежиссёр Олег Шаповаленко, они работали там под руководством Лео. Часть материала авторства Ивана Высоких. В Москве снимал Артём Минаков (он же делал монтаж и спецэффекты), и Артур Михеев. Мультипликационные фрагменты делала Вера Шаронова.
То, что фильм появился в свободном доступе сразу после презентации в медиа-клубе «Чехов», стало частью подготовки фестиваля Leo Records Festival in Russia 2018, одним из организаторов которого является саксофонист Алексей Круглов.
Алексей Круглов:
 
Оксана Матиевская:
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Д/ф Непредсказуемое прошлое (режиссёр — Оксана Матиевская) на YouTube.
* д/ф Такая музыка, или Уроки разгибания скреп (режиссёр — Оксана Матиевская, автор сценария Марина Малахова) на YouTube.
* д/ф Лео Фейгин — легендарный джазовый продюсер — программа из цикла «Однажды с…» телеканала «Время», (режиссёр — Оксана Матиевская) на YouTube.
* Лео Фейгин, Алексей Круглов, Оксана Матиевская в ММ ДК на YouTube.
 
Ссылки
* Вячеслав Ганелин, Владимир Тарасов и Владимир Чекасин получили Национальную премию Литвы на Jazz.ru.
 
Источники

»]]
Англичанин Эндрю Вэрдл перенёс операцию по пересадке бионического пениса, занялся сексом, после чего попал в кому.
Эндрю на момент секса было 45 лет, после полового акта он неделю страдал от лихорадки и рвоты. Его партнёр, 28-летняя девушка Федра Фабиан подумала, что Эндрю заразился нейровирусом. Через семь дней Эндрю потерял сознание и впал в кому. Его девушке пришлось вызвать скорую.
В больнице он провёл 5 дней.
Доктора нашли, что он страдал от проблем с желчным пузырём. Теперь орган придётся удалить, решили врачи.
Вэрдл родился с экстрофией мочевого пузыря и эписпадией.
 
Источники
*

в Свердловском областном суде смотрит на истицу и ее представителя. 28 сентября 2018 года]]
Апелляционная коллегия Свердловского областного суда запретила стороне истца задавать вопросы чиновнику, представлявшему Министерство общественной безопасности Свердловской области (орган согласующий все массовые публичные акции на территории Екатеринбурга). Истица, один из руководителей свердловского «Яблока» Ирина Скачкова оспаривала решение Министерства о фактическом отказе в проведении митинга против насилия со стороны полиции. Запрет был озвучен 28 сентября 2018 года.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге была жестко разогнана властями и полицией акция сторонников Навального против пенсионной реформы. Было около 200 задержанных, в отношении большинства которых составили протоколы о нарушении порядка участия в массовых публичных мероприятиях. Четверо участников акции были отправлены под административный арест. Суды над остальными начались 24 сентября 2018 года и продолжаются до сих пор.
Партия «Яблоко» в екатеринбургской акции 9 сентября 2018 года официально (то есть с партийной символикой) не участвовала. Однако среди арестованных за участие в акции была Елена Парий, на тот момент зарегистрированный кандидат в депутаты Екатеринбургской городской думы от партии «Яблоко».
Парий сообщила, что яблочники подали жалобу в ее поддержку. Жалоба не помогла — прокурор Екатеринбурга Светлана Кузнецова санкционировала составление протокола на Парий и кандидат отсидела все назначенные ей судом по этому протоколу 15 суток административного ареста.
Один из руководителей свердловских яблочников Ирина Скачкова подала уведомление о проведении в Екатеринбурге 30 сентября 2018 года митинга против применения насилия со стороны полицейских в отношении участников мирных демонстраций.
Министерство общественной безопасности Свердловской области дало двусмысленный ответ. В нем подчеркивалось, что в согласовании митинга Скачковой не отказано. С другой стороны в ответе сообщалось, что Министерство не может согласовать эту акцию, так как заявленные цели протеста не соответствуют положениям Конституции России и некоторым федеральным законам.
Скачковой было предложено привести цели митинга в соответствие с положениями Конституции России. Министерство не сообщило заявителю каким положениям Конституции противоречат цели митинга. Также не предлагалось никаких пояснений какие исправления может Скачкова внести в уведомление. Таким образом, формально это был не отказ, но заявленное мероприятие рассматривалось как не согласованное.
Скачкова подала иск в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. В судебном заседании представитель областного Министерства пошел на беспрецедентный (по меркам Екатеринбурга) шаг, нарушив «правила игры».
В Екатеринбурге сложилась такая практика. Общественные организации не подают уведомления о проведении уличных акций от своего имени. Даже такая крупная организация как областное отделение КПРФ подает уведомления формально от имени того или иного физического лица. В СМИ митинг преподносятся как организованный организацией, но формально организатором числится тот или иной гражданин.
В КПРФ корреспонденту Викиновостей пояснили, что практика подачи через подставное физическое лицо связана с двумя причинами. Во-первых, даже у КПРФ в Свердловской области юридически зарегистрировано только областное отделение. Все местные отделения партии формально не зарегистрированы и потому не могут подавать уведомления. Во-вторых, размер административного штрафа за невыполнение обязанностей организатора уличной акции намного выше для юридического лица, чем для гражданина.
Поэтому уведомления на уличные акции подаются от имени граждан. В областном Министерстве до недавнего времени делали вид, что акции общественных организаций проводятся от имени их формальных организаторов из числа граждан. Чиновники Министерства не препятствовали тому, чтобы тот или большой митинг, освещаемый в листовках как акция от имени той или иной организации, проводился как бы от имени гражданина. На содержание листовок о предстоящей согласованной акции чиновники не обращали внимания — во всяком случае не требовали указания в них формального организатора. Акция 9 сентября 2018 года поменяла эту практику.
В ответе Скачковой Министерство сообщило, что организатором акции 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге был штаб Навального. Министерство провело анализ информации, размещенной в свободном доступе в социальных сетях, и пришло к выводу что мероприятие, организуемое Скачковой направлено на популяризацию правонарушений, совершенных на акции, организованной штабом Навального в Екатеринбурге 9 сентября 2018 года. Поэтому было предложено изменить цель (точнее заявленную тематику) мероприятия.
Ленинский районный суд города Екатеринбурга отклонил иск Скачковой к Министерству о признании ответа незаконным. Истица подала апелляционную жалобу.
 
28 сентября 2018 года Свердловский областной суд рассмотрел жалобу Скачковой. В дело вступил известный правозащитник юрист Сергей Тиунов. В первой инстанции он не участвовал.
Судья-докладчик изложила суть дела. Затем было предоставлено слово сторонам. Скачкова отметила, что в ответе Министерства нет указаний, что именно стоит изменить. Мол она спрашивала представителя Министерства об этом в суде первой инстанции, но тот ей ничего не ответил. Тиунов подчеркнул, что в ответе нет указания каким именно положениям Конституции противоречит цель митинга.
Представитель ответчика Олег Малишевский, начальник отдела Министерства, ведающего организацией уличных акций просил оставить решение Ленинского районного суда без изменения. Малишевский подчеркнул, что в Екатеринбурге 9 сентября 2018 года со стороны полиции «каких-либо нарушений закона не было». Он сослался на ряд решений в отношении активистов, задержанных на акции 9 сентября, в соответствие с которыми эти люди привлечены к различным видам ответственности. Малишевский заявил, что цели акции Скачковой противоречат федеральному закону о профилактике правонарушений.
Малишевский сыграл в разгоне екатеринбургской акции 9 сентября 2018 года заметную роль. Перед двумя волнами задержаний Малишевский обращался к толпе протестующий с требованиями разойтись. После его выступлений в мегафон полицейские проводили задержания. Его письменные объяснения фигурируют в делах задержанных активистов.
Суд выслушал Малишевского и тут же судья-докладчик заявила, что мол вопросов к представителя ответчика нет. Тиунов поспешил заявить, что у него есть вопросы к ответчику. Но судья-докладчик возразила: «У нас не суд первой инстанции!». Сразу же были назначены прения и Тиунову задать вопрос не дали.
В прениях Тиунов заявил, что ему суд не разрешил задавать вопросы ответчику. Но судьи на это не прореагировали. Скачкова и Малишевский отказались участвовать в судебных прениях. Судьи ушли в совещательную комнату и по возвращению огласили резолютивную часть решения: жалобу отклонить.
Дело Скачковой стало по меркам Екатеринбурга знаковым. Впервые суд фактически признал, что согласующий уличные акции орган власти может определять фактического организатора мероприятия и самостоятельно собирать материалы для оценки цели заявленной акции. То есть проводить не просто формальную проверку поданного уведомления. Также суд апелляционной инстанции по сути запретил как подателю апелляционной жалобы, так и ее представителю задавать областному чиновнику (представителю ответчика) какие-либо вопросы в судебном заседании.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
В субботу, 29 сентября 2018 года, в Москве проходит двадцатый день бессрочного пикета.
С сегодняшнего дня начинается бессрочный протест в Костроме.
Также Тольятти присоединилось к всероссийскому бессрочному протесту.
Вечером в Москве сегодня происходило шествие, начиная с площади Арбатские ворота.
По сообщениям митингующих, на них напал неизвестный провокатор, однако участники не пострадали.
В Санкт-Петербурге задержали волонтёра штаба Навального Бородко Игоря Андреевича за одиночный пикет на Невском проспекте из-за «проверки обращения граждан». Его отвезли в 28 отдел полиции. Позднее отпустили.
В связи с обострившимися в несколько дней вспышек провокаций, активисты предложили несколько рекомендаций администраторам каналов и чатов, а также их участников:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Видео
* 1 часть записи марша.
* 2 часть записи марша.
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Канал бессрочки в Тольятти.

* Кострома и Тольятти сопротивляются, хотя городки небольшие. В миллионнике Екатеринбурге бессрочки не получилось. Как сообщают из местного штаба Навального - в одиночные пикеты ставить некого. Одни несовершеннолетние остались, а их в пикеты ставить не хотят. Начальник штаба сидит до середины октября 2018 года. В общем капут. Иван Абатуров (обсуждение) 08:42, 30 сентября 2018 (UTC)
** ты же писал, что они годовой план перевыполнили по сбору протоколов, теперь остальные города добирают норматив на дурачках. --Леонид Макаров (обсуждение) 09:08, 30 сентября 2018 (UTC)
*** Они перевыполнили 5-тилетний план. Иван Абатуров (обсуждение) 13:29, 30 сентября 2018 (UTC)

'''Га́рет Фрэнк Бэйл''' (в некоторых источниках фамилию пишут как '''Бейл'''; ; родился 16 июля 1989 года в Кардиффе) — валлийский футболист, игрок испанского клуба «Реал Мадрид» и национальной сборной Уэльса. Выступает на позиции крайнего нападающего. Отличается высокой скоростью и хорошо поставленным ударом. Является лучшим бомбардиром в истории сборной Уэльса.

]]
Более 800 человек погибли и больше тысячи пострадали в результате землетрясения магнитудой 7,5 и последовавшим за ним цунами, которое обрушилось, 28 сентября 2018 года, на два крупных города, Палу (Донггала) на индонезийском острове Сулавеси, сообщают власти страны, однако отмечают, что количество жертв стихии заметно выше.
По оценкам Красного Креста, в зоне бедствия может находиться до 1,6 млн человек.
По свидетельству очевидцев, в момент землетрясения и цунами на городском пляже в Палу собрались сотни людей, которые пришли посмотреть на традиционный фестиваль. Многие из посетителей праздника стали жертвами гигантских волн, которые обрушились на пляж.
«Когда пришло сообщение об угрозе (цунами)… люди все еще находились на пляже. Они не смогли вовремя убежать и погибли», — рассказал журналистам Сутопо Пурво Нугрохо, пресс-секретарь Индонезийского национального совета по борьбе со стихийными бедствиями.
В Палу власти эвакуировали почти 17 тысяч человек. Их разместили в 24 временных убежищах.
По словам Нугрохо, цунами высотой 6 метров обрушилось на побережье Сулавеси со скоростью 800 км/ч, разрушив множество зданий и инфраструктурных объектов. Как сообщил чиновник, разрушены тысячи домов, больницы, торговые центры и гостиницы. В результате оползня прекратилось движение на основной автомобильной трассе Палу. Кроме того, обрушился большой мост через реку на Сулавеси.
 ]]
По словам вице-президента Индонезии Юсуфа Каллы, количество погибших может вырасти до «тысяч людей».
Из-за отсутствия связи власти не могут получить информацию о возможных жертвах и пострадавших в еще одном крупном городе на побережье Сулавеси, Донггале. Он располагается в 300 км к северу от Палу, рядом с эпицентром землетрясения. По словам Нугрохо в Донггале живут около 300 тысяч человек.
Представитель ООН Стефан Дюжаррик сообщил, что руководство организации уже связалось с властями Индонезии и готово предоставить всю необходимую поддержку. Президент Индонезии Джоко Видодо прибудет в Палу в воскресенье, 29 сентября.
Йоанес Лита, корреспондент «Голоса Америки» в Индонезии находился в субботу вечером в городе Париги, в нескольких десятках километров от Палу. Он пока не смог попасть в пострадавший от цунами город из-за того, что все дороги и мосты в этом районе Сулавеси получили повреждения, или полностью разрушились в результате землетрясения.
В городке Посо, в четырёх часах езды от Палу, по сообщению корреспондента BBC, на автозаправках заканчивается бензин, люди стоят в очередях к придорожным киоскам, покупая бензин в бутылках, чтобы добраться до пострадавших районов. В магазинах возник дефицит продовольствия, трудно купить питьевую воду в бутылках.
Индонезия находится в одном из самых сейсмически нестабильных регионов Земли. Страна расположена в периметре так называемого «Огненного кольца» — длинной цепи подводных вулканов и разломов на дне Тихого океана.
 
 
Источники

Донецка]]
В субботу, 29 сентября 2018 года, на съезде компартии на улице Хлебодарной в Куйбышевском районе контролируемого сепаратистами ДНР Донецка произошёл взрыв.
Пострадало, по разным данным, три или четыре человека, включая кандидата на должность нового руководителя ДНР Игоря Хакмиязова.
По словам очевидцев, ранена также ответственный секретарь Ирина Якина.
Взрыв произошёл в коридорном помещении после окончания заседания, когда делегаты начали выходить.
Взрывное устройство было заложено под сиденьями в холле офиса.

]]
Геннадий Онищенко призвал рассказывать школьникам о вреде мастурбации. Такое заявление первый заместитель председателя Госдумы по образованию и науке сделал в интервью радиостанции «Говорит Москва».
По мнению Онищенко, размещённая в интернете информация провоцирует детей к мастурбации. Депутат подчеркнул, что о её вреде для здоровья необходимо рассказывать на уроках полового воспитания. Бороться с проблемой следует и в семье, подчеркнул Онищенко:
 
Депутат рассказал изданию, что причина проблемы — в раннем созревании детей. Однако пока бороться с мастурбацией следует в «гиперурбанизированных» регионах страны:
 
Как сообщает Википедия в тематической статье, с точки зрения современной медицины, мастурбация не является отклонением от нормы ни у подростков, ни у взрослых, половозрелых людей — не наносит вреда организму ни с биологических, ни с социальных позиций. Установлено, что подростковая мастурбация не препятствует завязыванию сексуальных контактов, не влияет на будущую половую жизнь, не связана с формированием девиантной сексуальности.
Проявления мастурбаторной активности отмечаются на протяжении всей жизни человека с самого раннего детства.
Описаны случаи мастурбации у детей в возрасте от 7 месяцев до 2 лет, как правило, в форме трения половых органов о различные предметы. Мастурбация в детском возрасте с точки зрения медицины является нормальным этапом половой социализации; в более позднем возрасте воспоминания о ней вытесняются в подсознание, влияя на становление сексуальности.
Психиатры полагают, что занятие мастурбацией способно облегчить состояние депрессии, стресса и ведёт к повышению самооценки. Мастурбация может выступать фактором, гармонизирующим отношения, в которых существует дисбаланс в сексуальных потребностях партнёров, позволяя одному из партнёров сбросить сексуальное напряжение. Кроме того, мастурбация в ходе сексуальных контактов позволяет лучше понять предпочтения партнёра, выявить местоположение его эрогенных зон и предпочтительные способы стимуляции.
Учёные отмечают, что находящаяся в норме мастурбаторной активности оказывает положительное воздействие и на физическое здоровье, снижая риск некоторых заболеваний.
По оценкам сексологов, когда-либо мастурбировали 80-95 % мужчин и 60-70 % женщин; 73 % мужчин и 37 % женщин сообщили о мастурбации в течение четырёх недель перед опросами; 53 % мужчин и 18 % женщин сказали, что занимались этим в предыдущие семь дней. Проведённый в 2008 году производителем женского нижнего белья ''Gossard'' опрос 1000 британских женщин дал ещё более высокие результаты: 92 % из охваченных женщин в возрасте от 18 до 30 лет мастурбировали, причём 2/3 из них — не реже трёх раз в неделю.
По данным российских исследований начала XXI века, возраст начала мастурбации составляет 14 лет для девушек и 13 лет для мальчиков. Мастурбация присуща как молодым, так и пожилым людям: ею занимаются около 50 % пожилых мужчин и 30 % пожилых женщин.
Согласно исследованиям в США около 55 % подростков тринадцатилетнего возраста (как юношей, так и девушек) мастурбируют. К пятнадцати годам численность мастурбирующих тинейджеров достигает уже 80 %. Среди взрослых американцев 90 % мужчин и 65 % женщин практикуют мастурбацию.
 
Источники

Мне кажется Онанищенко в своем заявлении совершенно потерял патриотическую составляющую. Ладно бы вредила мастурбация с использованием американских смазок или там мастурбация в китайский носок (что тоже возможно в свете поддержки китайскими банками санкций против Кремля)... А тут прямо не то ни сё. Расслабился предпенсионер... знает, что уволить нельзя))) --'' SAV '' 15:06, 1 октября 2018 (UTC)

{{Оформление категории праздников по дням
|1 октября
|Изображение =
|Список =
* Международные праздники:
** Международный день пожилых людей (ООН).
** Международный день музыки, проводится по решению Международного музыкального совета ЮНЕСКО.
** Всемирный день вегетарианства.
* Национальные праздники:
** День объединения (Камерун).
** День независимости (Кипр).
** День образования (Китай).
** День независимости (Нигерия).
** День Тувалу.
* Профессиональные праздники:
** День работников прокуратуры (Азербайджан).
** День Сухопутных войск (Россия).
** День учителей и наставников (Узбекистан).
** День саке (Япония).
* Праздники по населённым пунткам:
** День кофе (Вена).
* Религиозные праздники:
** Католические праздники:
*** Мученик Арефа Римский и иже с ним 505 мучеников (Рим).
*** Святой Пиат из Турне (ум. 286, Бельгия).
*** Мученики Вериссим, Максима и Иулия Лиссабонские или Олисипонские (ум. 304, Португалия).
*** Абреха и Ацебеха (Аизан и Сазана), цари Абиссинские (3-4 вв.).
*** Ремигий, епископ Реймский (437—533).
*** Роман Сладкопевец (490—556).
*** Епископ Никита Трирский (513—566, Германия).
*** Преподобный Бавон Гентский (VII век, Нидерланды).
*** Принц Мелор Корнуэльский (Melorius).
*** Додо, аббат Валле-ан-Фань (ум. 750, Франция).
*** Аббат Фидалеус (Fidharleus) из Рэтайна (Rathin) (ум. 762, Ирландия).
*** Аббат Вирила из Лейре (Virila) (ум. 950, Наварра).
*** Блаженный Каспар Фисогиро (Caspar Fisogiro) (ум. 1617, Япония, беатифицирован в 1867).
*** Блаженный Роберт Уидмерпул (Robert Widmerpool, см. Oaten Hill Martyrs), (ум., 1588, Англия), восстановивший монастырь после набега викингов.
*** Блаженный Роберт Уилкокс (Robert Wilcox). Пострадал вместе с предыдущим.
*** Блаженный Ральф Крокетт (Ralph Crockett) (ум. 1588, Англия).
*** Блаженный Эдвард Джеймс (Edward James) (ум. 1588, Чичестер, беатифицирован в 1929).
*** Блаженный Джон Робинсон (John Robinson) (ум. 1588, Ипсвич, беатифицирован в 1929).
*** Учитель Церкви Тереза из Лизьё (1873—1897, канонизирована в 1925, Франция).
* Православные праздники:
*** память преподобного Евмения, епископа Гортинского (VII век, Крит).
*** прославление преподобной Евфросинии Суздальской (XIII век), в миру княжны Феодулии (1698 год).
*** память преподобного Илариона Оптинского (1873 год).
*** память мученицы Ариадны Промисской (Фригийской) (II век).
*** память мучениц Софии и Ирины Египетских (III век).
*** память мученика Кастора.
*** память мучеников Бидзины, Шалвы и Элизбара, князей Ксанских (1660 год) (Груз.).
*** память священномучеников Алексия Кузнецова и Петра Дьяконова, пресвитеров (1918 год).
*** память священномучеников Амфилохия (Скворцова), епископа Красноярского, Иоанна Васильева, Бориса Боголепова, Михаила Скобелева, Владимира Чекалова, Вениамина Благонадеждина, Константина Твердислова, пресвитеров и мученика Сергия Ведерникова (1937 год).
*** празднование Молченской, именуемой «Целительница», иконы Божией Матери (1405 год).
*** празднование Старорусской иконы Божией Матери (возвращение её в Старую Руссу в 1888 году).
}}

__NOTOC__
 
 
В воскресенье, 30 сентября 2018 года, в Москве проходит двадцать первый день бессрочного пикета.
Сегодня ночью в Москве температура опускалась до нуля. В это время митингующие были в палатках.
Бессрочный протест начался в Томске.
В Санкт-Петербурге прошла акция «ПОСИГНАЛЬ, ЕСЛИ ПРОТИВ ПУТИНА».
Самарские активисты анонсируют завтрашнюю акцию:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Ссылки
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.

Футбольный клуб «Анжи» нанёс первое поражение петербургскому «Зениту» в чемпионате России по футболу. Хозяева одержали волевую победу со счётом 2:1, проигрывая по ходу матча 0:1. Встреча прошла в Каспийске на стадионе «Анжи-Арена». Коэффициенты на победу «Анжи» в большинстве букмекерских контор выражались двузначными значениями.
В первом тайме зрители голов не увидели.
Первый гол в матче и первый гол в составе «Зенита» забил на 47-й минуте новичок команды Клаудио Маркизио, добив мяч в пустые ворота после удачного рикошета от стойки ворот.
На 71-й минуте несогласованная игра в защите «Зенита» привела к тому, что «Анжи» сравнял счёт в матче — отличился нападающий хозяев Андрес Понсе. Спустя пять минут защитник хозяев Дмитрий Белоруков (родившийся, кстати, в Ленинграде) был удалён за грубую игру с поля (получив прямую красную карточку).
Победный гол «Анжи» забил с пенальти на 83-й минуте — удар с 11-метровой отметки успешно реализовал Владислав Кулик.
«Анжи» прервал беспроигрышную серию петербургского клуба, состоящую из восьми матчей (7 побед + 1 ничья). «Зенит», тем не менее, по-прежнему занимает первое место в таблице РПЛ (имея 22 очка в активе). «Анжи» набрал 9 очков и поднялся на 12 место в таблице.
 
Источники
* 
*

Лидер немецкой экологической партии «Союз 90 / Зелёные» Катрин Дагмар Гёринг-Эккардт потребовала от канцлера Германии Ангелы Меркель, накануне её встречи с президентом Владимиром Путиным, вступиться за украинского кинорежиссёра, сценариста и писателя Олега Сенцова. Немецкая активистка сказала следующие слова:
 ]]
 
Ранее она настаивала на ужесточении санкций против кремлёвских чиновников и российских олигархов, а также требовала минимизировать встречи руководства ФРГ с президентом России Путиным. В 2016 году в интервью немецкой газете Bild она сказала следующее:
 
 
Источники
* «Новая газета» от 19 августа 2018 года.
* Ангелика Хеллеман, Даниэль Петерс. «Глава немецких „Зеленых“ Геринг-Эккардт: „Необходимо прекратить эти дружеские визиты к господину Путину“» // «Bild», октябрь 2016 г.

СМИ ДНР распространили информацию, что 27 сентября
 
Чуть позднее в соцсетях появилась информация, что девушка находилась на пятом месяце беременности.
Вскоре украинский журналист и военный эксперт Юрий Бутусов опубликовал фото с подробностями на своей странице в Facebook и на Mil.in.ua.
 
«''Террористы заявляют''», — рассказывает Бутусов, — «''что Нива ехала за раненым на передовую, но „была поражена противотанковой ракетой на тыловой дороге“. На самом деле, Сокуренко решил доставить на опорный пункт троих своих бойцов на усиление своего отделения, а на обратном пути забрать раненого наемника. За компанию Сокуренко как обычно взял с собой свою подругу Чабанову, которая, по данным соцсетей противника, была на пятом месяце беременности. Ехали ночью, чтобы их не обнаружили, и по ним действительно не стреляли. Они подорвались на мине.''»
Журналист добавил, что украинцев в очередной раз пытаются ложно обвинить перед миссией ОБСЕ в нарушении Минских соглашений:
 
Выводы о том является ли эта история правдой или это очередная история о распятом мальчике оставляем сделать читателям самостоятельно.
 
Источники
* 
* Тревожные новости (ВК).
* Юрий Бутусов на Фейсбуке.

9 октября открывается Агросалон-2018 — единственная в России выставка, на которой представляется продукция всех мировых производителей сельхозмашиностроения. Агросалон является центральной отраслевой площадкой, на которой демонстрируются новейшие технические решения в агропромышленном комплексе.
Место проведения Агросалона-2018 — Москва, Крокус Экспо. На площади свыше более 500 мировых производителей представят современные модели техники и оборудования для работы в поле.
Экспозиция охватит все направления сельхозмашиностроения: тракторы, машины для обработки почвы и посева, для внесения удобрений, орошения и водоотвода, уборки урожая, кормозаготовки и содержания животных, а также комплектующие и прочее.
В рамках Агросалона пройдут десятки семинаров, мастер-классов и конференций, будет проведён тест-драйв самоходной сельхозтехники, состоятся премьеры новейших образцов сельхозмашин и конкурс инновационной техники.
Агросалон-2018 посетит министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров.
Выставка проводится раз в два года. Первая состоялась в 2008 году. Организаторы выставки — Ассоциация Росспецмаш и Ассоциация производителей сельхозтехники Германии ''VDMA Landtecknik'' при участии Минпромторга РФ. Выставка продлится до 12 октября.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт выставки «Агросалон»: agrosalon.ru.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Бывший премьер-министр Франции выставил свою кандидатуру на пост мэра Барселоны. Урождённый каталонец Мануэль Вальс уже официально стал кандидатом в мэры.
Вальс выставил свою кандидатуру на муниципальные выборы 2019 года во время конференции 25 сентября в Центре современной культуры Барселоны. Он собирается сместить действующего мэра Аду Колау, политика левого толка. Вальс возглавил список, появившийся на свет благодаря соглашению партии «Граждане» и многочисленных «индепендентистов».
 
«После долгих и серьёзных размышлений я принял решение: я хочу стать следующим мэром Барселоны», провозгласил он в начале своего выступления на каталанском языке с небольшими вкраплениями на испанском и французском. «У меня есть опыт управления и видение изменений Барселоны». «Что бы ни случилось, я останусь в Барселоне», заметил Вальс.
 
Вальс подчеркнул, что его родной язык — каталонский и вспомнил свои каталонские корни — его прадед Жузеп Мария Вальс был советником мэрии Барселоны и членом торговой палаты, его дед Мажи Вальс был известным каталонским писателем и обозревателем. Он вспомнил визиты великих интеллектуалов к своему отцу, художнику Хавьеру Вальсу, как в семейном доме на Орта, так и на Коста Браве, а также то, что его двоюродный брат написал гимн Барселоны.
 
«Барселона по-прежнему является мировым брендом, и мы всё ещё можем гордиться Барселоной, но город деградирует», заявил Вальс. Он представил основные тезисы своей предвыборной программы и заверил присутствующих, что на следующей неделе он покинет все посты, занимаемые во Франции, где в настоящее время является депутатом Национальной Ассамблеи (нижней палаты французского парламента) и советником муниципалитета Эври.
 
Источники
*

, Ярославская область]]
 
Благодаря проекту проекта «WLM-2 — Википедия любит статьи о памятниках» количество статей об объектах культурного наследия России (ОКН) превысило 6000, это стало новым юбилейным рубежом с конца апреля. Это не единственное достижение за 4 месяца — активисты проекта также добились того, что в русскоязычной Википедии теперь есть статьи об ОКН всех 85 регионов РФ, включая Крым и Севастополь (Крымский полуостров является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной).
Вместе с этим в конкурсе «Вики любит памятники» Россия впервые вышла на 1-е место количеству загруженных на Викисклад фотографий, опередив Германию (см. статистику). Загружена 32631 фотография объектов культурного наследия.
 
Источники

]]
В ночь на понедельник, 1 октября 2018 года, в своём доме в Альпах на юге Франции в возрасте 94 лет скончался французский шансонье армянского происхождения, композитор и поэт Шарль Азнавур.
Причина смерти не сообщается.
В апреле 2018 года Азнавур приезжал на гастроли по России, однако попал в больницу в Санкт-Петербурге, из-за чего выступления пришлось отменить.
Последний раз он выступал в Осаке 16 сентября.
Однако получил там травму руки и ему пришлось приостановить тур по Японии.
В конце года он планировал новые концерты.
Шарль Азнавур (Шахнур Вахинак Азнавурян) родился 22 мая 1924 года в Париже в семье этнических армян.
Его отец родился в Ахалцихе Тифлисской губернии Российской империи, мать происходила из армянской купеческой семьи, жившей в Турции.
Шарль Азнавур является одним из самых узнаваемых французских исполнителей.
Он сочинил более 1300 песен.
Музыкант записал более 100 альбомов, которые разошлись общим тиражом более 180 миллионов экземпляров.
Азнавур участвовал в совместных проектах вместе со многими известными музыкантами, среди которых Эдит Пиаф, Лайза Минелли, Фрэнк Синатра, Патрисия Каас, Лучано Паваротти и Пласидо Доминго.
В 1998 году журнал Time и телеканал CNN назвали Азнавура лучшим эстрадным исполнителем XX века.
Азнавур снимался в кино, где исполнил более 60 ролей, в частности «Стреляйте в пианиста» Франсуа Трюффо, «Завещание Орфея» Жана Кокто, «Жестяной барабан» Фолькера Шлёндорфа, «Арарат», «Дьявол и десять заповедей».
В 1997 году Азнавур получил премию «Сезар» за заслуги перед кинематографом
Его заслуги отмечены именной звездой на Аллее славы Голливуда в 2017 году.
Шарль Азнавур никогда не терял связь с Арменией.
Поддерживал страну во время разрушительного землетрясения в Спитаке.
Выступал в поддержку признания геноцида армян.
В мае 2009 года он был назначен послом Армении в Швейцарии и постоянным представителем страны в штаб-квартире ООН.
У него шестеро детей от трёх браков.
 
 
Смотреть и слушать
* Шарль Азнавур на Яндекс.Музыка.
* Шарль Азнавур на YouTube Music.
* Шарль Азнавур на YouTube.

Светлая память этому выдающемуся человеку, родиной которого являются две страны...(в обоих удалось побывать) Тоже, как и я, родился 22 мая, не знал до этого...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 20:12, 1 октября 2018 (UTC)

]]
 
В понедельник, 1 октября 2018 года, в Русской Википедии создана полутора миллионная статья.
Об этом на страницах проекта сообщил Станислав Козловский, администратор Русской Википедии и исполнительный директор НП «Викимедиа РУ».
Юбилейной, по разным данным, стала статья «Старая Бурма», начатая участником Ишимбаев, «Посёлок райбольницы (Бакалинский район)» или «Отнурок (кордон)», его же авторства.
В качестве претендентов на юбилейную статью называют также «Раценю» участника Pticy uleteli и статью Укереве (остров) участника Фред-Продавец звёзд.
Точно узнать первую перешагнувшую рубеж статью сложно из-за постоянного пополнения всемирной свободной энциклопедии новыми страницами и такой же постоянной чистки Википедии от неэнциклопедичных и вандальных статей. Кроме того, сложность возникла из-за различия в показаниях счётчика статей на заглавной странице и скрипта, обращающегося к базе данных. Ряд пользователей отмечал, что данный скрипт "завис" на отметке в 1499818 статей с вечера 30 сентября и не работал до середины дня 1 октября, другие же не обнаружили перебоев в его работе.
Первое объявление о достижении рубежа было сделано на форуме Википедии в 7:50 UTC (10:50 мск) 1 октября. Счётчик на заглавной странице показал заветное число ровно в 10:30 UTC (13:30 мск).
Русская Википедия — русскоязычный раздел энциклопедии Википедия, основанный 11 мая 2001 года.
 
Рубеж в миллион статей Русская Википедия перешагнула 11 мая 2013 года.
Ранее — 26 февраля 2013 года, в Русской Википедии было зарегистрировано более .
 
 
Источники

В Википедии на Форуме Новостей прозвучала весьма здравая мысль:
 
* Кстати, у хорватов есть традиция юбилейную статью выбирать. Mieczysław Podolski (обс.) 12:43, 1 октября 2018 (UTC)
** Сейчас в одном счётчике юбилейная — Ивановка (Альшеевский район), в другом Отнурок (кордон). Предлагаю последовать хорватскому примеру и юбилейную статью выбрать. MBH 14:10, 1 октября 2018 (UTC) 
Я тоже считаю, так было бы лучше — брать «''подозрительную''» сотню и из нее, простым голосованием, выбирать лучшую статью. --'' SAV '' 14:21, 1 октября 2018 (UTC)

Исходя из имеющихся данных, один вопрос таки возникает... Итак, сепаратисты утверждают, что был расстрелян «''санитарный автомобиль''». Такой автомобиль по определению не может использоваться для переброски войск. Даже если предположить, что командир роты ВС ДНР и его подчиненные отправились в сторону линии фронта невооруженными (что в голове не очень укладывается) и, забрав раненого, собирались сразу отправиться обратно, хочется понять куда они собирались раненого положить учитывая то, что медик приехавший за ними, должен иметь при себе некоторый багаж необходимый для оказания медицинской помощи, а «Нива» далеко не самый вместительный легковой автомобиль и впятером в нем УЖЕ очень тесно? --'' SAV '' 19:03, 1 октября 2018 (UTC)
: Видео с места события с которого был сделан скриншот Бутусова. Здесь красный крест хорошо виден --Butko (обсуждение) 14:12, 3 октября 2018 (UTC)
:: И тут снова вопрос: что это за яма на видео? Не от мины-ли? --'' SAV '' 15:14, 3 октября 2018 (UTC)
::: А от ПТУР ямы не будет? --Butko (обсуждение) 06:26, 4 октября 2018 (UTC)
::: А по поводу выбора модели автомобиля - выбирают из того, что есть в наличии --Butko (обсуждение) 06:26, 4 октября 2018 (UTC)
:::: Яма то будет, если его в землю направить. Только вот с чего-бы УПРАВЛЯЕМОЙ ракете перед целью зарываться в землю. А по поводу модели автомобиля согласен, однако вопрос в другом: если автомобиль такой тесный, то зачем в него сажать 5 человек отправляясь за раненым? --'' SAV '' 14:10, 4 октября 2018 (UTC)
::::: Пятеро - со слов Бутусова, трое со слов пресс-службы УНМ ДНР. Если я правильно я понял из первого сообщения Долгаревой всё произошло на обратном пути т.е. третий - это тот самый раненый, которого вывозили --Butko (обсуждение) 07:16, 5 октября 2018 (UTC)
::::: И это не единственный случай обстрела автомобилей за последнее время: 22.02.18 - скорая помощь , 07.08.18 - санитарный «Урал» (в этом случае даже можно увидеть проволоку и двигатель от ПТУР), 28.08.18 - БелАЗ флюсо-доломитного комбината --Butko (обсуждение) 06:37, 6 октября 2018 (UTC)
:::::: Уж конечно, не единственный. А вы не в курсе, сколько медсестер погибло от рук ВСУ, ну например во Львове? Ну или любом другом городе Украины, где не было российских наёмников? Больше нуля? --'' SAV '' 07:01, 6 октября 2018 (UTC)
::::::: Во Львове могу предложить цыган , левых активистов , анархистов , УПЦ МП . По другим городам тоже собрать можно --Butko (обсуждение) 12:08, 6 октября 2018 (UTC)
::::::: Посмотрел видео "Подробностей". Девочку, конечно, жалко, но там говорят, что она ехала внутри БРДМ в отличие от вышнназванных случаев --Butko (обсуждение) 12:29, 6 октября 2018 (UTC)
:::::::: Я что-то там ВСУ не увидел, даже если забыть, что вопрос был про медсестер: «сколько медсестер погибло от рук ВСУ»? А криминала я вам могу навалить не то что по России, по области - волосы дыбом. Причем даже на уровне: дочь/сын убил/а мать/отца. А уже про убитых политиков и говорить нечего, тут в РФ полный ''скрепец''. Это я не к тому веду у кого писюн больше, а к тому, что больше всего жертв на руках развязавших этот конфликт. А начался он со штурма правительственных учреждений (внимание - не с убийства ВСУ гражданского населения, а с того, что клиент психушки Захарченко нашел таких же отморозков и устроил погром) --'' SAV '' 18:15, 6 октября 2018 (UTC)
:::::::: Да, '''главное по сабжу в том, что ВСУ вменяют обстрел автомобиля с красными крестами'''. Даже если мы отбросим то, что сие правило не распространяется на террористические организации, мы имеем следующее: если сепаратисты используют оный для перевозки войск, а комроты относится именно к ним, то это уже не санитарный автомобиль. Это уже просто подлянка подложенная под все санитарные автомобили планеты, работающие в зоне конфликтов, в которых ездят реальные медики. До самопровозглашенных, кои говорят о гибели Скифа это даже не дошло. --'' SAV '' 01:58, 7 октября 2018 (UTC)
::::::::: Ладно, отвечу ещё раз на вопрос "А вы не в курсе, сколько медсестер погибло от рук ВСУ, ну например во Львове?" по-другому. Если посмотреть на карту, то можно увидеть, что Львов находится далеко-далеко в тылу. Там не нужно тяжелое вооружение, т.к. противники неорганизованы и безоружны, поэтому достаточно ножей, телескопических бит и поджогов. Приведенный выше список не криминальный, а идеологический по которому можно увидеть текущий срез и тенденцию. А можно закрыть глаза и не видеть, как не видеть, что события на Донбассе - это ответ на события в Киеве, что на одного "распятого мальчика" приходятся сотни реально убитых детей; не задумываться почему террористическая организация вместо совершения террористических актов чинит дороги и запускает производство на заводах . Предлагаю, сойтись на том, что автомобиль с красными крестами, медики и лекарства не реальные для всего прогрессивного человечества и закончить бесполезную дискуссию. --Butko (обсуждение) 12:30, 8 октября 2018 (UTC)
:::::::::: Дискуссия и впрямь бесполезная. Гитлер, к слову, тоже ремонтировал дороги и запускал производства - факт 100%; какие выводы мне следует из этого сделать? --'' SAV '' 07:35, 16 октября 2018 (UTC)

Эсминец военно-морских сил США прошёл вблизи искусственных островов, которые возвёл Китай в Южно-Китайском море. Об этом 30 сентября 2018 года сообщили представители Пентагона.
Эсминец с управляемым ракетным оружием USS Decatur (DDG-73) в рамках 10-часового похода прошёл в 12 милях от спорных островов под контролем Китая. Это возведённые Китаем искусственные острова на рифах Гавен и Джонсон архипелага Спратли.
США назвали поход корабля операцией «по обеспечению свободы навигации». Официальный представитель заявил: такие патрули демонстрируют, что США будут «летать, плавать и осуществлять свои задачи повсюду, где действует международное право».
На прошлой неделе над Южно-Китайским морем пролетели американские бомбардировщики B-52. Китай назвал их полёт «провокационным».
Пекин претендует на архипелаг Спратли с большими запасами нефти и газа — предмет территориального спора с рядом стран. Китай ведёт здесь гидротехнические работы, создавая искусственные острова. С этим не согласны США, которые считают, что Китай может ограничить свободу судоходства и построить военные базы.
 
 
 
Источники
* 
*

Участник:Иван Абатуров
 
 
Выдвигаю себя на администратора. Моя сильная сторона - обучаемость и терпимость к факту совершения ошибки. 
Информация об участнике
 
Комментарии
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (01-10-2018) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 03-07-2018),
# сделавшие не менее одной правки в период с 16-09-2018 по 01-10-2018.
 
За
* --Леонид Макаров (обсуждение) 04:20, 2 октября 2018 (UTC)
* , участник, может быть, не всегда разбирается в каких-то технических вопросах, но это не является принудительно-обязательным критерием. Главное чтобы кандидат понимал что у нас за проект, в каком направлении его нужно вести, а базировалось это всё на опыте. Я вижу, что в случае Ивана все эти факторы соблюдаются, и столь опытный новый администратор сможет внести значимый вклад в «баланс мнений» участников для более эффективного регулирования. --ssr (обсуждение) 14:09, 4 октября 2018 (UTC)
* . Ничего конкретного сказать не могу, но ранее где-то сталкивался с вкладом участника (вроде бы на ВМ РУ), впечатление осталось вроде бы положительное. На сайтах с недружественным сообществом в таких случаях нередко рекомендуют смело голосовать против, а в проектах с развитым ПДН можно смело голосовать за. Что я и делаю. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:00, 9 октября 2018 (UTC)
* Не против. --'' SAV '' 06:51, 11 октября 2018 (UTC)
Против
* . В проекте уже есть бюрократ, защищающий порнуху, и результаты наглядно видны, так что хотелось бы обойтись без админа, защищающего клик-бейтную скандалистику. Wikisaurus (обсуждение) 10:42, 10 октября 2018 (UTC)
** В каком вопросе (номер?) надо исправить мнение, чтобы вы поменяли свою точку зрения здесь?--Леонид Макаров (обсуждение) 06:18, 11 октября 2018 (UTC)
* . Аргументы ad hominem сильно затрудняют работу администратора, потому что возникает риск использования нового аргумента ad hominem — «я же администратор». --PereslavlFoto (обсуждение) 11:09, 10 октября 2018 (UTC)
* Иван, мне в последнее время нравятся некоторые твои статьи до такой степени, что я их расшариваю в собственную ленту в социальных сетях. Ты очень серьёзно продвинулся на этом поприще и являешься одним из лучших авторов Русских Викиновостей. Но вот этой заявкой был удивлён: никогда до этого не замечал, чтобы ты проявлял интерес к административной деятельности. Ответы на вопросы только подтвердили, что ты стал плотно изучать эту область только сейчас. В принципе, в этом нет ничего страшного, как показала практика, ты очень быстро учишься, можно было бы и тут одобрить флаг авансом. Но глядя на твои ответы, прихожу к выводу, что ты находишься на таком начальном этапе, а твои слова настолько не совпадают с тем, как в Русских Викиновостях и даже в проектах Викимедиа всё устроено, что пока не готов потенциально подписаться под твоими админдействиями. Русским Викиновостям очень нужны администраторы и я был бы рад видеть тебя в их рядах. Но, на мой взгляд, тебе нужно в этой области чуть больше попрактиковаться. У нас всегда есть масса проблем, которые нужно обсудить, предложить какой-то вариант решения, компромисс. Ты, как вижу, взялся за эту работу. В случае такого же, как со статьями успеха, она обязательно приведёт к флагу администратора. Но пока не готов поддержать. Извини. --cаша (krassotkin) 11:16, 15 октября 2018 (UTC)
Воздержались
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
Защита статей от вандализма, блокирование вандальных анонимов и участников с небольшим стажем, вклад которых состоит из явного вандализма. Иван Абатуров (обсуждение) 17:20, 1 октября 2018 (UTC)
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
Мой вклад очень неравномерен. В написание оригинальных репортажей мой вклад значителен (прежде всего репортажей с полевыми выходами - на уличную акцию, в суд). Пока в Викиновостях кроме меня из зала суда не пишет никто в последний год. В редактировании шаблонов - нулевой. В рецензировании статей других участников - незначительный. В обсуждениях статей небольшой. Иван Абатуров (обсуждение) 17:20, 1 октября 2018 (UTC)
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
** Конфликтов не было. Были разногласия, но они все разрешены либо через страницы обсуждения статей, либо через форум. Иван Абатуров (обсуждение) 17:20, 1 октября 2018 (UTC) 
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
** Нет. Иван Абатуров (обсуждение) 17:20, 1 октября 2018 (UTC)
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
** Да. Иван Абатуров (обсуждение) 17:20, 1 октября 2018 (UTC)
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
** Нет, такого опыта не имею. Иван Абатуров (обсуждение) 17:20, 1 октября 2018 (UTC)
Вопросы от Schekinov Alexey Victorovich
* В недавнем конфликте с Сашей по поводу переименования статьи вы видите за собой какую-либо неправоту? Если да, то в чем? --'' SAV '' 08:13, 4 октября 2018 (UTC)
** Это не был конфликт, а обычный спор. Неправоты не чувствую, так как мои аргументы были правильными. Теоретически можно было раздуть конфликт и требовать от Саши извинений и тому подобного. Но я посчитал, что дискуссия и так начата вокруг смехотворного повода (мифический вред репутации Нобелевского лауреата от публикации на стороннем сайте). Поэтому я действовал правильно и вышел из спора правильно, хотя и с неприятным осадком. Иван Абатуров (обсуждение) 21:40, 4 октября 2018 (UTC)
* Иван Абатуров, хотелось бы увидеть ваше мнение по всем пунктам тут Викиновости:Опросы/НЮ --'' SAV '' 07:16, 9 октября 2018 (UTC)
* Пожалуй, главный вопрос: как вы относитесь '''вот к таким проявлениям цензуры в ВН'''? Поскольку вы уже ниже там что-то написали, я упрощу вопрос: вы бы стали резать так статью без согласия автора? --'' SAV '' 02:31, 11 октября 2018 (UTC)
** Разрешение любого такого спора должно иметь одновременно две цели: не обидеть стороны (чтобы никто не ушел из проекта) + создать вариант, который устроит все стороны спора. Поэтому тут необходимо идти по такой схеме. (1) Предложить автору статьи на странице ее обсуждения список конкретных замечаний. (2) Подождать пару дней - пусть он на них ответит и что-то сам исправит. (3) Если он не исправил, то можно что-то дополнить без его согласия, но с учетом его позиции по тем замечаниям. При этом он '''вправе''' сам менять то, что вносит администратор. Пример. Участник без согласия автора дополнил статью. Автор перешел по ссылкам, которые дал тот участник и увидел, что тот во внешней ссылке использовал только саму статью и не посмотрел вложение к этой статье. А там была такая статья, что вложение (официальный документ) противоречило ей. Поэтому автор указал, что официальное вложение противоречит позиции той стороны, на которую сослался участник. В итоге статья стала показывать не только факт совершения депутатом-оппозиционером нехорошего поступка, но и ложь его однопартийцев, которые пытались грубыми публикациями этот поступок скрыть, вместо того, чтобы просто его признать и сказать - мол была допущена ошибка по причине такой-то халатной практики, но мы ошибку признаем, исправить ее не можем по закону и просто изменим ту халатную практику, которая привела к ее появлению. Примерно по такой схеме и стоит действовать в описанном Вами случае. Иван Абатуров (обсуждение) 04:30, 11 октября 2018 (UTC)
Вопросы от PereslavlFoto
* Все мы предвзятые и односторонние. Вы тоже предвзяты и односторонни. Скажите пожалуйста, в какой теме и в какую сторону вы предвзяты? --PereslavlFoto (обсуждение) 22:33, 4 октября 2018 (UTC)
** Я предвзят и односторонен в тех темах, которых описывают мою жизнь и моих близких. Поэтому о себе или о моих близких статьи в Викиновостях я не пишу уже более года. Иван Абатуров (обсуждение) 05:41, 5 октября 2018 (UTC)
*** Напомни, пожалуйста, в каких статьях ты описывал себя и своих близких? --cаша (krassotkin) 23:02, 5 октября 2018 (UTC)
**** Близких пока не касался, а вот себя я описал, например, вот в этой статье двухгодичной давности. Иван Абатуров (обсуждение) 04:50, 6 октября 2018 (UTC)
* Что для вас важнее: уважение к чувствам верующих, защита интересов Русской православной церкви или фактическая полнота статьи? (Совместить эти понятия невозможно.) --PereslavlFoto (обсуждение) 17:56, 7 октября 2018 (UTC)
** Я никогда в своих статьях НЕ защищал интересы НИ одной религиозной организации. Я всегда давал максимально полную информацию, которую мог собрать, излагая ее исходя из темы статьи. При изложении материала я всегда избегал оскорбления чувств верующих и избегал оскорбления чувств неверующих. Иван Абатуров (обсуждение) 18:31, 7 октября 2018 (UTC)
*** Ваш ответ противоречив. Нельзя одновременно избегать оскорбления чувств (то есть защищать интересы церкви) и при этом не защищать интересы церкви (то есть оскорблять чувства).
*** Вместе с этим есть другая проблема. Вы указали, что предвзяты только при обсуждении вашей жизни. Но в обсуждениях статей вы аргументировали от своей профессии, и вы указывали, что вы профессиональный историк и поэтому правы. Такое указание — всего лишь слова участника вики-проекта, однако вы считаете их достаточным аргументом в дискуссии. Разве это не предвзятость? Разве это не одностороннее видение конфликта, в котором вы считаете себя — Профессиональным Историком, а своих собеседников — только участниками вики-проекта? --PereslavlFoto (обсуждение) 21:36, 7 октября 2018 (UTC)
**** (1). Вы ошибаетесь. Можно (и это успешно делают европейские чиновники) одновременно избегать оскорбления религиозных чувств и при этом не защищать интересы какой-либо религиозной организации. В том-то и состоит умение писать статью. (2) Дискуссия - это не конфликт, а обсуждение того или иного вопроса. В дискуссии участник может назвать свою профессиональную принадлежность. В Викиновостях такое указание не запрещено. Предвзятость - заведомая предубежденность в чем-то при решении спора. То есть называть себя профессиональным историком в дискуссии - предвзятостью в конфликте не является, а просто показ, что являешься в этом вопросе экспертом. Иван Абатуров (обсуждение) 03:07, 8 октября 2018 (UTC)
***** (2) Но ведь вы не профессиональный историк. Вы всего лишь анонимный участник сайта Wikimedia Foundation, который пишет под username. Профессиональные историки пишут в журналы Академии наук, а сюда пишут только безликие анонимы. Поэтому аргумент ad hominem (отсылка к личным свойствам) и есть предвзятость, ведь проверить эти личные свойства никак нельзя. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:02, 10 октября 2018 (UTC)
****** Во-первых, я не анонимный участник, а человек, который получил от Викиновостей статус российского журналиста с выдачей удостоверения. Так что тут никак не анонимность, а более высокий (с точки зрения российского закона), чем у анонимного участника. Для работы журналистом в России этот статус весьма важен, так как дает ряд прав, которых, нет у обычных граждан. При написании некоторых статей я им пользовался для сбора материала. Во-вторых, профессиональный историк может писать и статьи в Википедии. Например, Михаил Бабкин - доктор исторических наук, который пишет статьи в Википедии и на своей странице сообщает, кто он такой. Он, кстати, давал коммент по одной из статей в Викиновостях. В-третьих, предвзятость - это не отсылка к личным свойствам. Можете посмотреть словарь Ожегова. В-четвертых, проверить мой статус историка легко. Иван Абатуров (обсуждение) 18:28, 10 октября 2018 (UTC)
******* Для работы журналистом мне никогда не приходилось подтверждать свою личность, тут вы преувеличили. Да и удостоверений Викиновости выдавать не могут, потому что у них нет печати, это всего лишь сайт, а не организация.
******* Что же до Бабкина, то этот анонимный участник на своей странице может сообщать что угодно, однако проверить его сообщения никак нельзя. Поэтому-то здесь запрещено личное мнение. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:14, 10 октября 2018 (UTC)
******** Викиновости выдают журналистские удостоверения с печатью от имени зарегистрированного в России. Перейдя по этой ссылке Вы можете узнать информацию о том, как его получить и какие права оно дает. Тот факт, что Вам не приходилось подтверждать Вашу личность при работе журналистом, не означает, что статус не нужен. В некоторых случаях он действительно ничего не дает и я долго писал без него. Но есть случаи, когда он спасает. Например, только журналист имеет право на обращение в пресс-службу, на участие в пресс-конференции, на присутствие на уличных несогласованных акциях. В судах к журналистам относятся иначе - часто спрашивают точно ли журналист, в том числе судьи при разрешении на фото-съемку судебного процесса. Да, процентах в 80 этот статус ничего не дает, но часто он нужен. Что касается Бабкина, то в Википедии все же не зря разрешено ставить на страницах участников специальные юзер-боксы с указанием некоторых персональных данных. Иван Абатуров (обсуждение) 04:04, 11 октября 2018 (UTC)
Вопросы от Викизавра
* Вы всё ещё считаете нормальной публикацию провокационно-скандальных викиновостей вроде Скульптор-диссидент Эрнст Неизвестный близко дружил с педофилом-убийцей? Из свеженького — заголовок у Путин законодательно простил почти всех экстремистов (условия прощения). Wikisaurus (обсуждение) 17:34, 5 октября 2018 (UTC)
** Дорогой коллега. Публикация (не публикация) статей '''не входит''' в обязанности администратора. Это обязанность редактора, который может не быть администратором. Права редактора я получил вне зависимости от прав администратора, причем при обсуждении от Вас возражений НЕ поступило. Вопрос о снятии с меня этих прав если есть основания полагать, что я нарушаю правила публикации, по правилам может обсуждаться совсем на другой странице, а не здесь. Претензии по двум статьям по правилам необходимо инициировать Вам на страницах обсуждений обеих названных Вами статей. Если Вы их там зададите, то отвечу '''там'''. Иван Абатуров (обсуждение) 03:56, 6 октября 2018 (UTC)
Вопросы от Krassotkin
* Заполни, пожалуйста, раздел #Информация об участнике вверху твоей заявки. --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Его заполнять вручную? Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC) 
*** Да. --cаша (krassotkin) 11:15, 7 октября 2018 (UTC)
* Ты написал, что основной твоей деятельностью в качестве администратора будут блокировки. Скажи, пожалуйста, в каких случаях нужно блокировать участника? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** (1). По его просьбе. (2). При явном вандализме новичка без предупреждения (предупреждение после блокировки), опытного участника после предупреждения. Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC)
*** Поясни, пожалуйста, по первому пункту всегда ли и обязан ли. --cаша (krassotkin) 11:18, 7 октября 2018 (UTC)
**** Да, всегда (если есть уверенность, что просьба идет от участника). Иван Абатуров (обсуждение) 03:18, 8 октября 2018 (UTC)
***** Честно говоря, мне не известно о таком чётком регламенте блокировок по просьбе участника. Более того, известны случаи явного отказа в такой блокировке, если аргументы не убедили. Что же касается общего подхода, то у нас добровольный проект, участники которого ничего не должны. Администраторы тут не исключение. Т.е. они не обязаны никого блокировать, защищать, выдавать или снимать флаги и т.п. Тем более они не обязаны разрешать конфликты участников, затирать за ними реплики, водить их за ручку и кормить грудью, подводить итоги, реагировать на пинги, реплики, письма и так далее, что вообще не входит в их прямую компетенцию. У них есть только данное сообществом право совершать админдействия. У них есть персональная ответственность за каждое такое решение. Поэтому только им решать готовы ли они принимать на себя риски таких решений. Как следствие, у них нет никакой, даже моральной ответственности за бездействие и они не обязаны ни перед кем отчитываться почему они не ходят в проект как на работу, не прореагировали на запрос или отказались от принятия решения по какой-то из проблем. Разве что оговоренное глобально и в каждом проекте ограничение по минимальной активности, после которой флаг может быть снят. --cаша (krassotkin) 11:24, 8 октября 2018 (UTC)
****** понимаю, что его нет. Но, если участник пишет о взломе и сообщает, что вандализмом его аккаунта (за который блокировка бессрочна и обязательна), то все же стоит ему пойти навстречу. Скажу более - таких случаев вроде не было, но предусмотреть такой вариант можно и нужно. Иван Абатуров (обсуждение) 08:32, 9 октября 2018 (UTC)
******* Да, ты прав. И даже случаи были. --cаша (krassotkin) 14:55, 9 октября 2018 (UTC)
*** Во втором пункте ты описал порядок, всё так. Но я спрашивал про причины блокировки. Не нужно перечислять конкретику, просто опиши принятый в проектах Викимедиа подход. Он укладывается в несколько слов. --cаша (krassotkin) 11:18, 7 октября 2018 (UTC)
**** По правилам, единственная причина блокировки - вандализм. Иван Абатуров (обсуждение) 09:56, 12 октября 2018 (UTC)
***** Боюсь разочарую тебя, но это — эссе. Посмотри вопросы внизу, пожалуйста. --cаша (krassotkin) 14:44, 13 октября 2018 (UTC)
***** Ну и сразу вопрос по месту, следуя твоей логике, получается, что администраторы Русских Викиновостей не могут совершать никаких админдействий? --cаша (krassotkin) 14:49, 13 октября 2018 (UTC)
****** Они защищают статьи (это тоже административные действия), удаляют их и восстанавливают. В Викиновостях действует похожее с Википедией правило - если администратор в течение определенного времени (срок в Викиновостях определен в 6 месяцев) не совершил ни одного административного действия, то ставится вопрос о снятии с него флага администратора. Иван Абатуров (обсуждение) 19:11, 13 октября 2018 (UTC)
******* Так в Русских Викиновостях нет правил по защите, удалению и восстановлению статей тоже. У нас нет ни одного правила, регламентирующего действия администраторов. То есть все админдействия должны быть отменены или на основании чего администраторы действуют? Вот ты собрался стать администратором. C опорой на что ты собирался принимать решения? В целом и в частности по блокировкам участников. Это очень важный вопрос. --cаша (krassotkin) 19:33, 13 октября 2018 (UTC)
* Из чего ты будешь исходить при определении срока блокировки? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Общий срок - до первой просьбы о разблокировки со стороны участника. Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC) 
*** Т.е. ты всегда будешь блокировать бессрочно? А когда заблокированный участник попросит сразу эту блокировку снимать? --cаша (krassotkin) 11:19, 7 октября 2018 (UTC)
**** Тогда я с ним обсужу его действия и разблокирую, если он даст обещание не заниматься вандализмом. Но заблокированные вандалы в Викиновостях никогда не идут на такое. Иван Абатуров (обсуждение) 08:32, 9 октября 2018 (UTC) 
* Как должен поступить администратор прочитав такую реплику (подробно, с учётом всех известных тебе обстоятельств)? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Никак. Если подробно, то это вопрос об этике в дискуссиях, который никак не урегулирован. Администратор может лишь применять действующие на момент реплики правила. Он может, конечно, предложить иные проекты правил с учетом данной реплики, но даже если они будут приняты, то применять их постфактум к сделанным до них репликам, администратор все равно не сможет. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 10 октября 2018 (UTC)
* Как должен поступить администратор прочитав такую реплику (подробно, с учётом всех известных тебе обстоятельств)? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Никак. Реплика относится к этическим моментам, администратор же не может применять какие-либо административные меры, так как (в отличие от Википедии за неэтичное поведение в Викиновостях никакие меры не предусмотрены). Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC)
*** Про этичность в вопросе выше. В этом же вопросе про кусочек ''«и тут возник план. Интересно проект выдержит второй заход»''. --cаша (krassotkin) 11:22, 7 октября 2018 (UTC)
**** Это относится к этичности. Поэтому тут никаких мер принимать не стоит. Администратор не может придумать свое правило и применить его против участника. Так как тут никакого нарушения правил нет, то администратор ничего сделать не может. Максимум он может предложить проект правила об этике и вынести его на обсуждение. И только если примут проект, то он может (и то впредь) применять санкции по новому правилу. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC) 
* Участник открыл обсуждение в Википедии. Насколько оно полезно или вредно Викиновостям? Как он должен был поступить столкнувшись с описанной там проблемой? --cаша (krassotkin) 23:00, 5 октября 2018 (UTC)
** Формально нарушения нет. Фактически вынесение такого обсуждения на форум Википедии вредно для Викиновостей, так как привлекает внимание участников из другого проекта, не знакомых с правилами Викиновостей к еще не разрешенному спору в Викиновостях. Тут было разумно сначала обсудить спор на странице обсуждения статьи и затем на форуме Викиновостей. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 10 октября 2018 (UTC)
* Какой бы ты подвёл итог в этом конфликте? На тот момент и если бы решение принимал сейчас? По санкциям и с пояснениями своей позиции. --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Я бы не стал применять предупреждения, а просто указал бы, что по правилам Викиновостей в таких случаях администратор ничего формально сделать не может. Вообще использовать рекомендации как инструкцию по применению санкций недопустимо, это означало бы создание администратором новых правил. Поэтому тут целесообразно было бы провести обсуждение новых правил блокировок. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 10 октября 2018 (UTC) 
*** Вот, уже началось. Вы заранее предлагаете ''новые правила блокировок''. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:14, 10 октября 2018 (UTC)
* Каковы истинные цели создания этой статьи? Как они согласуются с целями, правилами, традициями Викиновостей и Викимедиа? Как должен поступить администратор увидев такую статью (с ней и участником её создавшим)? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Это предложение одному из администраторов ответить публично на вопросы. Правилам Викиновостей такое предложение не противоречит - администратор либо ответит на вопросы, либо удалит статью. Никаких мер по правилам применять к участнику, создавшему эту статью, администратор не может. Ссылаться же просто на традиции и цели Викиновостей тут бесполезно, так как есть правила. Иван Абатуров (обсуждение) 03:18, 8 октября 2018 (UTC)
*** А с учётом этой реплики? --cаша (krassotkin) 14:54, 13 октября 2018 (UTC)
* Статья была вынесена на удаление. У нас 6 администраторов. Скажи, пожалуйста, по каждому из них, почему они её до сих пор не удалили? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Я думаю потому, что ее написал опытный участник и они ждут не будет ли тот, к кому обращены вопросы участника, на них отвечать. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 10 октября 2018 (UTC)
* Все ли текущие администраторы соответствую твоим представлениям об этом флаге. С кого, на твой взгляд, его можно снять без вреда для проекта? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Мои представления о флаге ограничены текущими правилами. Если действия (бездействия) администратора формально соответствуют правилам, но лично мне они не нравятся, я не могу ставить вопрос о снятии с него флага. Пока все соответствуют. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC)
*** Ты сам сказал про правила. Кто из администраторов не соответствует этим правилам? --cаша (krassotkin) 14:56, 13 октября 2018 (UTC)
**** Все соответствуют. Иван Абатуров (обсуждение) 19:11, 13 октября 2018 (UTC)
***** Служебная:Вклад/TarzanASG? --cаша (krassotkin) 19:42, 13 октября 2018 (UTC)
*** В каких случаях с администратора Викиновостей можно снять флаг? Какие действия нужно для этого совершить? --cаша (krassotkin) 14:59, 13 октября 2018 (UTC)
**** снять флаг можно в одном из двух случаев. (1) В связи с добровольным запросом участника, то есть отказом быть администратором. (2) В связи с несовершением административных действий в течение 6 месяцев. (3) По желанию сообщества. Иван Абатуров (обсуждение) 19:11, 13 октября 2018 (UTC) 
***** Да, всё правильно. А какие аргументы могут считаться валидными по третьему пункту? --cаша (krassotkin) 19:43, 13 октября 2018 (UTC)
* В чём состоят обязанности администраторов Викиновостей? Перечисли, пожалуйста, что вспомнишь. --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Блокировка участников, защита статей, разрешение конфликтов между участниками, удаление статей, восстановление статей. Но все лишь в случаях, предусмотренных правилами. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 10 октября 2018 (UTC)
* С какими обязанностями не справляется текущий административный состав Викиновостей? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** С обязанностями справляется со всеми. Но не справляется с разработкой новых правил. Между тем последние конфликты ставят вопрос о том, что надо бы разработать новые правила - об уместности иллюстраций, об этичном поведении, об установлении четкого ступенчатого порядка ведения дискуссий (например, чтобы не было таких реплик) Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC)
*** А разве для разработки правил нужны администраторы? Это задача сообщества, опытных участников проекта, как ты, например. По крайней мере в твоём ответе ниже этот вопрос не относится к компетенции администраторов. Или зачем они там? --cаша (krassotkin) 19:12, 7 октября 2018 (UTC)
**** Так как администратор получает запросы-жалобы, то он видит пробелы в правилах. И поэтому (хотя формально он не обязан) его фактическая задача в интересах проекта предложить пути их решения путем изменения путем изменения правил. Иван Абатуров (обсуждение) 03:18, 8 октября 2018 (UTC)
* Насколько он справляется с «Защитой статей от вандализма, блокированием вандальных анонимов и участников с небольшим стажем, вклад которых состоит из явного вандализма» (из твоих ответов на вопросы). --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** С этим полностью справляется. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC)
* Как часто тебе приходилось сталкиваться в Викиновостях с необходимостью флага администратора в своей работе? Куда ты обращался за решением проблемы? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Ни разу. Этот вопрос не стоял, так как вандализм в моих статьях откатывался почти сразу с блокировкой вандалов. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC)
* Блокировки почти всегда предваряет отмена некорректных действий. Как часто ты отменял такие действия в Викиновостях, после которых была наложена блокировка? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Ни разу. Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC)
* Как ты находишь вандальные правки? Как осуществляешь мониторинг? Сколько времени в день уделяешь этой работе? Куда сообщаешь, когда сталкиваешься с вандализмом? Когда последний раз ты с ним сталкивался? Насколько вообще насущна эта проблема для Викиновостей в настоящее время. --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Никак. Вандальные правки встречаются не очень часто. Лично у меня не было ни одного случая выявления неустраненного вандализма. Поэтому мониторинг никогда не вел. Проблема же вандализма встречается часто - только за август 2018 года было 6 участников, заблокированных по этой причине. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC)
* Какие ещё способы предотвращения вандализма ты знаешь и насколько они более (менее) эффективны блокировок? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Защита статей. По эффективности с блокировками она не сравнима, так как блокировка действует в отношении конкретного участника, а защита в отношении конкретной статьи. Поэтому оба способа равно эффективны. Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC) 
*** Да, это правильно. Но может какие-то ещё вспомнишь? Может проще взглянуть на кросс-проектную практику, там они чаще применяются. --cаша (krassotkin) 11:24, 7 октября 2018 (UTC)
**** Есть еще предупреждение, но в Википедии такой способ к вандалам применяется только, если есть основания полагать (если вклад состоит не только из вандальных правок), что участник перестанет заниматься вандализмом. Если вклад состоит не только из вандальных правок, то можно предположить, что учетная запись участника просто была взломана. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC)
* Насколько полезен флаг откатывающего, который мы недавно ввели? Почему ты его не заправшивал? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Не запрашивал, так как не знал об его существовании. Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC)
* Имеют ли администраторы какие-то особые права в Викиновостях? В чём они заключаются? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Право блокировки учетных записей, защиты статей и их удаления (последнее после обсуждения), а также их восстановления (тоже после предварительного обсуждения). Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC) 
* Каков, на твой взгляд, более важный, полезный и почётный флаг в Викиновостях — администратора или редактора? --cаша (krassotkin) 22:43, 5 октября 2018 (UTC)
** Они в равной степени '''непочетны''' (если подразумевать под почетом деньги и уважение иных участников). Мало кто из пишущих любит проверяющих как бы они не назывались. Важность также одинаковая. Тут сравнивать администратора и редактора можно также успешно как в организме роль печени и роль легких. И то и другое необходимо. Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 7 октября 2018 (UTC) Иван Абатуров (обсуждение) 09:02, 7 октября 2018 (UTC)
*** Важность этих органов различна, ибо пересадка печени давно реальна, а пересадку лёгких едва умеют. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:36, 7 октября 2018 (UTC)
* На мой взгляд, одна из опубликованных у нас сегодня статей требует немедленной реакции, открыл обсуждение: Обсуждение:Два российских военнослужащих погибли в новейшей БМД-4М. Она утонула. Этот вопрос находится в контентой — редакционной плоскости и не относится к административной работе. Однако администраторы обязаны следить за выполнением правил и сложившейся практики. Если есть возможность, поступи, пожалуйста, в качестве журналиста и редактора таким образом, который ты бы одобрил как администатор в соответствии с текущей сложившейся практикой. А также присмотри, пожалуйста, за указанным обсуждением с комментариями о том, что допустимо, а что нет по действиям и высказываниям других участников. --cаша (krassotkin) 11:31, 7 октября 2018 (UTC)
** С позиции администратора тут ничего сделать нельзя, так как обсуждение статьи еще не завершено и вопрос об ее удалении не ставился. С позиции редактора я бы внес такие изменения: (1) Сократил был название, так как название из двух предложений мне режет глаз (+ аббревиатура, которая большинству читателей вообще незнакома). Например, "В Псковской области утонула новейшая российская боевая машина десанта". (2). После высказываний Рогозина и Шаманова (лиц, заинтересованных в продвижении продукции российского ВПК, и связанных служебной этикой) вставил бы высказывание какого-нибудь независимого эксперта об этой машине или о том, чему должна отвечать такая машина в плане обеспечения безопасности экипажа. Таким образом текст получился бы критический (иное тут невозможно, так как радоваться гибели людей и потере боевой техники нельзя), но в нем был бы объективный стержень - приведены основные точки зрения. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 10 октября 2018 (UTC)
* Иван, в своих ответах ты многократно сослался на правила.
*# Приведи, пожалуйста, правила, которые тебе известны по администраторам. --cаша (krassotkin) 14:44, 13 октября 2018 (UTC)
*# Чем отличаются в Русских Викиновостях эссе от правил. --cаша (krassotkin) 14:44, 13 октября 2018 (UTC)
*# Приведи известный тебе список правил в Русских Викиновостях. --cаша (krassotkin) 14:44, 13 октября 2018 (UTC)
* Как участникам следует поступать, находясь в конфликте интересов, эмоциональной вовлечённости и т. п.? --cаша (krassotkin) 15:07, 13 октября 2018 (UTC)
** (1) Правила — обязательны, эссе нет, но являются своего рода проектами правил. Так как в Викиновостях правила сформулированы весьма нечетко, то можно смело ссылаться на эссе в качестве своего рода рекомендации. (2) Вкратце правила такие — соблюдение авторских прав, нейтральная точка зрения, ограниченная проверяемость информации, запрет на рекламу, стремление осветить все основные точки зрения, соблюдение определенного порядка оформления статей, порядок ведения дискуссии (страница обсуждения статьи — форум ВН), отказ от ответственности проекта за статьи участников, обязательная проверка статей перед публикацией, безотзывный характер публикации. (3). Правила никак не регулируют ни конфликт интересов, ни эмоциональную вовлеченность. Поэтому, например, статью об акции «Левого фронта» может писать участник «Левого фронта», который в ней лично участвовал. Скажу более - когда я веду репортаж о митинге, на котором я присутствовал, то я всегда в него эмоционально вовлечен, так как хожу только на те митинги, которые мне интересны и которые считаю значимыми. Также и суды. Что касается конфликта интересов, то даже Википедии не удалось нормативно сформулировать что это такое. При этом Википедия более развитый проект, чем Викиновости. Поэтому полагаю, что как при конфликте интересов, так и при эмоциональной вовлеченности, писать можно и нужно. Такие чувства только обостряют зрение. Иван Абатуров (обсуждение) 19:11, 13 октября 2018 (UTC)
*** Если можно, отвечай, пожалуйста, в подветки. Так проще потом продолжить обсуждение и читать это всё. --cаша (krassotkin) 20:33, 13 октября 2018 (UTC)
*** По (1). Правила в проектах Викимедиа имеют статус рекомендаций и являются вторичными относительно целей. То есть их можно смело игнорировать, если они мешают целям проекта. Различия между правилами и эссе в Викиновостях в том, что правила прошли процедуру явного одобрения сообществом, то есть участники хотя бы исторически имели консенсус на счёт их содержания. Эссе же может писать каждый ни с кем не согласовывая. Обычно эссе пишутся для удобства, чтобы когда другие участники обратились с вопросом, можно было бы дать ссылку, вместо того, чтобы каждый раз повторять полотно текста. Например, ВН:ПРОВ — правило: оно прошло формальную процедуру одобрения, а ВН:Миссия — эссе: его никто никогда не одобрял, хотя является одним из консенсусных эссе, на которое постоянно ставят ссылки. --cаша (krassotkin) 20:33, 13 октября 2018 (UTC)
**** Суд при толковании закона тоже может игнорировать его букву в пользу духа закона. То есть делать то, что ты говоришь. Буква - правило, дух - цель. И суд иногда подчиняет правило цели. Но при этом никто не говорит, что закон не является обязательным. Эссе же - это своего рода комментарий закону. Он тоже необязателен. Но в судебных решениях судьи часто цитируют комментарии к законам. И это правильно. Поэтому и выстраивается иерархия: эссе - правило - цель. В этой цепи ключевым безусловно является правило. Только если его применение в конкретном случае вызывает у участника сомнение, то участник может обратиться к цели, а затем к эссе. Но таких случаев крайне мало. Иван Абатуров (обсуждение) 06:32, 14 октября 2018 (UTC)
*** По (2). В Русских Викиновостях нет ни одного из перечисленных тобой правил. Хотя часть из того что ты описал действует в руВН, однако регламентируется общими принципами вики-проектов Викимедиа, описанными на Мете. Но таких общих принципов очень мало. То есть многие вещи ни у нас ни на Мете формально не регламентированы. Но мы как-то умудряемся работать. Каким образом и чем руководствуемся? --cаша (krassotkin) 20:33, 13 октября 2018 (UTC)
**** Не соглашусь с тобой в этом вопросе. Всегда есть сложившиеся правила, в частности ты назвал пример ВН :ПРОВ. Про исключения я написал ниже - они существуют не только из правил, но даже из национальных законов, которым их толкователи придают самое разное значение. Например, Верховный суд США один раз запретил смертную казнь, а второй раз разрешил ее. При этом запрет и разрешение были на основе одного правила-закона - Конституции США, текст которой не менялся между решениями Верховного суда США. Никто на этом основании не говорит, что Конституция США не является законом, то есть общеобязательным правилом. Иван Абатуров (обсуждение) 06:32, 14 октября 2018 (UTC)
***** ВН:ПРОВ - это не "сложившееся правило", а разработанное в ответ на реальные проблемы, с которыми столкнулся проект, обсуждавшееся всеми участниками и принятое по консенсусу правило Викиновостей. С тех пор никем не оспариваемое и постоянно применяемое в работе ежедневно. А эссе, это сотни страниц, написанных кем-то когда-то на основе своих личных представлений и даже заблуждений, никогда никем не обсуждавшееся и не одобряемое. Т.е. их может написать вообще каждый, даже анонимно, и если там не совсем бред, а что-то более-менее связное и близкое по теме, то нет никаких причин это удалять: у нас свободный проект, мало ли кому пригодится. Ну т.е. смешные анекдоты на тему Викиновостей, вполне себе так могут существовать в этом пространстве. Т.е. твоя аналогия совершенно не подходит. Это просто какие-то письмена предков, созданные частным образом в глубине веков для каких-то своих целей. У нас несколько раз обсуждались варианты даже снести все эти страницы, чтобы не путать участников. Я сторонник их оставления, мало ли пригодятся для каких-то целей. Разве что как-то их специально отметить шаблоном, чтобы вот такой путаницы не было. Но никак руки не дойдут. Но что совершенно точно, эссе в Викиновостях никакой регламентирующей, тем более обязательной силы не имеют. Однако некоторые из них выполняют своё предназначение - на них дают ссылки вместо того, чтобы каждый раз перечислять всё в них написанное. Есть даже более-менее консенсусные эссе. Из них можно сделать правила, если кто-то найдёт время этим заняться. --cаша (krassotkin) 09:48, 14 октября 2018 (UTC)
****** «Сложившийся» и «разработанный в ответ» — это одно и то же применительно к правилу. Все правила (и законы) возникают в ответ на реальные ситуации. И очень часто из рекомендаций. Моя аналогия правильная. Эссе (как и юридические комментарии) бывают самые глупые, но это не мешает им применяться. Иван Абатуров (обсуждение) 11:40, 14 октября 2018 (UTC)
*** По (3). Вот ты опять про какие-то правила. Проекты Викимедиа действуют не на основе правил, уже сколько раз выше задавал тебе этот вопрос и всё надеюсь получить ответ. Иначе совершенно не понимаю чем ты будешь руководствоваться при совершении административных действий. Что же касается конкретного вопроса тут, то подводил вот к чему. Недавно ты два раза убирал предупреждающий шаблон (1, 2) в созданной тобой статье, где ты был явной стороной конфликта, при том, что обсуждение было в самом разгаре. На мой взгляд, эти действия были совершены в условиях явного конфликта интересов и могли привести к его раздуванию. Насколько ты сейчас оцениваешь правильность, корректность, необходимость, своевременность и т. п. таких действий и почему? --cаша (krassotkin) 20:33, 13 октября 2018 (UTC)
**** В проектах Викимедиа есть правила, причем довольно четкие. Другое дело, что любой участник может не в очевидных случаях не соблюдать правило, если его применение будет противоречит целям проекта. Таких случаев очень мало и бывают они редко. Их наличие никак не отменяет правила. Здесь уместна аналогия из законодательства - да, законы очень четкие, но бывают крайне редко такие случаи, когда суд отступает от буквального толкования закона. И это считается нормальным - все урегулировать законом нельзя. Как-то Конституционный суд России даже выпустил решение, что даже преступление может не быть во всех случаях четко описанным в Уголовном кодексе. С правилами тем более - возможные исключения не означают, что правила нет. Поэтому несомненно проекты Викимедия действуют на основании правил, которые по четкости не уступают национальным законам. В этом примере '''не было конфликта интересов''', так как ни один из участников не привел никаких оснований полагать, что я как-то связан с одной из сторон, описанных в статье - нахожусь в судебном споре с Алферовым или с КПРФ, работаю в Государственной думе и поэтому защищаю ее интересы. Если участник считает, что статья должна быть опубликована в таком виде, то это не значит, что у него есть какая-то личная заинтересованность. А без личной заинтересованности нет конфликта интересов. Два снятия шаблона в данном случае были правильными и необходимыми действиями, так как снятию предшествовало '''существенное редактирование''' статьи. Само снятие шаблона не влияло (сам проверил) на видимость статьи для незарегистрированных пользователей. В данном случае это было принятие твоих замечаний, один из самых правильных вариантов решения споров - отредактировать как поняты замечания и предложить участникам посмотреть. Возможно это всех устроит. Поэтому я очень рекомендую такой подход - он конструктивен и облегчает выход из спора. Механическое снятие шаблона (без существенного редактирования статьи) деструктивно, так как означает просто требование: мол неправильно поставили, ничего менять не бюуду и убираю. Иван Абатуров (обсуждение) 06:32, 14 октября 2018 (UTC)
***** "В проектах Викимедиа есть правила", - это в Русской Википедии есть правила и сложившаяся практика их применения. Но даже на счёт "довольной чёткости" уже большая проблема. Тот, кто занимается метапедической работой постоянно сталкивается с тем, что решения приходится принимать руководствуясь исключительно здравым смыслом, целями и основополагающими принципами проекта, принимая на себя персональную ответственность за эти решения. Ещё в нескольких проектах такая же ситуация. В подавляющем же большинстве вики-проектов Викимеди никаких правил, кроме каких-то уж совсем практически необходимых, без которых никак, не существует. Да и те иногда игнорируются в работе чуть меньше чем полностью. Участники этих проектов принимают решения фактически только на основе целей и здравого смысла. Вот многие выросшие из руВП говорят про какие-то глобальные правила. Их тоже нет. Есть несколько основополагающих принципов, которые произросли из исторических рассылок и высказываний Джимбо, которые там прямо и цитируются. Есть действительно что-то обсуждавшееся, как с платным редактированием. Есть какие-то минутки заседаний, но они практически все относятся ко всяким управленческим и внешним вещам. Есть ещё какие-то схожие страницы. Но того, что можно использовать в проектах крайне мало - буквально несколько штук. Практически все отмечаемые тобой выше вопросы никак не регламентированы ни глобально ни локально. В Викиновостях, как выше написал, существует всего несколько правил, которые обсуждались и одобрены сообществом - пальцев одной руки наверно хватит. Все они носят утилитарный характер, как ВН:ПРОВ или снятие флагов администратора и бюрократа по неактивности. Глобально - приблизительно такое же количество принципов и подходов, большинство которых носят очень абстрактный характер, т.е. для их практического применения нужна в любом случае субъективная трактовка на основе всё того же здравого смысла, целей, сложившихся в проекте и сообществе традиций и подходов. Нет у нас никаких Конституционных судов и вообще судов, кодексов и правовой системы и т.п. Эти всё из другого мира нисколько не похожего на проекты Викимедиа, тут принципы и подходы совершенно другие. А то что есть написал выше. Нравится тебе это, не нравится но вот так оно устроено. --cаша (krassotkin) 10:26, 14 октября 2018 (UTC)
***** Моя аналогия правильная. Всегда правила и законы вырастают из практики. Механизм мной описан выше. Иван Абатуров (обсуждение) 11:40, 14 октября 2018 (UTC)
***** Опубликованная тобой версия статьи под заголовком "Нобелевский лауреат поддержал повышение пенсионного возраста в России" полностью игнорировала пояснения противной стороны, опубликованные за два дня до этого. Это хороший кейс, так как раз этой статьёй ты напрямую нарушил глобальное правило m:Neutral point of view. Вот кстати, посмотри, как выглядят "глобальные правила". Причём их всего несколько штук, как написал выше, а большая часть нашей деятельности не описывается нигде и никак, даже в таком абстрактном виде. Но возвращаясь к конкретной теме, тебе возразили. Даже если твой оппонент ошибался, ты стал стороной конфликта. Ты хотел чтобы было по-одному, а кто-то другой, чтобы было иначе. В этой ситуации твои интересы входят в конфликт с интересами противной стороны. Чтобы конфликт интересов прекратился, нужно договориться, сблизить позиции, достичь консенсуса, чтобы вы в итоге действовали согласована. Пока же этого не удалось, все действия одной из сторон осуществляются в условиях конфликта интересов. --cаша (krassotkin) 10:44, 14 октября 2018 (UTC)
****** Моя версия учитывала мнение участников высказанных на странице обсуждения (в нее были внесены изменения в соответствие с замечаниями), конфликта интересов не было (то, что ты описываешь - не конфликт интересов, так как мне Алферов безразличен), сама статья была написана нейтрально и не содержала никаких недостоверных фактов (никто не смог опровергнуть факт голосования Алферова). Мои действия были правильными и образцовым вариантом решения спора. Иван Абатуров (обсуждение) 11:40, 14 октября 2018 (UTC)
******* Только вот ни один из участников обсуждения статьи не разделяет этих твоих убеждений, а администраторы должны делать не то, что хотят сами, а то, что им велит сообщество. --cаша (krassotkin) 10:58, 15 октября 2018 (UTC)
 
 
Итог
Необходимого уровня поддержки получено не было. Статус администратора не присвоен. --cаша (krassotkin) 23:48, 15 октября 2018 (UTC)
* Каков уровень поддержки должен быть в Русских Викиновостях? Можете ли вы сослаться на правила Русских Викиновостей? Нет? Тогда почему участник не может быть администратором?--Леонид Макаров (обсуждение) 05:55, 16 октября 2018 (UTC)
** Действительно неясно какое количество голосов и какая доля поддержавших считается необходимым уровнем поддержки. Иван Абатуров (обсуждение) 07:07, 16 октября 2018 (UTC)
*** Вот тут всё описал и предложил написать это понятным для большинства людей образом. --cаша (krassotkin) 08:17, 16 октября 2018 (UTC)

]]
 ]]
Нобелевская премия 2018 года по физиологии и медицине присуждена Джеймсу Эллисону из Университета Техаса и Тасуку Хондзё из Университета Киото за открытия в области лечения рака.
«Эллисон и Хондзё продемонстрировали, каким образом различные стратегии ингибирования „тормозов“ иммунной системы можно использовать для лечения рака», — говорится в сообщении Нобелевской ассамблеи в Каролинском институте Швеции.
Нобелевская премия по физиологии и медицине вручается ежегодно.
Премии в области физики, химии и мира также будут объявлены на этой неделе. Премия по литературе в этом году присуждаться не будет из-за сексуального скандала вокруг комиссии, определяющей победителя. Премия по экономике памяти Альфреда Нобеля будет объявлена в понедельник 8 октября.
Премия сопровождается денежной выплатой в размере 1,1 миллиона долларов.
 
Джеймс Эллисон родился в 1948 году в городе Алис, штат Техас. Он получил докторскую степень в 1973 году в Университете Техаса в Остине. В 1974—1977 годах он работал в Фонде клинических исследований имени Скриппс в Ла-Холье, штат Калифорния. После этого он занимался преподавательской деятельностью: сначала в Университете Техаса, затем в Калифорнийском университете в Беркли, после чего в Мемориальном онкологическом центре Слоана-Кеттеринга в Нью-Йорке. C 1997 по 2012 год он был научным сотрудником в Медицинском институте Говарда Хьюза. С 2012 года является профессором онкологического центра Университета Техаса в Хьюстоне. Он также аффилирован с Паркеровским институтом иммунотерапии рака.
Тасуку Хондзё родился в 1942 году в Киото. Он получил степень доктора медицины в 1966 году. В 1971—1974 году он был научным сотрудником Вашингтонского института Карнеги в Балтиморе и Национальных институтов здравоохранения в Бетесде, штат Мэриленд. Он получил докторскую степень в 1975 году в Университете Киото. В 1974—1979 годах он преподавал в Токийском университете, а в 1979—1984 — в Университете Осаки. С 1984 года он является профессором Университета Киото. Он был деканом факультета в Университете Киото с 1996 по 2000 год и с 2002 по 2004 год.
 
 
Источники

* Нобелевская премия 2018: в Стокгольме (Швеция) состоится торжественная церемония вручения наград.
* С 5:00 до 9:00 по всей Германии пройдёт забастовка железнодорожных машинистов. Профсоюз требует сокращения рабочего времени машинистов и прибавки к их зарплате. 
* В день 100-летия Анатолия Владимировича Тарасова, легендарного хоккеиста и тренера, ему будет открыт памятник на площадке перед Ледовым дворцом спорта ЦСКА в Москве.
* Исполняется 70 лет со дня принятия Всеобщей декларации прав человека.
* В Музее истории ГУЛАГа в Москве откроется новая постоянная экспозиции «ГУЛАГ в судьбах людей и истории страны».

__NOTOC__
 
 
В понедельник, 1 октября 2018 года, в Москве проходит двадцать второй день бессрочного пикета.
В Новосибирске активисты провели опрос в городе «работает ли конституция».
Активисты в Екатеринбурге анонсируют завтрашнюю акцию:
 
В Самаре задержан Тимофей Карев, когда он с плакатом «Посигналь, если ты за отставку Медведева» проходил по дороге.
Карева доставили в отдел полиции № 4, где ему сообщили, что на него не могут составить протокол о задержании, так как это находится в компетенции ГАИ.
В 18:00 в Санкт-Петербурге прошла согласованная акция в защиту животных. Бессрочники приняли в ней участие.
К 21:57 задержали Козлова Василия Сергеевича на Марсовом поле с плакатом «Бессрочка СПб против пенсионной реформы». Его отвезли в 78 отдел (улица Чехова, 15) по городу Санкт-Петербург.
На канале «Бессрочная Правда» вышло интервью одного из протестующих.
«Радио Свобода» посетила ночной лагерь московских активистов в Сокольниках и сделала об этом репортаж.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
Прямо сейчас идёт прямая трансляция из Санкт-Петербурга.
 
 
 
Источники
* 
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Видео
 
* Трансляция «Рупор Москвы».
* Трансляция «Другое мнение».
* Интервью участника.
* Репортаж «Радио Свобода».
 
Ссылки
 
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Канал бессрочки в Новосибирске.

. «Доходный дом Мелик-Азарянца», проспект Руставели, 37]]
'''უკანასკნელი მისამართი''' — пятое по счёту национальное международное мемориальное гражданское движение в память о жертвах политических репрессий «Последний адрес» стартует в нынешнюю пятницу, 5 октября, в столице Грузии Тбилиси.
Россия — «Последний адрес», Украина — «Остання адреса», Чехия — ''Posledni adresa'', Молдова — ''Ultima adresa'' и теперь ''უკანასკნელი მისამართი'' в Грузии (читается: «Уканаскнели мисамарти»).
В час дня, в самом центре столицы Грузии, у первого подъезда хорошо известного каждому тбилисцу «доходного дома Мелик-Азарянца», проспект Руставели, 37, состоится церемония установки памятного знака с именем Константина (Коте) Георгиевича Кандарели.
Константин Кандарели был известным в Грузии инженером и организатором промышленного производства, работал главным редактором журнала «Техника и труд», затем преподавал в Политехническом институте Грузии. Последние годы своей жизни руководил Тбилисским машиностроительным заводом им. Серго Орджоникидзе.
Константин (Коте) Георгиевич Кандарели был приговорён к расстрелу по статьям 58-7 (саботаж), 58-9 (диверсионный акт) и 58-11 (организованные действия, направленные на подготовку и совершение преступления) и был расстрелян 14 сентября 1937 года (по другим источникам, 30 мая 1939 года).
В 1956 году Константин Кандарели полностью реабилитирован.
Как сообщили нашему корреспонденту, в Грузии в ближайшие недели будут установлены ещё несколько памятных знаков на фасадах домов, которые стали последними адресами жертв тоталитарных репрессий: церемонии пройдут в Тбилиси и в городе Хашури ( , примерно на полдороге между Тбилиси и Кутаиси).
Команда «Последнего адреса» начала сбор заявок на установку мемориальных знаков по всей Грузии.
Гражданская инициатива «Последний адрес. Грузия» инициирована группой гражданских активистов в Тбилиси и поддержана специалистами из государственных архивов Грузии, историками и организаторами исследовательского проекта SOVLAB ( ).
 
 
Источники
*

встречает викимедистов Татарстана]]
 
В понедельник, 1 октября 2018 года, татароязычные викимедисты Фархад Фаткуллин и Тимерхан Шайхутдинов встретились с Минтимером Шариповичем Шаймиевым, первым президентом Республики Татарстан, а ныне cпецпосланником ЮНЕСКО по вопросам межкультурного диалога и Государственным советником Татарстана.
О желании первого президента Татарстана встретиться стало известно ещё в сентябре этого года, но с датой, временем, местом и форматом мероприятия определились только после обеда в пятницу, 28 сентября.
Встреча состоялась в рабочем кабинете в Представительском корпусе Казанского кремля — использовавшемся президентом Шаймиевым уже во время реставрации здания Резиденции Президента Татарстана в предшествии тысячелетия города.
 , Минтимер Шаймиев и Фархад Фаткуллин]]
Во встрече, кроме Минтимера Шариповича и приглашённых викимедистов, принимала участие помощник Государственного советника Нурсюя Нурулловна Шайдуллина, которая позднее с помощью Тимерхана зарегистрировала учётную запись и познакомилась с интерфейсом, справочным разделом татароязычной Википедии и посмотрела насколько просто вносить правки.
Минтимер Шарипович начал встречу с приветствия в центре своего кабинета, сходу обратив внимание на важность темы обмена мнениями, а также пошутив о встрече двух личностей с железным характером (имена Минтимер и Тимерхан являются производными от  — железо) и познакомивших их личностях и обстоятельствах. В Казани 1 октября 2018 года проходил форум молодых граждан Татарстана, на этот день приходится всемирный день пожилых людей, приближается всемирный день учителей и в октябре же начинается осенняя сессия ВикиШколы Сәләт.
За рабочим столом беседа шла более предметно и затянулась на два часа, которые пролетели незаметно. Не присутствовавший лично, но сыгравший важную роль в подготовке викимедистов к встрече помощник госсоветника Евгений Анатольевич Гришин, отметил что два часа — большая редкость, видимо «шеф был очень заинтересован».
 в рабочем кабинете]]
Государственный советник серьёзно подготовился к мероприятию — в папке виднелись распечатанные помощниками направленные викимедистами предварительные материалы, подчёркнутые в разных местах и с пометками на полях. Стало также известно, что Минтимер Шарипович обратил внимание на татароязычных викимедистов благодаря попавшейся ему на глаза июльской заметке о Викимедийце года из Татарстана в газете «Звезда Поволжья», после чего именно он рекомендовал Заместителю Премьер-министра РТ — министру информатизации и связи Татарстана Роману Шайхутдинову провести встречу, которая уже дала первые конкретные результаты по переводу госсайтов на свободную лицензию.
 и Тимерхан Шайхутдинов]]
Встреча была посвящена содействию развития активного сообщества проектов Викимедиа на татарском языке, внедрению их возможностей в повседневную жизнь татароязычного населения планеты через их активное использование в работе образовательных, культурных и общественных учреждений Татарстана. Минтимер Шарипович выразил личную заинтересованность в данном вопросе, так как видит в вики-проектах большую пользу для татарского языка. Его заинтересовал опыт башкирских коллег, связанный с вики-бабушками — он оценил их достойный пример, попросил передать им привет (см. фотография, где он машет им рукой) и сообщить, что бабаи (дедушки) в Татарстане разделяют их взгляды и ценят их пример.
Вся беседа разбавлялась рассказами первого президента Татарстана о современном интернете, жизненном опыте. Фархад озвучил некоторые тезисы, сформулированные коллегами-викимедистами со всей России. Тимерхан представил промежуточные итоги реализации проекта «ВикиШкола Сэлэт», рассказал о дальнейших планах.
 регистрируется в Татарской Википедии]]
Подводя итоги, принято решение продолжить данное обсуждение при участии министров Республики Татарстан, с которыми викимедисты будут сотрудничать. На основе предложений русскоязычных викимедистов и иных прозвучавших в беседе идей предложено сформулировать повестку предстоящей (предварительно во второй половине октября) расширенной встречи, определить конкретные направления сотрудничества викимедистов Татарстана, России и всего мира с государственными институтами республики в деле распространения культурного наследия, развития человеческого потенциала, повышения уровня осведомлённости населения планеты о богатствах нашего края и развития татарского языка.
По окончании встречи Нурсюя ханум Шайдуллина затронула вопросы, связанные с переводом сайта Государственного советника Республики Татарстан shaimiev.tatarstan.ru на свободную лицензию и передачу в Викитеку трёхъязычного сборника выступлений Минтимера Шаймиева с 1990 по 2017 год «От души — для души», составителем которого она является. Материал был издан к Казанскому форуму по межкультурному диалогу (4-7 сентября 2018 года) Татарстанским книжным издательством при поддержке Республиканского Фонда возрождения памятников истории и культуры Республики Татарстан, предисловие к нему написал министр иностранных дел Российской Федерации, Председатель Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО Сергей Лавров.
 
От души — для души.jpg
От души — для души 2.jpg
 
 
 
 
Источники

* Это здорово, что фигуры такого уровня обратились татарскому проекту. Поздравляю татарских коллег, будем вместе работать на благо языков России!--ZUFAr (обсуждение) 04:36, 3 октября 2018 (UTC)
**А может и нам обратиться к Минтимер Шариповичу, чтоб он помог достучаться до наших абзыйҙар??? :) --З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 11:52, 3 октября 2018 (UTC)
** Здорово! Аҡ көнләшеү менән! Маладистар! Поддерживаем такое позитивное начало диалога википедистов с близкими к власть предержащим людьми. Надеемся - и нам помогут(Аҡҡашҡа (обсуждение) 12:01, 3 октября 2018 (UTC))
* Хорошо бы эту новость на татарский и башкирский перевести. Нужно свои разделы поддерживать в актуальном состоянии (Алгы бит, Баш бит), а тут вроде повод хороший. --cаша (krassotkin) 12:18, 3 октября 2018 (UTC)
* Татарским коллегам: подумайте, пожалуйста, об интеграции вики-технологий в рутинные образовательные процессы в общеобразовательной школе. При такой информационной поддержке со стороны республиканского руководства (а интерес, я знаю, есть не только у госсоветника и Первого президента Татарстана, но и у нынешней исполнительной власти), профильное министерство может на это пойти. А ваш опыт пригодился бы всем языкам России. --HalanTul (обсуждение) 23:28, 3 октября 2018 (UTC)

]]
Во вторник, 2 октября 2018 года, в Москве в возрасте 79 лет умер эстрадный артист, юморист, актёр Роман Карцев.
О его смерти сообщила в Facebook Наталья Жванецкая, жена Михаила Жванецкого:
 
Информацию о кончине Карцева подтвердила его директор Наталья Жеромская.
Причина смерти не раскрывается.
По некоторым данным артист скончался от остановки сердца.
Дата и место похорон актёра пока неизвестны.
Роман Андреевич Карцев (Роман Аншелевич Кац) родился 20 мая 1939 года в Одессе.
В 1962 году работал в Театре миниатюр Аркадия Райкина.
С 1987 года Роман Карцев выступал в Московском театре миниатюр под руководством Михаила Жванецкого.
Благодаря существовавшему более 30 лет актёрскому дуэту Карцева и Виктора Ильченко советская публика познакомилась с текстами Жванецкого.
Помимо театра артист снимался в кино.
Он сыграл в нескольких фильмах, таких как «Волшебный голос Джельсомино» Тамары Лисициан, «Собачье сердце» Владимира Бортко, «Небеса обетованные» и «Старые клячи» Эльдара Рязанова, а также телесериале «Мастер и Маргарита» Юрия Кары.
Роман Карцев — заслуженный артист РСФСР, народный артист Российской Федерации.
У Карцева дочь и сын, внук и внучка.

Gryllida
 
Аргументы и ссылки частично изложены в повторно удаляемом с общего форума фрагменте. Участница не знает русского языка и крайне небрежна к фактам. Все созданные статьи пришлось полностью переписывать относительно версий, предложенных к рецензированию. Участница не гнушается копи-пастом машинного перевода (в последующих статьях также целые куски переведены подобным образом). Участница не чувствует уровня своей компетенции и берётся за темы, в которых ничего не понимает, в результате выверку приходится проводить на уровне произвольно выдуманной терминологии. Однако считает это нормальным. Запросто может добавить в статью, не соответствующую действительности информацию. Стиль поведения участницы провоцирует конфликты и может отвадить участников (показателен момент появления, 1, 2, 3 (см. пояснения), и т. п.). Наличие какого-либо флага у участницы считаю вредным проекту. За ней необходимо тотально всё выверять и брать полную ответственность за публикацию на себя, или удалять этот вклад, если на подобную кропотливую работу не будет ресурсов. --cаша (krassotkin) 12:07, 21 марта 2013 (UTC)
* '''Важно!''' Участница считает, что у меня к ней предвзятое отношение, поэтому мой голос, пожалуйста, не учитывайте и решение принимайте на основе собственного анализа фактов. --cаша (krassotkin) 12:07, 21 марта 2013 (UTC)
Обсуждение (Gryllida)
(Я не удаляю, а перемещаю на СО, так как в разделе "Автопатрулирование" ему не место.)
Моё изложение вещей.
# 25 февраля я зашла на викиновости и выступила на удалении статьи Еленианы в Википедии. Это было моё первое посещение сайта, сопровождавшееся паникой, так как я считала такую новость недопустимой, и второпях я использовала машинный перевод (не только копи-пастом, но и с перечитыванием, хотя это оказалось безнадёжным; 2 раза). Я за это извинилась и не пользовалась машинным переводом нисколько после того дня. Это накопленный опыт, проблема сайчас не стоит.
# На первой переведённой с английских викиновостей статье про спорт я 1 раз не была готова сама выверять имена (1 раз 6 марта). Это также прошло и в следующих статьях я имена вручную ищу через русскоязычные источники. Это накопленный опыт, проблема сайчас не стоит.
# Сегодня я вслепую «поверила» источнику (1 раз, а именно Scientific American). Я опиралась на цитату «says Cambridge mathematician Timothy Gowers, who delivered the award address in Oslo today» и посчитала, что именно он вручил награду. Это ошибка недостаточного поиска второго источника, т.е. ошибка ''проверяемости''. Я также не отказалась признать эту ошибку (см. мою СО) и уверена, что она также не повторится.
# См. также созданные мной статьи по-русски и на английском. Оно показывают, что я в целом заинтересована в качестве проекта.
# Флаг редактора для правки чужих статей я использовала здесь и там, что улучшило качество статей.
# Хочу подчеркнуть, что к участнику krassotkin предвзятости у меня никакой нет (хотя в определённых обсуждениях в прошлом я и критиковала конкретные его ''действия'', но это не значит, что я агрессивно отношусь к человеку); сегодня я попробовала переложить обсуждение из раздела про автопатрулирование на мою СО: оно рассматривало вопрос о моём языке, который ранее мне не ставился, и я считаю, что поднимать его на общественное внимание не стоит, если мы его можем обсудить. Я постаралась объяснить проблему и решить её, но обсуждение у нас не получилось.
# Я нахожу попытку снять статус за различные ошибки нелогичной, так как даже опытные редакторы могут допускать ошибки. В целом мои статьи качественные и также местами содержат оригинальный репортаж.
# Я уверена, что проблемы с языком (которые по сути большинство "причин" здесь, кроме оплошности с источником) со временем пройдут, в особенности постольку, поскольку он для меня родной. Трудная грамматика при переводах, но я над ней работаю и это с каждым разом легче. --Gryllida '''??''' 12:56, 21 марта 2013 (UTC)
# Надо также заметить, что флаг мне был вручен на основании опыта на английском разделе викиновостей. Если сообщество решит флаг забрать на основании случившегося, по готова принять такое решение, так как мне лично понравилось заметное отличие проектов друг от друга и не должно быть проблем в повторной выдачей позже, если надо.
# Хотя, как упомянуто, я не нахожу эту ситуацию стоящей вынесения на такой высокий уровень без предварительной попытки решить её посредством обсуждения (особенно см. пункты 4 и 5). Я имею добрые намерения и опыт работы над собой и свои трудом, и если что-то конкретно хочется изменить, обсуждения эффективно должны этому помогать. --Gryllida '''??''' 13:13, 21 марта 2013 (UTC)
* Флаг, к сожалению, был выдан поспешно, без обсуждения и анализа содержания вклада. Жаль, что участнице приходится переживать неприятные минуты из-за поспешных действий администратора. Отбирать выданное всегда неприятно, нужно всеми силами стараться избегать подобного. Теперь остановлюсь на двух аргументах участника Krassotkin.
** Первый: «Участница не знает русского языка». На мой взгляд, это не имеет никакого значения, проблема не в этом. Более того, дискриминация по признаку владения языком недопустима. Можно владеть языком даже на самом начальном уровне и приносить несомненную пользу, в том числе и с флагом редактора, не принося при этом никакого вреда. В русской Википедии есть ''бюрократ'' из Германии, для которого русский язык не родной. Носитель языка может общаться с ним неделями и даже не подозревать, что его собеседник — не точно такой же носитель. Может быть, этот участник в абсолютном совершенстве овладел русским языком? Нет, такого практически никогда не бывает, а если бы это и случилось, то он бы не правил Википедию, а работал бы «под прикрытием» в Москве (шутка). Иногда (очень редко, на моей памяти за 5 лет раза 2-3), можно заметить, что русский язык для этого участника не родной, когда он волнуется и торопится. Обычно же — нет, это стопроцентно русский участник, по впечатлению от его текстов. Поэтому дело не в том, родной для вас русский или нет. Настаивая каждый раз, что он для вас родной (охотно в это верю, кстати), вы лишь подтверждаете вторую проблему, выделенную Сашей: непонимание пределов собственной компетенции.
** Это и есть, на мой взгляд, единственная, но глобальная проблема. Никто вам не мешает проще строить предложения. Никто не мешает писать на более простые темы. И так далее. Но вы самоуверенны, вы не перепроверяете себя, не доводите тексты до такого состояния, в корректности которого сами абсолютно уверены. Более того, вы сначала делаете неочевидные (уверен, в том числе и для себя неочевидные) вещи, а уже потом начинаете их отстаивать. Я ни разу не видел, чтобы вы сказали «я не знаю», «я не уверена», «вам виднее»… Притом что перепроверить себя, как правило, ничего не стоит.
** К примеру, вы как-то использовали выражение «отобрать лань у льва». Ну не говорят так по-русски, это, наверное, переводная калька? Ничего не стоило ввести это выражение в поисковик и убедиться, что пересечений — ноль. По-русски говорят «отобрать кость у собаки». Вы этого можете не знать, конечно, но зачем вообще эти сомнительные украшательства, в которых вы не уверены? Пишите простым языком. Ну или в крайнем случае можно было бы сказать «У нас в таких случаях говорят так…». Вы же использовали это выражение без всяких оговорок, как будто оно должно быть на слуху у любого вашего собеседника.
** Далее: вы перенесли текст, содержащий чужие реплики (дважды!). То есть вы абсолютно уверены, что там где он был, ему не место? Откуда такая уверенность? Почему даже после первого возражения вы просто повторили действие, а не стали искать консенсус?
** И о «своем»: вот эта правка с комментарием «Более нейтральные абзацы». Для чего страница обсуждения вообще придумана? Вы не заметили, что кроме нейтрализации (тоже весьма сомнительной: вы убрали «бешеную популярность», но оставили «огромное число покупателей» и «яблоку негде упасть» — такая «нейтрализация» выглядит, особенно без развернутых комментариев, произвольной.) вы ухудшили логику статьи? Фраза «Каждому интересно узнать, какой народ больше всего похож на русских» там была не случайно, а вы ее взяли и выкинули. Трудно было спросить?
** Ни за недели, ни за месяцы невозможно эволюционировать из состояния «второпях я использовала машинный перевод» в состояние «я отвечаю за каждую написанную мною букву». Так не бывает просто. Пока что ''практически каждое'' ваше действие вызывает вопросы.
** Также не оставляет выбора убежденность «В целом мои статьи качественные» (ведь это о ваших статьях должен сказать кто-то другой, но не вы. Вот тогда они действительно смогут претендовать на статус качественных) и предложение о «предварительной попытке решить её посредством обсуждения». Нет уж. Лучше вы к нам. Так как проблема, повторюсь, не в конкретной ситуации, а в системе. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 15:17, 21 марта 2013 (UTC)
::*Перенося текст второй раз, на своей СО я попросила его не переносить обратно, т.е. предложила этот вопрос обсудить. --Gryllida '''??''' 21:53, 21 марта 2013 (UTC)
::*Правку «более нейтральные абзацы» я оставила непроверенной. Мне не хотелось оставлять слова, например, «бешеной» популярностью. Хотя я в следущий такой раз создам черновик на СО. --Gryllida '''??''' 21:53, 21 марта 2013 (UTC)
::*Та же правка из секции "К переводу" - когда всё-таки воспользовались, не было попытки сказать "я уверена с себе, в статью вставлять ничего нельзя". Я готова на компромиссы, обсуждения, отзывы, изменение чего-то по чьей-то просьбе, даже если оно отличается от моего изначально устоявшегося мнения. --Gryllida '''??''' 21:53, 21 марта 2013 (UTC)
::*Сейчас же мне приходится оправдываться, извиняться и т.п. по вопросам, которые мне ставятся впервые (хотя и принимать, конечно, тоже, но получается уже поздно), и которые я могла бы принять к сведению и что-то улучшить. --Gryllida '''??''' 21:53, 21 марта 2013 (UTC)
::*Вам может быть интересна ссылка Wikipedia:Negotiation. --Gryllida '''??''' 21:53, 21 марта 2013 (UTC)
::*Хотелось бы принести извинения всем, кому я не уделила внимания при работе в течение последних недель. Или тем, кому я уделила внимание, но получилось «криво». В особенности к тем, кто на основании моих реакций составил представление обо мне как о неинтерактивном участнике, который, как трактор, идёт по своей дороге и никого не слушает. Это для меня нехарактерно. --Gryllida '''??''' 21:53, 21 марта 2013 (UTC)
* Небрежность к фактам, особенно подаваемая как систематическая проблема — серьёзное обвинение, требующее серьёзных улик. В вики нет такого понятия как «действительность» — есть лишь источники. Итак, Gryllida сообщала о предстоящем награждении Делиня премией Абеля как об уже состоявшемся. Но если источник изложил этот вопрос неверно или двусмысленно, то её ли в том вина? Incnis Mrsi (обсуждение) 21:25, 21 марта 2013 (UTC)
** Мне не очень хочется навязывать свою точку зрения, кто захочет, сможет сам разобраться и принять правильное решение, поэтому от меня диффов по нашему разделу и аргументов больше не будет. Но чисто for fun по теме, из раздела где участница является сисопом: забавная фотка (архивировано), ведь правда? Не, я действительно не знаю, может так принято: в английских новостях висит и на складе никто на удаление не вынес. --cаша (krassotkin) 21:57, 21 марта 2013 (UTC)
***Да, я развернула фото, лицензия позволяет ? Gryllida '''??''' 22:34, 21 марта 2013 (UTC)
***Wikipedia:Manual_of_Style/Images#Location «It is often preferable to place images of faces so that the face or eyes look toward the text.» --Gryllida '''??''' 00:54, 22 марта 2013 (UTC)
**** Так делать нельзя и это как раз является одним из примеров «небрежного отношения к фактам», а вкупе с пояснениями — непониманием правил. Подробный разбор выходит за рамки темы, и Вы меня сами регулярно справедливо ругаете за оффтопики. Поэтому, если Вы действительно хотите разобраться, задайте этот вопрос на соответствующих форумах Английской Википедии (в новостях мало специалистов) и на Викискладе. Просто оставьте тут на них ссылки. --cаша (krassotkin) 06:16, 22 марта 2013 (UTC)
*****Вот '''здесь'''. Английская версия здесь в том же духе, но не настолько выраженно. Для меня это новая информация, спасибо. --Gryllida '''??''' 09:38, 22 марта 2013 (UTC)
Мнения (Gryllida)
Так как флаг присвоил я, видимо, мне нужно высказаться. Я присвоил флаг в первую очередь из-за того, что участница имеет флаги администратора и reviewer'а в более развитых английских викиновостях, что автоматически характеризует её как опытного участника. Примерно по таким критериям я в своё время присвоил флаг и Саше, и руководствуюсь я в таких случаях интересами развития проекта, считая на данном этапе привлечение хоть сколько-нибудь опытных и явно потенциально полезных участников приоритетным направлением, а выдачу флагов как способ развития. Участница подтвердила свою активность размещением эксклюзивных интервью, пусть и, действительно, плохо переведённых, но большой бедой я это на данном этапе не считаю — ошибки могут стимулировать желание их исправить. Но раз такой активный и полезный участник как Саша в данном случае выдвигает такие аргументы и требования, то по данному обсуждению я . --ssr (обсуждение) 14:38, 21 марта 2013 (UTC)
Предлагаю ничего не делать, и, если нужно, заменить флаг на автопатруля, когда он появится (на форуме обсуждается его введение сейчас). Gryllida '''??''' 23:50, 21 марта 2013 (UTC)
Предлагаю сделать так: предупредить участницу, и в случае повторения лишим флага. Я уверен, что она, при желании, может исправиться. Ну а коли желания не будет, то и говорить не о чем. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:44, 22 марта 2013 (UTC)
Brateevsky (Gryllida)
Я тоже выскажусь. Поскольку у меня есть немного времени и я относительно долго являюсь участником проекта (с 13 июля 2012 г.), то наверняка другие участникам будет интересно моё мнение.
Вкратце: я за то, чтобы не снимать флаг редактора (патрулирующего) у участницы. Или хотя бы сделать двухнедельный таймаут, чтобы посмотреть на развитие ситуации. Теперь аргументы:
* По поводу переноса текста с форума на страницу обсуждения — я не вижу в этом нарушения. В принципе, по стилю разговора, по содержанию текста — такое вполне скорее для личной страницы, нежели для форума.
* «''Участница не знает русского языка и крайне небрежна к фактам.''» — буквально только что видел на одной из страниц фразу участницы, что русский язык она знает и он даже для неё родной. Вторую часть предложения я, как минимум, не считаю утвердительной, т.к. не замечал такого за участницей.
* По поводу уровня компетенции — мне кажется, тут наоборот, участница сознаёт, что ей в некоторые моменты трудно и видел её обращение за помощью по одной из спортивных новостей (меня не слишком интересует спорт; но смерти, политика и негативные новости ещё меньше интересует). Такое отношение меня подкупает и это вполне адекватные действия.
* По поводу опубликованной версии статьи про бельгийского математика Пьера Делиня: тут скорее даже вина не участницы, а моя, что я как следует не проверил факты. Так и надо было написать мне на СО, даже может в стиле: «Вы что патрулируете? Разуйте глаза и посмотрите изложенные факты здесь!» (хотя так никто не пишет ). А в версии, которую я опубликовал, орфографических и стилистических ошибок не обнаружил.
* По поводу «''за ней тотально надо всё выверять''» — ну не знаю, вот час назад опубликовал новость Американские биологи показали, что муравьи чувствительны к росту минимальных температур воздуха на главной, созданную участницей. Очень даже ничего новость.
* В целом скажу, что несмотря на то, что многие созданные новости участницей переводные и часть из них даже касается США (не люблю новости по Штатам по причине того, что каждый день у нас появляются новости вида «Видео: Новости США за 60 секунд (дата)», в необходимости которых я сильно сомневаюсь) — мне эти новости кажутся более интересными и популярными, чем мои (они не из категории «политика-смерти-кровь»). Отсюда делаю неутешительный для себя вывод, что участница проекту даже полезнее, чем я. :) По поводу взаимоотношений между и — скорее всего, у вас проблемы из-за отношений между знаками зодиака. Я вот со своей мамой часто ругаюсь и редко нахожу общий язык — она рыбы, я — близнец.
* Единственная у меня просьба к участнике — лично мне непривычно видеть надпись «Участник:Gryllida». Ибо я к женскому полу что в проектах Викимедиа, что в Интернете, что в реал. жизни отношусь более вежливо, мягко и корректно. В мужчинах я больше вижу соперников и конкурентов. Так что советую сменить надпись. Это можно сделать так: Настройки -> пол -> женский. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:37, 23 марта 2013 (UTC)
** Господи, последний абзац просто веет сексизмом, прямо не смог пройти мимо. St. Johann 23:28, 2 апреля 2013 (UTC)
 
Итог (Gryllida)
В результате обсуждения и последующих действий в проекте участники пришли к консенсусу по '''сохранению статуса редактора'''. При таком уровне поддержки не имеет смысла выносить официальное предупреждение, однако предлагается учесть в работе высказанные коллегами предложения. --cаша (krassotkin) 09:21, 3 апреля 2013 (UTC)

Gryllida 2
 
В очередной раз предлагаю снять с участницы Gryllida все флаги по тем же, что и в предыдущей заявке причинам:
# Gryllida не знает русского языка на необходимом для написания связных текстов уровне. При таком русском говорить о проверке чужих статей тем более не приходится. Никакого прогресса в этой области не наблюдается. Крайний пример в отпатрулированной ею же версии: ''«США в официальном государственном утведлении сказали, что референдум был проведён без участия государства самой страны, без доступа международных участников на территорию Крыма во время референдума, что подняло вопрос о честности его проведения»''.
# Участница небрежна к фактам, вплоть до включения в статьи явных фейков, которые потом трудно обнаружить, например, там же: ''«Евросоюз также не одобрил ре'''ц'''ерендум и запланировал '''его''' обсуждение на 17 марта в Брюсселе»''.
# Внестатейная деятельность участницы варьируется от бесполезной до вредной, ухудшающей атмосферу в проекте. Обращения на СО одноразовых IP, бесполезные обсуждения, неэтичные выпады по отношению к участникам, пренебрежительные формулировки к их идеям и начинаниям и т. п. Подобное выражается, в том числе, и в призыве сюда из различных чатов людей, которые обычно в ВН не появляются, а заходят поскандалить.
По пунктам 1 и 2 каждый может найти бесчисленное количество примеров сравнив выставленные на рецензию и опубликованные версии созданных участницей статей. Описанные проблемы наблюдаются во всех них без исключения. По своему опыту скажу, что рецензирование, а фактически полное переписывание созданного участницей (стиль, проверка фактов, поиск русской терминологии вместо выдуманной и т. п.) сравнимо по времени с написанием нескольких новых статей. Моя оценка деятельности участницы — полнейший деструктив достойный бессрочной блокировки. Тем не менее, на мой взгляд, Gryllida может продолжать принимать участие в проекте, ограниченном основным пространством, если кто-то из опытных участников захочет выступить наставником, готовым на тотальную и очень глубокую премодерацию её вклада. Однако следует учитывать, что это, кроме переписывания текста, очень скрупулёзная выверка. Например, на этот вопрос ответ пока не получен. Предлагаю с решением не откладывать, нас тут не так много и все на виду, каждый уже имел возможность сделать необходимые выводы и, зачастую, на собственном опыте. --cаша (krassotkin) 13:38, 18 марта 2014 (UTC)
* Я чувствую себя виноватым в том, что присвоил ей флаг редактора почти не думая автоматом за наличие флага админа в английском разделе Викиновостей и активную браваду декларируемыми научными знаниями, подкрепляемыми переводными эксклюзивными материалами на научные темы. Я пока не знаю, правильно ли я сделал, и не знаю, как голосовать. Я хотел развивать проект. Её знание языка позволяет мне понимать большое количество её сообщений. Ещё я думал, что русскоязычный знаток науки, живущий за границей, по-любому умнее меня, необразованного россиянина, т. к. зарубежные образование и наука считаются на много порядков лучше российских (преимущества этого толка она сама выпячивала при первом своём появлении на проекте). Флаг админа en-wn меня "ослепил". Так я оправдываю свои действия, мне неудобно перед Сашей за то, что я не обсудил своё административное действие и доставил ему столько хлопот. Пока как-то так. Сейчас из тех же соображений развития проекта я считаю, что лучше беречь Сашу и, возможно, я проголосую в его пользу. --ssr (обсуждение) 15:28, 18 марта 2014 (UTC)
**ssr, Вы здесь вроде как существенно высказываете своё предпочтение видеть пропаганду из VOA и потакать отсутствию процессов обсуждения и рецензии как таковых вместо работы над научными статьями.
::Вам не нужно быть ни в чём виноватым. Проект растёт, людей мало, они несогласованно работают. Я уверена, что при удачном росте Вы рернётесь к такому решению и поёмёте, что оно не приносило вред проекту.Gryllida 05:11, 19 марта 2014 (UTC)
* Я могу в принципе править стилистику и язык статей, но делать глубокую проверку по источникам у меня нет времени. Vyacheslav84 (обсуждение) 00:12, 19 марта 2014 (UTC)
По пунктам:
# Ошибка моя. Я хотела просто, как указано в edit summary, добавить викиссылки. Почему я не попала в edit conflict - не знаю. В частности, я обычно не одобряю собственные крупные правки, которые не перечитала, и в этот раз забыла снять подтверждение после правки. (На англовикиновостях собственные правки по умолчанию остаются непроверенными). Если бы Вы своевременно подняли вопрос на моей СО, то можно было бы найти техническое ему решение.
# «фейки», как Вы их назвали, это просто ошибка обработки источника. Не подавайте её как намеренную ошибку. Как указано выше, цель правки была придать нейтральность статье, указать существенный неаккуратно представленный пункт.
# Нет, участников для проблем я сюда не зову. Только для помощи с написанием статей. Один из них работает на википроекте математика и другой - философия. Если они вызывают проблемы, Вы им на это указываете и сообщаете мне, а не в этой заявке первый раз. Gryllida 03:47, 19 марта 2014 (UTC)
Brateevsky (Gryllida 2)
Постараюсь оценить пункты, которые указаны в этой заявке. Надеюсь, никого не обижу, хотя не обещаю.
'''По поводу 1).''' Ну «утвердления» и «рецерендум» — это простая орфографическая ошибка (если глянуть на клавиатуру, то "л", "д", "ж" стоят рядом и "ф" с "ц" тоже). У меня такие тоже бывают, иногда и хуже - пропускаю целые слова (глаголы, существительные). И ничего, потом иногда глаз натыкается и исправляю. Сам текст я бы конечно написал бы по-другому: ''США в официальном государственном ''заявлении'' сказали, что референдум был проведён без участия ''основной/остальной части Украины'', без доступа международных участников на территорию Крыма во время референдума, что подняло вопрос о честности его проведения. США также указали на необязательность военных действий на территории Крыма ввиду предыдущей(?) готовности украинского государства обсуждать этот вопрос мирно. Евросоюз также не одобрил референдум и запланировал его обсуждение на 17 марта в Брюсселе.''. В целом я исправил несколько слов. В целом, ошибки не самые мелкие, но...Я вот например не вижу массовости таких ошибок, тогда действительно надо снимать флаг. Тут пока не ясно.
Что касается замены «Все страны кроме России отказались признать его легитимность и результаты.» на «США и Евросоюз указали на незаконность референдума по конституции Украины и международному праву.» — тут я так скажу. Второй факт - это подмножество первого. Поэтому в принципе в истинности утверждение не теряет. И второе - точно верно. Что касается первого, то в источнике конечно есть похожее утверждение: «''США и международное сообщество не признают результаты референдума, проведенного под угрозой насилия и российского военного вторжения''», но перед этим стоит примечание, что это сказано в заявлении. Наверно надо было так и написать: что, согласно заявлению, опубликованному на сайте Белого Дома, США и т.д. Конечно, я не помню, чтобы кто-то кроме России признал референдум в Крыму (за политикой почти не слежу). Но отвечать за все страны как-то я бы не стал. Я бы не написал так. Или написал бы, что большинство. Такие сильные утверждения я бы не писал, а написал бы конкретно, какие страны не признали. 
'''По поводу 2).''' Ну всё-таки надо следить. Хотя, повторюсь, и у меня ошибки бывает. Предлагаю просто быть внимательнее. Ещё текст, кстати, можно через Word или что-то подобное прогонять перед публикацией, тогда такие мелкие недочёты исчезнут.
'''По поводу 3).''' Тут мне сложно сказать, я не слежу пристально за вкладом участницы - некогда, работа и работа на 3-4 проекта :) В чём эта вневикипедийная деятельность заключается? Нужны диффы. Я посмотрел выборочно последние 600 правок, в том числе и общение на СО анонимов - по-моему, ничего деструктивного, участница просто задаёт вопросы и хочет разобраться, а может и помочь.
В целом, вполне адекватная участница. Пусть даже живёт за границей (не в России), я не вижу в этом ничего плохого. Разве только если участница будет постоянно писать мне на СО в 2-6 часов ночи, когда я сплю , но это и плюс - вдруг она что-нибудь напишет в это время (когда вообще обычно ничего нет). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:57, 20 марта 2014 (UTC)
* Вот, кстати, почему я бы врагу не советовал проверять этот вклад. Чуть выправив стилистику, ты проскочил мимо фактически «запланировал обсуждение референдума» вместо «запланировал обсуждение санкций» (референдум даже не подлежал обсуждению, так как изначально не признавался в принципе, это очень важная юридическая деталь) и «открыли белок» вместо «поняли, что давно известный белок выполняет определённую функцию» в новости про комаров. И то и другое введение читателя в заблуждение, хотя уверен, у участницы это получилось случайно. С комарами, с ошибкой в лиде, вообще получилась новость о другом, несоответствующем действительности. А всего лишь в одном слове незаметная ошибка. Кроме того, я твои новости читаю, и их стилистика заметно отличается от того что из этого материала удалось переработать. Даже в таком виде то что получилось читается с трудом. Так пятикласник пересказывает неизвестную для него тему. Ты прав, ошибки бывают у всех, вопрос только в их объёме. В Википедии, если для приведения текста в порядок его нужно полностью переписать, этим не занимаются, а удаляют по КБУ, а такому участнику, если он хочет продолжать работать, ищется наставник. --cаша (krassotkin) 19:31, 20 марта 2014 (UTC)
**Ну, там ему хоть скажут, обратную связь дадут. Я как-то уверена, что 4-5 статей с обратной связью подробной достаточно, чтобы «исправиться». При рецензии Вы идентифицируете и правите проблемы, так и сообщайте о них - во столько раз проще, чем ожидать, что из одной огромной правки участник поймёт отдельные огрехи. Или хотя бы скажите участнику, дорогой, у вас с языком криво, работайте сами (мне даже это не сказали, только при откате, который сам по себе без оставления сообщения агрессивен и не располагает к достижению понимания (в википедии даже при откате правок вандалом им оставляют сообщение)). --Gryllida 22:21, 20 марта 2014 (UTC)
 
Предварительный итог (Gryllida 2)
Я так понимаю, что эта заявка не актуальна ввиду следующей, в которой я прошу снять флаг. Вроде как снятие флагов по запросу участников не требует обсуждения и может обрабатываться сразу, первым подвернувшимся под руку администратором, за доли секунды. Gryllida 10:38, 19 марта 2014 (UTC)
Итог (Gryllida 2)
Подтверждаю предварительный итог. --cаша (krassotkin) 06:09, 21 марта 2014 (UTC)
Gryllida 3
 
По моему запросу хочу перестать принимать участие в рецензировании статей. Причины приведены ниже.
# На проекте ежедневно появляются статьи из пропагандистского истоника VOA.
# Попытки их переработать, чтобы убрать воду и придать форму, кончаются утверждениями "Вы не знаете тему, не трогайте, у меня нет времени выверять ваши правки" здесь .
# Попытки добавлять существенную информацию, например, поправлять, что именно есть «весь мир который против» референдума на Крыму, путём указания подробной реакции со стороны ЕС и США (с других-то и нету, это было преукрашено), кончаются отменой со словами что с таким языком нельзя .
# Такие проблемы обсуждаются только в edit summary и на заявках на снятие флага, на проекте нет адекватного использования СО участников.
# Не видно попыток совместно работать к целям нейтральности статей. Даже не принимающие активного участия участники читают заявку, в которой написана пропаганда, и не справляются к ней критично подходить. Куда уже новости анализировать.
# Рецензии как таковой нет. Статьи само-публикуются.
Короче, проект в руках людей, которые не озознают, зачем он существует, и не прилагают усилий по удовлетворению его целей. Со всем нужными извинениями, примите, пожалуйста, мою заявку на снятие флага. Gryllida 04:03, 19 марта 2014 (UTC)
(Я так понимаю, что такой запрос может быть удовлетворён за секунды, без обсуждения, поэтому я его подаю отдельно. Gryllida 04:05, 19 марта 2014 (UTC))
Дополнительно также хотелось бы предложить альтернативный подход: выделение участника на обсуждение со мной проблем с моими правками и просьба к Cаше обращаться к этому участнику вместо меня. Тогда они будут, можно надеяться, решаться вместо их разворота в такие заявки.
Такое предложение может быть полезно для отсутствия конфликтов в нашей последующей работе. Gryllida 05:20, 19 марта 2014 (UTC)
* Чтобы не дублировать, соображения по этой заявке тут: Обсуждение участника:Krassotkin#Викиновости:Форум/Общий#.D0.9F.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.BA.D0.B0. --cаша (krassotkin) 13:35, 19 марта 2014 (UTC)
** Саша, я не вижу что здесь обсуждать. Флаг следует снять, а обсуждения собрать уже в одном месте. Формальной причиной указать по личной просьбе участника; де-факто: не её это. Тчк. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:26, 20 марта 2014 (UTC)
 
Итог (Gryllida 3)
Флаги сняты по запросу участницы. Договорились о совместной работе. --cаша (krassotkin) 06:09, 21 марта 2014 (UTC)

Китайский военный корабль приблизился на опасное расстояние к эсминцу США и вынудил его уклоняться от столкновения. Об этом 2 октября 2018 года заявил представитель Тихоокеанского флота США Чарльз Браун.
Инцидент произошёл 30 сентября в Южно-Китайском море, когда американский эсминец «Декейтер» проплыл вблизи спорных островов Спратли, которые контролирует Пекин.
Браун сообщил , что китайский эсминец Luyang в районе рифа Гавен приблизился к «Декейтеру», совершая «небезопасные и непрофессиональные манёвры». 
Затем китайский корабль провёл «серию манёвров с возрастающей агрессивностью», требуя от американцев покинуть район. Китайский эсминец приблизился примерно на 40 метров (45 ярдов) перед американским, вынудив его уклоняться от столкновения, добавил Браун.
Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин заявила, что Китай «имеет неоспоримый суверенитет над островами Наньша» (китайское название архипелага) и призвала США прекратить «провокации». 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
Во вторник, 2 октября 2018 года, в Москве проходит двадцать третий день бессрочного пикета.
В ночь с 1 октября на 2 октября отпустили задержанного вчера Козлова Василия Сергеевича из 78-го отделения полиции по Санкт-Петербургу без составления протокола.
После того, как его отпустили, он дал интервью.
К двум часам ночи отпустили задержанного вчера Карева Тимофея из 4-го отделения полиции по Самаре без составления протокола. Он сказал:
 
Журналисты «Другое мнение» провели опрос о пенсионной реформе в Санкт-Петербурге.
В Самаре с 16:00 была организована раздача листовок на пересечении улиц Аминева и Ново-Садовая.
С 16:00 до 19:00 в городе прошли пикеты #ДайПять.
С 19:00 состоялась акция #ДайПять на Ленинградской улице.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Источники
* 
* 
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Видео
 
* Интервью Василия Козлова Сергеевича.
* Опрос о пенсионной реформе в Санкт-Петербурге.
* Запись «Другое мнение» в Санкт-Петербурге.
* Запись «Рупор Москвы» в Санкт-Петербурге.
 
Ссылки
 
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Чат бессрочки в Уфе.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Канал бессрочки в Новосибирске.

* Переходящие праздники: Всемирный день яйца, Всемирный день борьбы с артритом.
* В Могилёве (Беларусь) состоится пленарное заседание Пятого форума регионов России и Беларуси, в котором примут участие Президент России Владимир Путин и Президент Беларуси Александр Лукашенко.
* В Москве в Крокус Экспо завершает работу выставка Агросалон-2018, которая продлится до 12 октября.

2 октября ПФК ЦСКА выиграл у Реал Мадрида со счётом 1:0 на стадионе Лужники.
В игре за Реал Мадрид дебютировал 21-летний левый защитник Серхио Регилон. Раньше он играл только за кантеру.
Счёт открыл на 2-й минуте игрок ЦСКА Никола Влашич после неудачной передачи назад Тони Крооса.
Гол Влашича — самый быстрый гол в ворота Реал Мадриад в ЛЧ, с 2007 года. Тогда форвард «Баварии» Рой Макай за 10 секунд успел поразить ворота мадридской команды. Причём это был самый быстрый гол в истории Лиги чемпионов.
На 96-й минуте главный судья матча Овидиу Хацеган из Румынии дал две жёлтых подряд капитану армейцев Игорь Акинфеев, который на эмоциях что-то сказал арбитру, и удалил его с поля.
Таким образом, после второго тура ЦСКА лидирует в группе G с тремя очками и сыграет 23 октября на Стадио Олимпико против Ромы.
После матча Никола Влашич поделился впечатлениями:
 
Полузащитник ЦСКА Алан Дзагоев ответил на вопросы журналистов:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Академии наук Китая ( )]]
Китайская компания ''ExPace'' осуществила успешный запуск очередного спутника. Стартовавшая 1 октября 2018 года в 12:13 по пекинскому времени, ракета «Куайчжоу-1A» доставила на орбиту высотой около 700 км и наклонением 98,2° аппарат Centispace-1-S1 массой 100 кг. Он создан Академией микроспутников Китайской академии наук и предназначен для демонстрации улучшенных возможностей спутниковой навигации.
 » на пусковой установке]]
Ракета «Куайчжоу-1A» представляет собой трёхступенчатый твердотопливный носитель, способный выводить на низкую околоземную орбиту до 300 кг полезной нагрузки. Она создана на базе военной ракеты «Дунфэн-21» специально для коммерческой эксплуатации. Первый коммерческий старт состоялся 9 января 2017 года, нынешний пуск стал для носителя вторым.
 
Источники
*

29 сентября 2018 года Национальный банк Республики Абхазия выпустил в обращение первую абхазскую банкноту. Банкнота в 500 апсаров является памятной и посвящена 25-летию победы в Отечественной войне народа Абхазии (1992—1993 гг.).
Абхазский апсар в качестве национальной денежной единицы Абхазии введён в 2008 году. Законом установлено твёрдое соотношение: 1 апсар = 10 российским рублям.
Первоначально апсар выпускался в виде золотых, серебряных и серебряных с позолотой памятных монет.
В 2015 году Национальный банк предлагал начать выпуск в обращение разменных монет, однако это предложение не было реализовано. В 2016 году начат выпуск памятных монет из стали с латунным покрытием.
3 августа 2018 года в республиканский закон внесены изменения, позволившие Национальному банку начать выпуск банкнот в апсарах.
Абхазские монеты и банкноты, в соответствии с законом, являются платёжным средством на всей территории Республики Абхазия по номиналу, но не могут использоваться в качестве средства платежа в розничной торговле. Фактически на территории Абхазии в обращении используется российский рубль.
Абхазия стала третьим среди непризнанных и частично признанных государств, возникших на территории СССР, выпустившим банкноты (после Приднестровья и Нагорного Карабаха). Однако в реальном денежном обращении используются только приднестровские банкноты.
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
Нобелевская премия по физике за 2018 год присуждена Артуру Эшкину (США), Жерару Муру (Франция) и Донне Стрикланд (Канада) — создателю оптических пинцетов и изобретателям метода генерации высокоинтенсивных ультракоротких оптических импульсов.
 
Об этом во вторник, 2 октября 2018 года, сообщил Нобелевский комитет по физике Королевской академии наук Швеции.
Комитет отметил успехи ученых в области лазерной физики.
С помощью изобретённого Эшкином оптического пинцета можно захватывать частицы, атомы и молекулы «пальцами» лазерных лучей.
Нобелевский комитет отметил их применения в биологических системах, сообщив: «Эшкин реализовал свою мечту, создав световую ловушку», добавив, что так «научная фантастика стала реальностью».
Изобретённая Муру и Стрикланд технология «метода генерирования ультракоротких оптических импульсов высокой интенсивности», известная как усиление чирпированных импульсов «открыло новые области исследований и привело к широкому промышленному и медицинскому применению», отмечает Нобелевский комитет.
Поясняется, что открытия нобелевских лауреатов этого года произвели революцию в лазерной физике и сегодня «чрезвычайно маленькие объекты и невероятно быстрые процессы можно наблюдать в новом свете».
Журналисты отмечают, что Донна ​Стрикланд стала третьей в истории женщиной — лауреатом Нобелевской премии по физике.
Первой женщиной-лауреатом Нобласти премии по физике стала Мария Склодовская-Кюри, которая вместе с Пьером Кюри награждена в 1903 году в знак признания «исключительных услуг, которые они оказали науке совместными исследованиями радиации, открытой Анри Беккерелем» — лауреатом премии по физике того же года.
Второй женщиной, удостоившейся Нобелевской премии по физике, стала в 1963 году американка Мария Гёпперт-Майер, которая совместно с Хансом Йенсеном награждена «за открытия, касающиеся оболочечной структуры ядра».
Размер Нобелевской премии в 2018 году составляет 9 млн крон (чуть больше $1 млн).
Бюрократ Русских Викиновостей, физик-лазерщик и популяризатор науки Артём Коржиманов работал с Жераром Муром. Тот рассказал ему байку:
 
 
 
 
Ссылки
* Ролик Артёма Коржиманова на Постнауке о том за что дали премию Муру и Стрикланд.

(группа Absent Sunday) в «Доме Культуры» 30 сентября 2018 года]]
30 сентября в Доме Культуры (ММ ДК) состоялся концерт дарк-кабаре-группы ''Absent Sunday'' приуроченный к открытию нового сезона этой московской концертной площадки. Был презентован альбом ''Absent Sunday'' ''Extraversion. Introversion. Perversion'', образы которого ассоциированы с трудами основоположника аналитической психологии Карла Густава Юнга.
Вокалистка, клавишница и лидер группы носящая яркий псевдоним Озма Нагатовна, определяет своё творческое кредо как метафизическая внучка Питера Хэммилла, её музыка соответствует этому смелому и обязывающему позиционированию. У ''Absent Sunday'' получилось настоящее арт-рок действо, украшенное активной мимикой, сценической жестикуляцией и вокальными опытами солистки. Оно и эстетикой, и энергетикой, действительно, наследовало и самому Хэммиллу, и Питеру Гэбриэлу, времен раннего Genesis, причём звучало и выглядело шоу легко и артистично.
Остальные музыканты были более статичны, группа, одетая в цветастые халаты с «драконами и змеями» выступила, как квартет — (клавишные, кахон, бас, скрипка). Музыканты играли интересно и сложно, добиваясь психоделического эффекта, сплетали игривое многоголосие, скрипичные всплески, соло акустического баса, байки вокалистки и её динамичный конферанс. Впрочем, были песни и в демонстративно танцевальных ритмах.
Часть исполненного репертуара представляла композиции с недавно вышедшего дебютного альбома группы, часть — ещё неопубликованный материал. Небольшие проблемы возникли при выборе песни «на бис». Публика выкрикивала названия композиций, а Озма отзывалась: «Заядлые фанаты! Знают наши вещи, которые мы сами не знаем!» И добавляла, кокетничая: «Нам никогда не приходилось играть на бис!», хотя тут же сама себя и опровергала — «Мы любим врать!» Финал получился блестящим, это был настоящий арт, близкий и понятный самой разной публике и интересный, непростой — для музыкантов. Затем последовали долгое, традиционное для этой площадки личное общение, взаимное фотографирование и автограф-сессия.
Заместитель главного редактора журнала InRock music magazine / Музыкальный журнал ИнРок, кандидат искусствоведения Елена Савицкая написала в своём Facebook:
 
 
 
 
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 08.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 09.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 14.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 11.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 05.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 06.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 13.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 15.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 16.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 01.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 03.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 18.jpg
Файл:Absent Sunday (2018-09-30) in Dom Kultury 19.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* ''Absent Sunday'' в «Доме Культуры» 30 сентября 2018 года на YouTube (копозиции): ''Grateful punk'', ''LSD Grandma'', ''Lost'', ''Exorcism'', ''Control'', ''Split in two'', ''Lucifer'', ''Transformation'', ''Wake me up'', ''Bottom'', ''No matter'', ''The Fear Song'' (Amanda Palmer & Jason Webley Cover), ''Stripped'' (Depeche Mode Cover),
* ''Absent Sunday'' в «Доме Культуры» 30 сентября 2018 года на YouTube (фрагменты выступления: 1, 2.
* ''Absent Sunday'' на Яндекс.Музыка.
** Альбом ''Extraversion. Introvesion. Perversion'' .
* ''Absent Sunday'' на Bandcamp.
** Альбом ''Extraversion. Introvesion. Perversion''.
* ''Absent Sunday'' на YouTube Music.
** Альбом ''Extraversion. Introvesion. Perversion''.
* Absent Sunday. «Живые». Своё Радио. (21.02.2018) на Youtube.
* Группа «Absent Sunday» — выступление в клубе клубе «Glastonberry pub» 16.04.2016.
* Absent Sunday - Concertina (live @ Grand Bourbon Street 06.04.2014).
* Absent Sunday — In/Out (live @ Бархатное подполье 02.11.2013).
Ссылки
* Официальный сайт группы Absent Sunday .
* Елена Савицкая про концерт в ММ ДК в Facebook.
Источники

Поправки в Федеральный Закон «Об образовании в Российской Федерации» (№ 273-ФЗ) об изучении языков народов России по желанию взбудоражили общество. 
Журналист из Башкортостана Зайтуна Нигаматьянова поделилась с Викиновостями своим взглядом на изменения.
 на территории Российской империи по данным переписи 1897 года]]
— На мой взгляд, хотя и многие не согласны с моей точкой зрения, он дал право на изучение родных языков по желанию. Значит, западные башкиры тоже имеют право изучить свой родной язык! Конечно, тех, чей диалект взят за основу литературного башкирского языка, такой расклад не устроит. При этом нельзя забывать и про существование северо-западных башкир, которые после принятия литературного языка вынуждены изучать татарский язык и обучаться на татарском языке. Изменения в законе как раз даёт им возможность возродить свой родной язык. Недаром глава республики Рустэм Хамитов, сам будучи представителем северо-западных башкир, поднял вопрос об обеспечении перевода учебных комплектов родного языка и литературы на этот диалект.
 
Как известно, в Аскинском, Бакалинском, Балтачевском, Благоварском, Благовещенском, Бураевском, Буздякском, Белебеевском, Дюртюлинском, Илишевском, Ермекеевском, Краснокамском, Кушнаренковском, Караидельском, Мишкинском, Чекмагушевском, Туймазинском, Татышлинском, Шаранском, Янаульском районах Башкортостана, в приграничных с Башкортостаном районах Республики Татарстан, Пермского края, Свердловской области широко распространен северо-западный диалект. Говор жителей этих районов близок к старотюркском, что послужило отторжению их от башкир, говорящих на литературном языке. В итоге северо-западные башкиры, которые до сегодняшнего дня сохранили свой диалект, свой говор, среди татарстанских татар не признавались татарами, башкирами, владеющими литературным языком были отнесены к татарам. Но, к большому огорчению, хоть и они считают себя башкирами, родным языком выбрали татарский. По переписи 2010 года в 21 районе проживают 350 тысяч северо-западных башкир. Большинство из них разговаривают на этом диалекте, поэтому речь идёт о 200—300 тысяч башкир, которых мы можем недосчитать после переписи 2020 года, только в пределах республики. Такой печальный опыт уже имеется, когда в годы советской власти, в результате насильного присоединения западных районов к Татарстану, мы потеряли около 200 тысяч башкир. Если сегодня не предоставим возможность северо-западным башкирам изучить свой язык, история нам не простит, так как уже имеем серьёзные предпосылки. Например, сегодня в образовательных учреждениях дети северо-западных башкир выбирают родным языком татарский. А с 2014 года, на основании приказа Министерства науки и образования РФ, все учебные программы по предметам должны пройти экспертизу, в том числе и учебники, внесены в федеральный реестр. Это означает, что дети северо-западных башкир вынуждены изучать татарский язык по учебникам, изданным в Татарстане (конечно, учебную программу составляет учитель, но на основе программы, прошедшей экспертизу). Следовательно, башкирские дети, изучающие татарский язык, будут считать родным языком татарский. А изучение ими своего диалекта, наоборот, без всякой политики, может увеличить число учащихся, выбравших родным башкирский.
В век современных технологий, национальные печатные издания потихоньку вытесняет сеть Интернет, где не только молодёжь, но и взрослое население проводит своё время с каждым днём больше и дольше. В таких условиях, для северо-западных башкир может даже не будет необходимости создать печатную продукцию на их языке, а просто использовать возможности интернета, создавая электронную газету, блоги или же Википедию.
Что для этого нужно в первую очередь? Необходимо получить код, тем самым присваивая ему статус отдельного языка. Может кто-то посчитает эту идею утопией, в то же время на сегодня мы имеем примеры получения кода диалектам. В настоящее время мне известно два примера: первый — Сибирские татары, вторые — армяне. Кстати, хотя и татары пытаются доказать, что сибиро-татарский — это диалект татарского, с научной точки зрения он является самостоятельным. В настоящее время Сибирские татары пишут Википедияю на языке сыбыр (пока раздел находится в Инкубаторе), а армянский диалект изучают армяне, проживающие за пределами страны. Как известно из истории, в древности у армян было две большие культурные центры, один из которого в нынешней Армении, второй — в Турции. С древних времён у них существовала два варианта литературного языка и это никак не помешало национальному единству. Если на примере армян, получить код северо-западному диалекту башкирского языка, Гайнинские башкиры, проживающие в Пермском крае, получили бы возможность изучить свой родной язык.
 
Источники

Донецкий Академический симфонический оркестр имени Сергея Прокофьева отметил своё 85-летие.
В честь этого «Почта Донбасса» ввела в обращение художественный немаркированный конверт «85 лет Академическому симфоническому оркестру имени С. С. Прокофьева».
1 октября 2018 года на крыше 20-этажного здания в котором располагается Министерство Связи Донецкой Народной Республики состоялось гашение конверта специальным почтовым штемпелем. В нём участвовали и. о. министра связи ДНР Виктор Яценко, и. о. министра культуры Михаил Желтяков, генеральный директор и художественный руководитель Донецкой государственной академической филармонии Александр Парецкий, генеральный директор ГП «Почта Донбасса» Денис Неудачин и главный дирижёр Академического симфонического оркестра имени С. С. Прокофьева Владимир Заводиленко.
Оркестр исполнил на крыше «Лезгинку» Арама Хачатуряна из балета «Гаянэ», фрагмент «Монтекки и Капулетти» из балета Сергея Прокофьева «Ромео и Джульетта», фрагмент мюзикла «Скрипач на крыше» Джерри Бока, «Гусарский марш» Андрея Петрова, ''It’s My Life'' группы ''Bon Jovi'' и «Пора домой» группы «Cектор Газа». Дирижировали Владимир Заводиленко, Анатолий Оселков и Данил Милка.
 
 
 
 
File:2018-10-01. Гашение марки в честь 85-летия симфонического оркестра имени Прокофьева 01.webm
File:2018-10-01. Гашение марки в честь 85-летия академического симфонического оркестра имени Сергея Прокофьева 02.webm
 
 
 
 
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 01.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 02.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 03.jpg
 
 
 
 
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 09.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 06.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 07.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 10.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 05.jpg
File:2018-10-01. Гашение марки в честь оркестра имени Прокофьева 11.jpg
 
 
 
Источники
* Уникальное спецгашение художественного конверта .
* «Почта Донбасса» провела уникальное гашение конверта на высоте 80-ти метров .
* Симфонический оркестр им. С. С. Прокофьева выступил на крыше «Sky City» в рамках проекта «Музыка над Донбассом» .
* Музыка над Донбассом .
* Концерт на крыше: Донецк. Sky City

Прошел год с того момента, как в России юридически распалась единая система присуждения ученых степеней. С августа 2017 года ряду университетам и научным организациям позволено самостоятельно определять порядок присуждения ученых степеней. Корреспондент Викиновостей посмотрел как за год реализовали это право и убедился, что общероссийская процедура защит диссертаций фактически распалась.
До лета 2017 года в России действовала унаследованная с советских времен система присуждения ученых степеней. Она отличалась общеобязательной, детально регламентированной государственными нормативно-правовыми актами процедурой представления и защиты диссертации. Пакет представляемых соискателем степени документов также был один для всех диссертационных советов.
По итогам защиты диссертационное дело каждого соискателя (а в некоторых случаях также сама диссертация) отсылались в федеральное Министерство образования и науки, наделенное контролирующими и карательными функциями. Министерство имело право за некачественные защиты приостановить или прекратить деятельность диссертационного совета.
Диплом кандидата или доктора наук был единым и оформлялся также государственным органом. Организация, в которой защитился человек, лишь выдавала соискателю присланный «сверху» диплом. Эта система распространялась также на иностранные вузы, подведомственные российским властям (например, на университеты Киргизии и Таджикистана). То есть общероссийская система была международной.
Правда в последние годы шел процесс подтачивания советской системы ученых степеней. В странах СНГ (Украина, Казахстан и некоторых других постепенно отказывались от советской двухступенчатой системы (кандидат — доктор) и переходили на западные стандарты.
В самой России с 1 сентября 2013 года были официально отменены обязательные до того доплаты преподавателям вузов и научным сотрудникам за степени кандидата и доктора наук. Введенные в последние годы «эффективные контракты» для вузовских преподавателей также не увязывают напрямую размер зарплаты и наличие ученой степени.
Источник в Уральском государственном медицинском университете (там с 2018 года введены «эффективные контракты» для всех преподавателей) пояснил корреспонденту Викиновостей, что там размер преподавательского балла (единица измерения эффективности работы преподавателя) напрямую не зависит от наличия (отсутствия) ученой степени.
Несмотря на все перемены значение ученой степени по-прежнему очень велико в вузовской и научной среде. Во-первых, претендент на управленческие должности в вузе (заведующий кафедрой, декан факультета, проректор, ректор) должен быть хотя бы кандидатом наук. Во-вторых, нормативно установлены показатели «остепененности» преподавателей для вузов, желающих получить государственную аккредитацию (то есть право выдавать диплом государственного образца и предоставлять студентам отсрочку от армии).
Руководство вузов, как и преподаватели заинтересованы в увеличении количества защит. В том же Уральском государственном медицинском университете в настоящее время установлены специальные баллы (по сути доплаты, так как каждый балл конвертируется в рубли по единому тарифу). «Стоимость» балла не зависит от факта наличия ученой степени. Однако для преподавателя за сам факт защиты докторской или кандидатской диссертации преподаватель получает единовременно большое количество баллов. Таким образом, формально не привязывая размер «балльной» доплаты к наличию ученой степени, университет решил денежно стимулировать ее получение своими преподавателями.
В конце августа 2017 года вышло распоряжение Правительства Российской Федерации, которое разрешило 19 ведущим российским вузам самостоятельно присуждать ученые степени. «Избранные» вузы могли начать присуждать «свои» степени по «своим» правилам уже с 1 сентября 2017 года. При этом внешний контроль над вузовской защитой незначительный — ВАК лишь публикует на своем сайте объявление о защите.
Не попавшие в список вузы (кроме МГУ и СПбГУ) должны будут при присуждении учёных степеней по-прежнему соблюдать процедуру, предписанную федеральными нормативно-правовыми актами. Эта процедура защиты диссертации в России, как ранее сообщали Викиновости, крайне отсталая в плане использования информационных технологий и весьма дорогая по факту для соискателя степени.
Не все вузы воспользовались правом разработки собственной процедуры защиты диссертации. Викиновости сообщали, что ректор Уральского федерального университета установил срок готовности нормативных актов по новой процедуре — 30 сентября 2018 года.
Корреспондент Викиновостей 2 октября 2018 года посетил защиту докторской диссертации в Уральском федеральном университете и выяснил, что нормативные акты в окончательном виде не готовы и вуз проводит защиты по общероссийским нормам.
Высшая школа экономики 1 февраля 2018 года закрыла диссертационные советы, работающие по старой процедуре и ввела свою процедуру. По сравнению с общероссийской процедурой она намного проще и дешевле для соискателя степени.
В Высшей школе экономики ввели такие изменения:
* ''Отменены два (в некоторых случаях три) кандидатских экзамена''. Соискатель кандидатской степени должен сдать один кандидатский экзамен по специальности, а не 3 — 4 экзамена как ранее. Таким образом кандидатские «минимумы» по иностранному языку ушли в прошлое;
* ''Отменено назначение внешних оппонентов''. По общероссийской процедуре полагалось назначить 2-х оппонентов для кандидатской диссертации и 3-х оппонентов для докторской диссертации. Соискатель должен был отвечать на их отзывы, а сами отзывы публиковались с 2013 года до защиты диссертации. В Высшей школе экономики оппонентов более не назначают;
* ''Сокращена примерно в 4 раза численность членов диссертационного совета, которые вправе голосовать за или против присуждения степени.'' В Высшей школе экономики по каждой диссертации создается Комитет по диссертации из 5 членов. Именно этот Комитет слушает соискателя степени на защите и большинством голосов выносит решение о присуждении (неприсуждении) искомой степени. Для сравнения — в настоящее время нормативная минимальная численность диссертационного совета составляет 19 человек. Реальная численность диссертационных советов может быть большей. Например, диссертационный совет Уральского федерального университета, заседание которого посетил корреспондент 2 октября 2018 года, имеет официальную численность в 24 человека. И все эти 24 человека вправе присутствовать на защите и вправе голосовать по диссертации.
* ''Отменены печать и рассылка автореферата диссертации по обычной почте''. Это несомненно, дает экономию средств соискателя (именно он должен был оплачивать печать и рассылку по старому положению). С другой стороны, упразднение автореферата снижает количество лиц, которые могли бы ознакомиться с работой соискателя. В России сложилась практика, при которой почти все внешние необязательные отзывы поступают не на саму диссертацию, а на ее автореферат;
* ''Отменена обязательная публикация до защиты сторонних необязательных отзывов на диссертацию или ее автореферат''. В Высшей школе экономики внутреннее положение предусматривает обязательную публикацию таких отзывов, но после защиты и только «если они не нарушают нормы академической этики».
Из вышеперечисленного видно, что перечень требований к соискателю ученой степени в Высшей школе экономики намного меньше, чем общероссийский. Также диссертацию соискателя должны в Высшей школе экономики проверять гораздо меньше ученых, чем по общероссийской процедуре.
В отличие от общероссийской системы защит, которая знает только один вариант предоставления кандидатской диссертации (полный текст работы), в Высшей школе экономики разрешили соискателю вовсе не писать диссертацию. Соискатель может подать диссертацию в виде «совокупности научных статей», то есть в виде введения и текстов своих научных статей. Ранее такая процедура для соискателей степени кандидата наук предусмотрена не была в России.
Высшая школа экономики не ограничилась только упрощением процедуры защиты. Были изменены названия получаемых степеней и введено их международное наименование. Так кандидатская степень теперь называется полностью: «кандидат наук НИУ ВШЭ (Philosophy Doctor HSE, PhD HSE)». Кроме того, была введена градация степеней — право на получение степени «cum laude (с отличием)».
Корреспондент Викиновостей спросил у одного из членов диссертационного совета по историческим наукам Уральского федерального университета причины такого упрощения процедуры защит. Доктор наук ему ответила, что все это сделано в Высшей школе экономики, чтобы проходили халтурные диссертации. При этом она заверила, что в Уральском федеральном университете собственная процедура присуждения ученых степеней будет копировать нынешнюю общероссийскую.
В любом случае общероссийская система присуждения ученых степеней фактически прекратила свое существование как единственная. По сути в России уже появились альтернативные ей локальные системы защит в отдельных вузах. По правовому статусу присуждаемые в них степени равны общероссийским, но получить их гораздо легче и дешевле для соискателей. Количество таких локальных систем защит будет только расти, так как еще не все вузы, которые имеют соответствующее право, разработали и внедрили свой порядок присуждения ученых степеней. Соискатель же вправе выбирать по своему усмотрению место, где ему проще защититься. Судя по большому числу назначенных защит в Высшей школе экономики, соискателей не отпугивает новая упрощенная процедура.
 
 
Источники

* Любопытно.--Леонид Макаров (обсуждение) 06:37, 4 октября 2018 (UTC)
* Текст интересный. Спасибо, что написали. А можете ли подтвердить фразу "все это сделано в Высшей школе экономики, чтобы проходили халтурные диссертации" ссылкой на список диссертаций, которые планируются к защите во ВШЭ? Доступна ли онлайн эта информация? -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 10:58, 22 октября 2018 (UTC)
** Andrew Krizhanovsky. Спасибо за комментарий. Эти слова принадлежат доктору исторических наук, члену диссертационного совета из Уральского государственного университета (ныне Уральского федерального университета). Она мне их сказала после защиты Калинина, которую я тут описываю. На какие-то конкретные примеры она не ссылалась. Я посмотрел диссертации (по историческим наукам, так как в них лучше разбираюсь в силу образования) из ВШЭ - те, что идут по новым правилам. Они очень разные по качеству. Одна кандидатская вообще потрясающая по качеству исполнения (там автор немало накопал редких материалов), а вот одна докторская очень слабая (на уровне диплома). Иван Абатуров (обсуждение) 18:33, 24 октября 2018 (UTC)

«Просто подонком» назвал Владимир Путин отравленного, как считают следователи, российскими спецслужбами в Великобритании Сергея Скрипаля — военного разведчика бывшего полковника ГРУ, работавшего также на английские спецслужбы.
 во время посещения парка «Патриот»]]
Президент России, выступая на пленарном заседании «Российской энергетической недели» заявил:
 
«Что касается Скрипалей и так далее — искусственно раздувается этот шпионский скандал очередной. Я просматриваю некоторые информационные источники, ваши коллеги проталкивают мысль, что господин Скрипаль чуть ли не правозащитник какой-то. Он просто шпион — предатель Родины. Понимаете, есть такое понятие — предатель Родины», — пояснил Владимир Владимирович.
«Представьте себе: вы гражданин своей собственной страны и вдруг возникает у вас человек, который предает свою страну. Как вы к нему отнесетесь? Он просто подонок, вот и всё», — сказал президент.
«Я думаю, что это пройдет когда-нибудь, надеюсь, что это закончится. Чем быстрее это закончится, тем лучше», — резюмировал глава государства.
Путин не видит также ничего плохого в скандале, развернувшемся после отравления Сергея и Юлии Скрипаль на территории иностранного государства:
 
На слова модератора о том, что при отравлении Скрипалей погиб также посторонний человек — бездомный, Путин возмущённо ответил: «Я иногда смотрю на то, что происходит вокруг этого дела, и просто удивляюсь. Приехали какие-то мужики и начали травить там бомжей у вас. Это что за бред? В очистке, что ли, они работают?»
Сергей Скрипаль и его дочь Юлия найдены 4 марта 2018 года в бессознательном состоянии в сквере британского города Солсбери.
Позже выяснилось, что Скрипалей пытались отравить с помощью нервно-паралитического вещества под условным названием «Новичок», разработанного в Советском Союзе.
5 сентября британские следователи назвали обвиняемых в преступлении — это два офицера ГРУ, работавшие под псевдонимами Александр Петров и Руслан Боширов.
Постоянный представитель Великобритании Карен Пирс на заседании Совета Безопасности ООН заявила: «Российские власти работают в параллельной вселенной, в которой все нормы и факты искажены».
Западные страны ввели против российских властей и спецслужб ограничительные санкции.
Путин заявил, что «нашёл» этих «граждански лиц» и поручил им связаться с прессой.
13 сентября 2018 года два мужчины, представившиеся Бошировым и Петровым дали эксклюзивное интервью главному редактору контролируемых властями телеканала RT и МИА «Россия сегодня» Маргарите Симоньян, как она утверждает, позвонив ей по личному телефону.
Какую-либо причастность к преступлению мужчины отрицали.
Bellingcat и The Insider выяснили, что под псевдонимом «Руслан Боширов» скрывается 39-летний полковник ГРУ Герой России Анатолий Чепига.
Независимые издания подтвердили эту ситуацию, связавшись с односельчанами Чепиги.
После разоблачения власти России устами пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова официально сообщили, что перестают комментировать ситуацию.

Китайская актриса Фань Бинбин согласилась на штраф в размере 129 млн долларов (около 884 млн юаней) за уклонение от уплаты налогов. 3 октября 2018 года она признала вину и принесла извинения.
37-летняя актриса, известная ролью в голливудском фильме «Люди Икс: Дни минувшего будущего», не появлялась на публике более трёх месяцев. Её исчезновение породило слухи, что она под арестом.
Сегодня актриса в своём аккаунте в соцсети Weibo извинилась перед поклонниками, друзьями, обществом и налоговыми органами. Она полностью признала вину в уклонении от уплаты налогов и согласилась заплатить штраф.
Актриса заявила о верности Коммунистической партии Китая, отметив, что своими достижениями она обязана государству и народу.
Уплата штрафа позволит ей избежать уголовного наказания. По данным Forbes, за период 2003—2016 годы актриса заработала 1,4 млрд юаней.
 
Ссылки
* 致歉信 — заявление Фань Бинбин в соцсети Weibo
Источники
* 
*

* Значит Скрипаль — достойный человек. Вот положим убийцы, которые были посланы в Великобританию отказались бы выполнять преступный приказ и попросили убежища в Лондоне. Кто они были бы: подонки или подонками были бы только те, кто их послал? --'' SAV '' 15:49, 3 октября 2018 (UTC)
** Говорят, Скрипаль поддерживал аннексию Крыма и смотрел «Первый канал». -- Esp rus4 (обсуждение) 15:54, 3 октября 2018 (UTC)
*** Иисус пустил в Царство небесное убийцу, коий раскаялся рядом с ним вися на кресте. Никто не ждет, что перебежчик из гэбни будет ангел с крылышками, но это уже человек у которого есть хоть какая-то отдаленная черта порядочности, переходить которую от не станет... --'' SAV '' 20:05, 3 октября 2018 (UTC)
*** Ловись рыбка большая и маленькая --Леонид Макаров (обсуждение) 08:00, 4 октября 2018 (UTC)
* Он определённо подонок! (я не о Скрипале, конечно) Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 11:57, 4 октября 2018 (UTC)
** А кого вы имели в виду? Очень интересно.

и Владимир Путин 25 мая 2000 года]]
В среду, 3 октября 2018 года, президент России Владимир Путин отправил в отставку действующего губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко.
Полтавченко станет руководителем Объединённой судостроительной корпорации.
Врио губернатора Санкт-Петербурга станет полномочный представитель президента в СЗФО Александр Беглов.
Об этом сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков:
 
Ранее от источников СМИ поступала противоречивая информация.
Одни сообщали, что Полтавченко планировал выдвинуть свою кандидатуру на новых выборах и якобы нашёл поддержку.
Другие рассказывали, что Путин недоволен управлением города и в частности строительства стадиона «Санкт-Петербург».
Шоу-вумен и экс-кандидат в президенты России Ксения Собчак ещё до объявления об отставки заявила, что стала «прямой причиной» смещения с поста Полтавченко:
 
Ксения намекнула, что планирует выдвигать свою кандидатуру на выборах губернатора Санкт-Петербурга.
Георгий Полтавченко назначен губернатором Санкт-Петербурга в 2011 году — до этого он был полномочным представителем президента в Центральном федеральном округе. В 2014 году он набрал 79,3% голосов на досрочных выборах — его полномочия должны были истечь в 2019 году.

__NOTOC__
 
 
В среду, 3 октября 2018 года, в Москве проходит двадцать четвёртый день бессрочного пикета.
Активисты бессрочного протеста написали письмо поддержки Вячеславу Крюкову, одному из обвиняемых по делу «Нового величия». От него получено ответное письмо:
 
Один из протестующих в Иркутске дал интервью.
Активисты в Екатеринбурге анонсируют завтрашнюю акцию:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Видео
 
* Интервью бессрочника из Иркутска.
 
Ссылки
 
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат бессрочки в Уфе.

]]
Президент России Владимир Путин подписал закон о повышении пенсионного возраста.
Об этом в среду, 3 октября 2018 года, сообщает официальный сайт главы государства.
Согласно окончательно вступившему в силу Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий» с 2019 года в России начнётся поэтапное повышение пенсионного возраста.
Для женщин возраст выхода на пенсию повысится до 60 лет, для мужчин — до 65 лет.
Сейчас женщины выходят на пенсию в 55 лет, а мужчины — в 60.
Законопроект не коснулся представителей силовых ведомств, которые выходят на пенсию в значительно более раннем возрасте.
С принятием закона разрыв ещё больше увеличился.
Например, полицейские выходят на пенсию не позже 45 лет.
Ранее сегодня же закон о пенсионной реформе одобрил Совет Федерации.
За документ проголосовали 149 сенаторов, пятеро выступили против, трое воздержались.
Госдума приняла закон о повышении пенсионного возраста 27 сентября.
Закон был принят исключительно из-за поддержки «Единой России», контролирующей большинство голосов в парламенте. Остальные фракции его не поддержали.
Правительство Медведева внесло в парламент законопроект о повышении пенсионный возраст в июне.
По всей стране законопроект был встречен множеством акций протестов.
Социологические опросы показывают, что повышения пенсионного возраста не поддерживает большинство россиян.

* Такая интирига была прямо: «''подпишет или нет''»? С тяжелым сердцем небось подписал, плакал, вены себе вскрыть хотел - насилу удержали... --'' SAV '' 18:16, 3 октября 2018 (UTC)

и Дмитрий Медведев 27 июня 2010 года]]
Бывший заместитель Дмитрия Медведева Аркадий Дворкович избран председателем Международной шахматной федерации (ФИДЕ).
Выбор нового главы ФИДЕ происходит на съезде национальных шахматных федераций в Батуми (Грузия) в среду, 3 октября 2018 года.
103 страны проголосовали за выдвинутого Россией Дворковича, 78 — за Георгиоса Макропулоса, греческого шахматиста, международного мастера, в течение нескольких лет занимавшего пост заместителя главы ФИДЕ, 1 голос оказался недействительным.
Представитель Великобритании, шахматист Найджел Шорт снял свою кандидатуру в пользу россиянина непосредственно перед началом голосования.
Ранее Макропулос обвинял Дворковича в попытке получить дополнительные голоса национальных федераций путем давления.
По информации доверенного лица Макропулоса Адриана Зигеля, российские власти вышли на связь как минимум с 30 федерациями, отмечает автор расследования в Guardian.
По данным издания их приглашали на встречу с российскими дипломатами для обсуждения предстоящего голосования.
Тем не менее, комиссия по этике нарушений не нашла.
После голосования Дворкович заявил:
 
Дворкович очень востребованный в России чиновник.
Кроме председательства в ФИДЕ он Председатель совета директоров ОАО «РЖД» (с 22 июня 2015 года), Председатель совета директоров Российской экономической школы (с июля 2015 года), Председатель наблюдательного совета АО «Россельхозбанка» (с 1 сентября 2017 года), сопредседатель фонда «Сколково» (с 18 мая 2018 года) и т. д.
С 2012 по 2018 год он занимал должность заместителя премьера России Дмитрия Медведева и курировал на этом посту вопросы ТЭК.
Его предшественником на этом посту был нынешний глава «Роснефти» Игорь Сечин.
С 2008 по 2012 год Дворкович был помощником президента РФ Дмитрия Медведева
Аркадий Дворкович сменит на посту главы ФИДЕ Кирсана Илюмжинова, занимавшего эту должность с 1995 года.
В последние годы Илюмжинов находился в конфликте с членами ФИДЕ.
В 2015 году он был внесён в санкционный список и не мог в полной мере выполнять свои обязанности.
Однако продолжал держаться за кресло.
В результате, комиссия по этике отстранила его от должности в июле 2018 года.
Шахматы новому президенту ФИДЕ близки.
Его отец Владимир Дворкович был международным шахматным арбитром, а в период с 1982 по 1984 год он занимал пост ответственного секретаря Федерации шахмат СССР.
В память об отце Аркадий учредил образовательный проект «Шахматная гостиная имени В. Я. Дворковича», который занимается поиском и обучением талантливых детей.
По этой программе занимались, например, гроссмейстеры Даниил Дубов и Григорий Опарин.
С 2007 по 2009 год уже сам Аркадий Дворкович занимал пост первого вице-президента Российской шахматной федерации, а с 2010 по 2014 год возглавлял наблюдательный совет организации.

Подозреваю теперь потекут денежки на очередной Межпланетный шахматный турнир... Не дожить нам до пенсии... --'' SAV '' 20:07, 3 октября 2018 (UTC)

]]
 
 
Министерство обороны РФ письменно потребовало принятия безотлагательных мер к закрытию «Алексинской свалки» в городе Клин Московской области. Причиной послужили полчища птиц, привлекаемые 30-гектарной горой отходов, которые парализуют работу расположенного в 3 км стратегического аэродрома «Клин-5» ВКС России (воинская часть 45095-А). До ликвидации и рекультивации свалки птицы могут спровоцировать авиационные трагедии, что нарушает безопасность полётов и населения города. Действующее законодательство запрещает размещение свалок и полигонов в 15-километровой подлётной зоне аэродромов. Случаи падения самолётов на высотные и частные жилые дома в Клину уже случались.
Вместо закрытия свалки власти муниципалитета разрешили прямой проезд автопоездов с мусором транзитом через недостроенную автодорогу, сдача в эксплуатацию которой ожидается в 2020 году. Объём захораниваемого мусора составляет от 300 до 800 20-тонных мусоровозов в сутки. В настоящее время эта «дорога» представляет собой просеку в лесу с уложенными плитами. Для её строительства, ведущей только лишь к свалке, в 2018 году было вырублено более 30 гектар защитного леса.
Тем самым власти дают понять, что закрывать незаконную свалку не собираются. Вместо этого планируется её расширение и строительство мусорного завода в густонаселённом районе вопреки природоохранным нормам. При этом действующее заключения государственной экологической экспертизы отсутствует, а федеральный реестр объектов размещения отходов (ГРОРО) и региональная Территориальная схема обращения с отходами содержат подложные сведения о площади, вместимости и фактической загрузке свали, что вместе с близостью действующего аэродрома явно указывает на незаконность продолжения эксплуатации свалки, и тем более её расширения. Из-за многократного превышения лимитов, нарушения технологии захоронения, отсутствия пересыпки мусора и прочих отступлений от проектных решений зафиксированное содержание вредных веществ в воздухе в Клину превышает ПДК в 80 раз при восточном ветре; при других направлениях ветра страдают жители расположенных поблизости посёлков и деревень. Жилые дома расположены в 400 метрах от свалки, а до средней школы имени Едунова и детского сада «Одуванчик» менее километра.
На активистов, контролирующих законность работы свалки и движения мусоровозов через лес, были составлены административные протоколы. Трое из активистов были задержаны и провели по двое суток в камере. По сообщению присутствующих представителей СМИ, участвующие в задержании полицейские демонстрировали признаки алкогольного опьянения. 11 сентября 2018 года суд изучил видеоматериалы с места и прекратил дело из-за отсутствия события правонарушения. Решение суда вступило в силу.
13 октября 2017 года, свалка уже закрывалась судом из-за 16 нарушений санитарно-эпидемиологического законодательства, однако полиция оттеснила граждан, приехавших проконтролировать исполнение судебного решения, и способствовала проезду мусоровозов на закрытую судом свалку, нарушая судебный запрет её эксплуатации. Таким образом, власти не впервые пытаются использовать репрессивный аппарат для обеспечения деятельности незаконной свалки.
Жители Клина регулярно проводят митинги за закрытие свалки, которые собирают от 200 до 4000 человек. Местные власти препятствуют организации митингов, заставляя сотрудников администрации заявлять многодневные ярмарки, занятия гимнастикой несколько дней подряд с утра до вечера, трёхдневные митинги, которые фактически не проводятся, но используются для смещения противников незаконной свалки на неудобные площадки. Видя размах коррупции, традиционные СМИ не торопятся освещать эту больную для всего Подмосковья тему.
Видя покровительство властей мусорной мафии, клинские общественники требуют от Минобороны РФ хотя бы временно закрыть аэродром, чтобы исключить катастрофы воздушных судов над головами клинчан. Однако даже от этого дышать в Клину легче не станет из-за постоянных выбросов свалочного газа с Алексинской свалки.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Владимир Путин 3 октября 2018 года внес в Государственную думу законопроект о частичной декриминализации статьи 282 Уголовного кодекса, по которой россиян осуждали за лайки и репосты. Оценки этой реформы весьма противоречивы — от утверждений о том, что это амнистия, до прогнозов о том, что власти будут по-прежнему сажать за лайки и репосты. Викиновости решили разобраться — кого прощает Путин, амнистия ли это и что ждать от российских правоохранителей.
Законопроект очень короткий. Он предлагает новую формулировку статьи 282 Уголовного кодекса Российской Федерации (процитируем её полностью):
 
При сопоставлении с нынешней редакцией статьи 282 видно важное отличие — уголовное дело можно будет возбудить только против человека, который в течение года до того привлекался к административной ответственности за аналогичное деяние. То есть вводится административный «фильтр-преюдиция». Получив его, человек может либо следить за тем, что пишет и говорит, либо продолжить свои высказывания и «написать» на уголовное дело.
 
В СМИ появились утверждения, что мол Путин амнистировал осужденных за лайки и репосты экстремистов. Так юрист Павел Чиков заявил , что этот законопроект — «полная амнистия». Один из руководителей свердловского «Яблока» Ирина Скачкова опубликовала пост, в котором спросила юристов будет ли реабилитирована «узница совести» Екатерина Вологженинова, осужденная за экстремизм.
Истина оказалась проще. Путинский законопроект означает декриминализацию, а не амнистию и не реабилитацию. В России закон, смягчающий (или устраняющий) уголовную ответственность имеет обратную силу, то есть применяется к лицам, которые совершили правонарушения до его вступления в силу. Отмена нормы Уголовного кодекса Российской Федерации, устанавливающей уголовную ответственность за деяние, и называется декриминализацией.
В случае декриминализации статьи уголовное дело по ней прекращается за отсутствием в действиях обвиняемого состава преступления (статья 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации). Прекращается на любой стадии до вступления приговора в законную силу — в первой инстанции, во второй инстанции. То есть, после вступления в силу законопроекта все вынесенные приговоры по статье 282 будут отменены, если они ещё не рассмотрены апелляцией.
От амнистии декриминализация отличается в лучшую для осужденного сторону. Амнистированный считается официально преступником, но освобожденным от наказания. Поэтому амнистированным по некоторым статьям могут в силу Трудового кодекса Российской Федерации (как привлекавшимся к уголовной ответственности) отказать, например, в приеме на работу в школу. Более того, постановления об амнистии иногда содержат требования, которые указывают, что не могут быть амнистированы лица, ранее освобождавшиеся от наказания по амнистии.
Преступник, деяние которого было декриминализировано, официально перестает считаться преступником. Такова позиция Конституционного суда Российской Федерации, выраженная в Постановлении от 18 июля 2013 года, имеющая общеобязательную силу. Постановления Конституционного суда Российской Федерации имеют наивысшую по сравнению с законами и подзаконными актами силу. Поэтому не может установить для осужденного по декриминализированной статье какие-либо негативные последствия.
Декриминализация не означает реабилитацию, то есть возмещение вреда, понесенного в связи с уголовным преследованием. Статья 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации устанавливает, что декриминализация не означает права на реабилитацию (как и амнистия). Обвиняемый (или осужденный) может не согласиться с прекращением дела в связи с декриминализацией и добиваться признания себя невиновным. Если ему это удастся, то он получит право на реабилитацию.
Таким образом осужденным по статье 282 Уголовного кодекса Российской Федерации декриминализация не даст никаких компенсационных выплат (в том числе возмещения услуг на адвокатов). Штрафы, которые ими уплачены, также не будут им возвращены. Однако они могут продолжить борьбу за честное имя — например, подавать (при определённых условиях) жалобы в Европейский суд по правам человека.
 
  — типичный по возрасту, полу и официальному уровню образования осужденный за экстремизм. Дело Соколовского также будет пересмотрено.]]
О случаях осуждений за экстремизм много пишут в СМИ. Однако общая численность приговоренных по статье 282 Уголовного кодекса Российской Федерации невелика — 461 человек за 2017 год, менее одной тысячной от общего числа осужденных по всем уголовным делам.
Социальный состав российских экстремистов можно подробно описать по статистике Судебного департамента при Верховном суде Российской Федерации. Большинство российских экстремистов — молодые люди в возрасте до 29 лет (более 75 % всех осужденных по статье 282 УК РФ), не имеющие высшего образования (около 85 % осужденных по статье 282 УК РФ). Лишь небольшая часть (менее 14 % экстремистов) являлись учащимися или студентами. Последнее обстоятельство указывает на то, что большинство экстремистов малообразованно и не пытается официально учиться.
Теперь все эти осужденные официально будут освобождены от отбывания наказания: неуплаченные штрафы списаны, условные сроки аннулированы, отбывающие реальное лишение свободы будут выпущены. Это если кроме статьи 282 им ничего не было вменено в вину. Наказание блогеру Соколовскому, которому вменили ещё две статьи Уголовного кодекса РФ, будет смягчено, но только частично.
 
Ходят слухи, что декриминализация не приведет к сокращению числа осуждений за экстремизм. Мол наши правоохранительные органы будут накручивать дела, один раз наказывая в административном порядке, а второй раз в уголовном порядке. Об этом корреспонденту Викиновостей говорил активист движения «Екатеринбург за свободу».
Юрист Алексей Глухов предположил, что после принятия путинского законопроекта число осужденных по части 1 статьи 282 Уголовного кодекса Российской Федерации сразу резко сократится.
Судебная статистика говорит, что введение административного фильтра приведет к резкому сокращению числа осужденных за экстремизм. Дело в том, что среди экстремистов крайне мало ранее судимых лиц. За 2017 год в России был осужден по статье 282 Уголовного кодекса 461 человек. Из них 64 человека имели непогашенные судимости.
Ещё 34 экстремиста имели погашенные судимости или ранее освобождались от уголовной ответственности по нереабилитирующему основанию. Таким образом, из 461 осужденного экстремиста только 98 лиц (примерно пятая часть) ранее привлекались по уголовным делам. К тому же статистика Судебного департамента не уточняет за какие преступления они были осуждены и сколько среди них было лиц, ранее судимых за экстремизм.
Судебная статистика заставляет усомниться в том, что российские правоохранительные органы массово преследуют отбывших наказание экстремистов и стремятся их вновь посадить за то же деяние.
В МВД России весьма отрицательно относятся к практике введения «административного фильтра» для привлечения к уголовной ответственности. На это указывает следующий пример. Корреспондент Викиновостей обратился с предложением за клевету (кроме особых случаев, например, клеветы в Интернете) в первый раз привлекать к административной ответственности, а при повторе — к уголовной. То есть речь шла о том же механизме, что установлен Владимиром Путиным для экстремистов.
Ответ МВД России от 20 сентября 2018 года был резко отрицательным:
 
Есть все основания предполагать, что после частичной декриминализации статьи 282 Уголовного кодекса Российской Федерации, количество осужденных за экстремизм в России резко сократится, так как подавляющее большинство экстремистов не совершает новых преступлений. Сотни молодых людей получат свободу и чистую репутацию.
 
Источники

* То есть провокаторы, которые все эти годы собирают базу в различных интернет-проектах, таких как Викиновости, продолжат свою службу. Планы/палки по статье 282 им оставят на 2019 год? Вот, блин, засада то какая. Северодвинский мировой суд продолжит штамповать протоколы на нас. --Леонид Макаров (обсуждение) 07:38, 4 октября 2018 (UTC)
** Ты о чем? Иван Абатуров (обсуждение) 21:00, 4 октября 2018 (UTC)

Восемь сотрудников афганской местной полиции убиты и несколько ранено в результате нападения талибов в северной провинции Саманган. Об этом 4 октября 2018 года сообщает агентство Pajhwok.
Талибы напали ночью на контрольно-пропускной пункт в деревне Балхи в районе Дара-и-Суфи Пайан. Начальник районной полиции Манавар Шах сказал, что со стороны талибов погибло 4 человека и несколько ранены.
Представитель талибов Забиулла Муджахид, комментируя инцидент, говорит, чтобы талибы захватили три КПП и трофеи на них, убили 9 и ранили 5 ополченцев движения «Арбаки». Со стороны «Талибана», по его словам, ранен один человек.
 
Источники
*

]]
Российский юморист Семён Слепаков вечером 3 октября опубликовал видеоклип «Песня о солсберецком шпиле», посвящённый Петрову и Боширову — сотрудникам российских спецслужб, причастным к отравлению Скрипаля в Солсбери.
Главные герои клипа — Руслан Боширов (настоящее имя Анатолий Чепига) и Александр Петров — сотрудники российских спецслужб, уличённые в отравлении Сергея и Юлии Скрипаль в британском городе Солсбери. Петров и Боширов отрицают свою причастность к случившемуся. 12 сентября они дали интервью Маргарите Симоньян, в котором сообщили, что они — туристы, приехавшие в Солсбери «посмотреть на шпиль Солсберецкого собора». Эта фраза, а также ряд очевидных фактических нестыковок, вызвали большое количество шуток в интернете. В конце сентября стали известны подробности о личности Боширова — оказалось, что его на самом деле зовут Анатолий Чепига и что он, сотрудник ФСБ, был тайно награждён званием «Герой Российской Федерации». Тем не менее, российская пропаганда по-прежнему не считает их виновными в случившемся.
В опубликованном клипе Петров и Боширов рассказывают о себе, отрицают свою причастность к отравлению и совершают каминг-аут в нецензурной форме, а также дают интервью Маргарите Симоньян. «Все мысли лишь о шпиле, шпили-вили», — поют нарисованные персонажи. Заканчивается песня пожеланием «поехать в Пизу и в Роттердам».
Вскоре после публикации ролик был удалён с YouTube и из социальной сети ВКонтакте. Причины этого неизвестны. Znak.com пишет, что видео содержит материалы от партнёра GPM RTV («Газпром-медиа развлекательное телевидение», которое владеет телеканалом ТНТ). О каких именно материалах идёт речь, не уточняется — вероятно, это изображения Петрова, Боширова и Симоньян. Несмотря на удаление, видеозапись была многократно перезалита на другие интернет-ресурсы, в том числе и на YouTube (однако оттуда копии удаляются вскоре после загрузки). Песня за считанные часы стала хитом. Пользователи Твиттера называют её «новым гимном ГРУ», а в Фейсбуке высказывают обеспокоенность за Слепакова, который может стать «очередной жертвой Петрова и Боширова».
Просмотреть клип можно, например, '''здесь '''.
 
 
Источники
* 
*

* Песня уморительная))) «''Так точно, товарищ Партнёр половой''...» ))) --'' SAV '' 15:18, 4 октября 2018 (UTC)
* Хотя вот музыка действиетельно из заставки передачи ХБ, хотя и там наверняка автор Слепаков... --'' SAV '' 20:35, 4 октября 2018 (UTC)
* Докатились... Легендируются пи...ми! Позор!

Расписание «ИгроМир 2018»:
4 октября
* 11:30 – 17:00 – Турнир «Лига Predator»;
* 11:30 – 13:00 – Финал WESG Russia по Starcraft;
* 12:00 – 13:00 – Showmatch CS: GO Silver Snipers (Швеция) vs. Iron Legion (Россия);
* 13:00 – 14:00 – Презентация «Города Игроков»;
* 13:00 – 14:00 – Финал турнира по FIFA 19;
* 13:30 – 16:30 – Шоу-матч Silver Snipers по CS: GO;
* 14:20 – 18:00 – Шоу-матч по Dota2.
5 октября
* 10:00 – 17:00 – Турнир «Лига Predator»;
* 10:30 – 11:30 – Шоу-матч по Dota2;
* 11:45 – 12:30 – Презентация The Dark Pictures: Man Of Medan от Питера Сэмюэлса, продюсера Supermassive Games;
* 12:00 – 13:00 – Шоуматч по Rainbow Six;
* 13:00 – 14:00 – Финал турнира по FIFA 19;
* 13:00 – 14:30 – Конкурс на лучший Косплей по Играм;
* 15:00 – 16:00 – Презентация Devil May Cry 5 и Resident Evil 2 от Клааса Волтера, PR-менеджера Capcom.
6 октября
* 10:00 – 11:00 – Турнир «Лига Predator»;
* 10:30 – 12:30 – Финал WESG Russia по Hearthstone (мужская группа);
* 12:00 – 13:00 – Конкурс на лучший косплей по играм;
* 12:30 – 13:30 – Финал турнира по SoulCalibur VI;
* 14:00 – 15:00 – Битва блогеров: Стас Давыдов VS Вика Картер;
* 15:00 – 18:30 – Финал WESG Russia по CS: GO (мужская группа);
* 15:30 – 16:00 – «Добро пожаловать, GeForce RTX!» Презентация от NVIDIA.
7 октября
* 10:00 – 11:00 – Турнир «Лига Predator»;
* 10:00 – 14:00 – Шоуматчи по Dota2 и CS: GO с посетителями;
* 13:00 – 14:00 – Финал турнира по FIFA 19;
* 15:00 – 16:00 – Конкурс Красного Косплея;
* 15:00 – 17:00 – Финал WESG Russia по Hearthstone (женская группа).
Расписание Comic Con Russia:
4 октября
* 11:00 – 13:00 – Автограф-сессия Мэтта Холлинсворта;
* 12:00 – 13:00 – Автограф-сессия Матеуса Сантолоко;
* 15:00 – 17:00 – Пресс-показ фильма «Ученик чудовища» от компании «Синема Престиж»;
* 17:00 – 17:45 – Paramount Pictures представляет эксклюзивные материалы по фильмам «Оверлорд» и «Бамблби».
5 октября
* 10:00 – 10:30 – Презентация фильма «Лукас»;
* 10:00 – 18:00 – Премьера нового аниме сезона от Crunchyroll;
* 11:00 – 12:00 – Автограф-сессия с Брайаном Декартом и Амелией Роуз Блэр;
* 11:00 – 12:30 – Фотосессия с Майклом Рукером;
* 12:15 – 13:30 – Дмитрий Сыендук представляет «Рика и Морти»;
* 12:45 – 13:30 – Автограф-сессия с Майклом Рукером;
* 13:15 – 14:00 – КОСПЛЕЙ ДЕФИЛЕ;
* 14:15 – 15:00 – «Чернобыль. Зона отчуждения». Секретная встреча по новому проекту;
* 15:00 – 16:00 – Дмитрий Глуховский представляет «Метро. Исход»;
* 16:15 – 16:45 – Презентация древнеславянского киберпанк-проекта «Киберслав»;
* 17:30 – 19:00 – Показ фильма «Магия превыше всего».
6 октября
* 11:15 – 12:15 – Автограф-сессия с Дэнни Трехо;
* 12:45 – 13:00 – Презентация фильма «Т-34»;
* 13:00 – 13:30 – Презентация фильма «Только не они» с участием актёров;
* 14:45 – 15:30 – Показ спецвыпуска «Время приключений»;
* 14:45 – 15:30 – Выступление Дэнни Трехо;
* 15:30 – 16:30 – М. Найт Шьямалан представляет «Стекло»;
* 18:30 – 19:15 – Премьера сериала «Пик язычников».
7 октября
* 12:00 – 15:00 – Финал Чемпионата России по Just Dance;
* 12:00 – 12:30 – Презентация фантастической дилогии Егора Баранова «Аванпост»;
* 14:15 – 14:45 – Магическая презентация стимпанк фэнтези «Эбигейл» с участием актеров и режиссера фильма.
* 15:15 – 16:00 – Премьера ситкома «Живой среди чужих», телеканал 2×2;
* 16:00 – 16:45 – «Ральф против интернета» на Comic Con Russia.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* "Финал Чемпионата России по Just Dance" ‒ вот это интересно! Есть ли ссылка на сайт чемпионата, посмотреть как там народ зажигает? -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 08:35, 25 октября 2018 (UTC)
* Я б глянул «Шоу-матч Silver Snipers по CS: GO»… ''V'' 15:42, 27 октября 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 
В четверг, 4 октября 2018 года, в Москве проходит двадцать пятый день бессрочного пикета.
Утром в столице прошла акция «Проснитесь».
Организаторы протеста в Магасе, Ингушетия, объявили о бессрочной акции протеста.
На данный момент в городе отключен интернет и частично телефонная связь.
Активисты из Магаса пишут:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному митингу в Москве.
 
 
 
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Видео
 
* 1 часть акции «Проснитесь».
* 2 часть акции «Проснитесь».
 
Ссылки
 
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Протест в Магасе.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат бессрочки в Уфе.

Есть в эротических фото одна вещь: любой ханжа может заявить что это порнография низкого пошиба, а экспертов уровня хотя-бы меня в русскоязычных проектах нет в принципе. 
 
И ладно бы это был просто ханжа в идеальном исполнении, но увы, учитывая, что в Викиновостях частенько высказываются сомнения в божественном происхождении Путина, любая картинка с обнаженным телом провоцирует гигабайты помоев из уст запутинцев, кои строят из себя «кисельных барышень», хотя рядом с ними бледнеют даже ставшими классическими высказывания действующего перзидента (мочить в сортире, лизнуть кому-то, замучаются пыль глотать и т.п.) Так они пытаются навредить неугодному проекту под маской высокой духовности (хотя глянешь к ним на странички, что в проекте, что в соцсетях и возникают большие сомнения в их воспитанности).
 
Помимо политической составляющей, есть еще элемент личной неприязни, ко мне, к Саше, к Сергею и т.д. В принципе личное отношение дело десятое для людей порядочных, а вот непорядочные готовы использовать шанс хоть как-то нагадить неприятелю, при этом совершенно не учитывая сопутствующий ущерб Викимедиа.
 
Все эти "адепты нравственности" напоминают мне ситуацию, когда идет большой приём, собрались дамы в красивых платьях, мужчины в костютах, вино хорошее... фуршет-с... И вот собачка одной из дам наложила в углу кучку... Все стараются сделать вид, что ничего не замечают и вдруг появляется человек, который эту кучку берет в ладони и начинает бегать по залу суя её все под нос с криками: "Смотрите, у них тут говно! Говно, господа! Представляете. Прямо здесь у нас говно! Нет, вы понюхайте!"...
 
Надоело право. Поэтому я предлагаю «''вырвать ядовитой гадине жало''» (©) — создать наконец порядок размещения и удаления эротических фото. 
Предлагается создать порядок размещения и удаления эротических фото. --'' SAV '' 20:15, 5 октября 2018 (UTC)
Опрос продлится по 12.10.2018 включительно.
'''Дополнение''': 
* Опрос не рассматривает ссылки вроде таких: сиськи. Если автору очень это нужно, то он может поставить такую ссылку - с данным правилом она никак не соприкасается. --'' SAV '' 02:37, 7 октября 2018 (UTC)
__NOTOC__
Голосование
'''Голосуем по каждому пункту в отдельности. Если вы проголосуете только за первый, то это не значит, что вы автоматом за второй третий и т.д., и, если первый не пройдёт, а значит ваш голос учтён в остальных пунктах не будет.'''
1
1. Полностью запретить фото обнаженных половых органов и женской груди. Такие фото можно сносить любому участнику без обсуждения.
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC)
* (все как то нервно, но лучше так) --Леонид Макаров (обсуждение) 06:29, 5 октября 2018 (UTC)
* . Изначально данный опрос воспринимался как иронический, но сейчас я вижу, что усилиями нескольких участников он приобретает всё более понятные и перспективные очертания. В данный момент я вижу противоречия этого пункта с другими пунктами — очевидно, это остатки изначальной иронии. Но именно так может наконец что-то получиться, от простого к сложному, как в вики-проектах и бывает. Я легко согласен «полностью запретить фото обнаженных половых органов и женской груди» без уточнений — мы уже наигрались с этой темой на всю жизнь, и никакие соображения «свободы» и «цензуры» меня в этом аспекте не волнуют. Даже если в новости упоминается хуй, я легко обойдусь без иллюстрации, где он содержится. Никакая свобода от этого не пострадает. Вот слово «хуй» запрещать нельзя, а картинку — можно. Запреты существуют в любом вики-проекте, так вики-проекты себя регулируют, а без регулирования они «погружаются в БАО»™. --ssr (обсуждение) 14:05, 5 октября 2018 (UTC)
* Частичное  — произведения искусства с изображениями женской груди и попы — это нормально; а вот галерея пенисов на ЗС — упаси господи. Wikisaurus (обсуждение) 16:23, 5 октября 2018 (UTC)
** Кто бы сомневался, что инициаторы этого горе-"опроса" будут защищать письки в Викиновостях, ведь без них родимых, им и лаять будет не на что... Придется истинные мотивы травли проекта засвечивать, а они (см. шапку), уж так вышло, напрямую противоречат всем мыслимым правилам Викимедиа вообще и всех отдельных проектов в частности. --178.67.137.184 16:44, 5 октября 2018 (UTC)
*** Если в ВН не будут постить порнуху, скандалистику и нападки на википедистов, а в ВП — ставить ссылки на ВН в каждом сколько-нибудь релеватном месте, то и ничего запрещать не нужно будет. Очень надеюсь, что хотя бы с первым после свежего скандала станет лучше, хотя этот опрос ну немнооооожко смахивает на троллинг... Wikisaurus (обсуждение) 17:25, 5 октября 2018 (UTC)
**** Ну пока порнуху постите только вы. Мне дважды пришлось из опроса убирать размещенные вами фото сисек-писек, причем один раз вы их вернули сами. Мне, человеку высоких моральных устоев, видеть такое неприятно, если вам это необходимо- грузите это порно в созданный вами этого горе-"опрос", вот там им самое место. Кстати почитав последний я заметил, что за такие слова о тролинге, а то и за более нейтральные, ваших оппонентов там отправляли в бан и тем временем затирали их посты... Причем затирали, если мне память не изменяет. именно вы и неоднократно... Ну так, к слову. --92.101.81.222 17:50, 5 октября 2018 (UTC)
**** А особенно меня впечатляет вот этот шедевр из Русской Википедии. Думаю Викиновости впредь смогут прекрасно обойтись без такой порноблевотины. --92.101.81.222 17:59, 5 октября 2018 (UTC)
* Здесь лучше выбирать пункт 7, дающий право редакторам заменить картинку. Ведь может быть новость о картине w:Свобода, ведущая народ (которую недавно забанил фейсбук), вот такая картинка (формально обнажённая грудь) из Коммерсанта, разные модели роботов, исторические фото (вроде кучи трупов) и т.п. Уместность определяется индивидуально. -- Esp rus4 (обсуждение) 19:51, 5 октября 2018 (UTC)
** А пункт 2 опроса для чего? Все тоже самое, кроме произведений искусства. Я и там проголосовал ЗА. А здесь за, потому что достала эта тема уже. Сильно подозреваю, что кабы не этот опрос, тут бы уже были сиськи. Ладно бы умные, вроде «Болгарских мучениц», ссылка на коих только бы на пользу образованию читателю была, но у нас вот как-то все больше гифки со страшной бабой получаются... Потому если это пройдет, то я тоже за. Нет, меня устроит и п. 2. (там можно будет составить критерии признания произведения). --'' SAV '' 20:23, 5 октября 2018 (UTC)
*** И в результате статья про борьбу с использованием сексуального насилия, а иллюстраций про борьбу с использованием сексуального насилия нет ни единой. Очень жаль, что цензура запрещает давать иллюстрации к теме сообщения. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:30, 6 октября 2018 (UTC)
**** Вам какую иллюстрацию скажем сюда надо еще? Давайте я вам лучше ссылку на порносайт дам. --'' SAV '' 20:59, 6 октября 2018 (UTC)
* , цензурные ограничения, противоречащие фундаментальным принципам проектов Фонда. Особенно умиляет предложение запрета женской груди. Даже в статье о кормлении грудью нельзя будет приводить соответствующую иллюстрацию? Или изображение скульптуры Русалочки будет запрещено? Одумайтесь. Serebr (обсуждение) 05:45, 6 октября 2018 (UTC)
** Вот эта грудь всплыла даже здесь, она составляет едва ли не четверть «низкопробной порнухи-чернухи», кою авторы этого этого горе-"опроса" смогли найти за 10 лет существования ВН. И это безусловно в ущерб проекту. И, в настоящее время фото удалено, уж очень оно оскорбляло чувства не то ортодоксов, не то гей-сообщества, не то тех кто считает, что возбуждать может только лик вождя... То есть короткое появлени сисек провоцирует кучу скандалов, хотя ниче в этих сиськах, как по мне страшного нет. Но проекту они вредят и, ИМХО, лучше без них. Лучше потому что а) вырываем жало ненавистникам - не на что больше лаять и б) автоматом становимся впереди планеты всей - чем плохо быть СМИ, кое отказалось от публикации сисек-писек? Я вот вчера подумал, а знаю ли я хоть одно такое? И вот не знаю оказывается. А после принятия правила можно будет сказать, что «Викиновости - единственное СМИ, где отказались от публикации иллюстраций в стиле ню». Разве не круто? --'' SAV '' 02:33, 7 октября 2018 (UTC)
* Это нарушает свободу слова в проекте. --Zelio007 (обсуждение) 16:48, 7 октября 2018 (UTC)
* Любой бланкетный (то есть полный и безоговорочный) запрет приводит что в жизни, что в СМИ только к проблемам и страданиям. Всегда полезно оставить отдушину, иначе правило будет негибким для конкретных статей. Кстати, в некоторых статьях Википедии есть фото и видео половых органов. Иван Абатуров (обсуждение) 07:57, 9 октября 2018 (UTC)
* , поскольку в некоторых случаях (не всегда!) изображение упомянутого может быть целесообразно. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
* . Подобный запрет введёт в Викиновости цензуру. Она несовместима с таким свободным проектом, как наш. Поэтому любые подобные предложения деструктивны и несут Викиновостям лишь вред. Также совершенно не понимаю почему одну информацию можно предоставлять читателям, а другую нет. Не лицемерие ли это? DonSimon (обсуждение) 20:45, 12 октября 2018 (UTC)
2
2. Полностью запретить фото обнаженных половых органов и женской груди за исключением произведений искусства. Такие фото можно сносить любому участнику без обсуждения.
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC)
* Скорее , но формулировку уточнить бы. Wikisaurus (обсуждение) 16:23, 5 октября 2018 (UTC)
** Признанием картины произведением искусства является, как минимум, её нахождение в значимом по меркам ВП музее или участие в выставках не эротического характера в значимых галереея. Этот базовый принцип, коий может быть подрихтован в результате отдельного обсуждения. --'' SAV '' 20:25, 5 октября 2018 (UTC)
* , опять не понимаю эту зацикленность на запрете обнаженной женской груди. Запрет изображения половых органов еще как-то можно понять. Serebr (обсуждение) 05:48, 6 октября 2018 (UTC)
** Вот эта грудь всплыла даже здесь, она составляет едва ли не четверть «низкопробной порнухи-чернухи», кою авторы этого этого горе-"опроса" смогли найти за 10 лет существования ВН. И это безусловно в ущерб проекту. И, в настоящее время фото удалено, уж очень оно оскорбляло чувства не то ортодоксов, не то гей-сообщества, не то тех кто считает, что возбуждать может только лик вождя... То есть короткое появлени сисек провоцирует кучу скандалов, хотя ниче в этих сиськах, как по мне страшного нет. Но проекту они вредят и, ИМХО, лучше без них. Лучше потому что а) вырываем жало ненавистникам - не на что больше лаять и б) автоматом становимся впереди планеты всей - чем плохо быть СМИ, кое отказалось от публикации сисек-писек? Я вот вчера подумал, а знаю ли я хоть одно такое? И вот не знаю оказывается. А после принятия правила можно будет сказать, что «''Викиновости - единственное СМИ, где отказались от публикации иллюстраций в стиле ню исключая произведения искусства''». Разве не круто? --'' SAV '' 02:33, 7 октября 2018 (UTC)
* Эти фотографии не несут дурного умысла. Не вижу смысла их запрещать. Запрещать такие фотографии должен Викисклад. Если Викисклад не удаляет то они соответствуют правилам Викимедиа. По каждому случаю решение нужно принимать отдельно. Удалять что-то из опубликованной редактором новости можно только после предварительного обсуждения. --Zelio007 (обсуждение) 16:50, 7 октября 2018 (UTC)
* . Выше я писал, что полный безоговорочный запрет вреден. Может у нас будет героиня статьи с синяками после ударов полицейского по ее груди? Иван Абатуров (обсуждение) 08:01, 9 октября 2018 (UTC)
* . Что считать и что не считать произведением искусства? Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
* запретить все половые органы.--Леонид Макаров (обсуждение) 19:09, 12 октября 2018 (UTC)
* . Ценность подобных иллюстраций эквивалентна другим. Также замечу, что никакие фото нельзя сносить без обсуждения. DonSimon (обсуждение) 20:45, 12 октября 2018 (UTC)
* , потому что фотографии женской груди сплошь и рядом являются произведениями искусства. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:51, 12 октября 2018 (UTC)
3
3. Авторам рекомендуется по возможности избегать фото иллюстрирующие половые органы (например, для статьи «Обладатель искусственного пениса впал в кому после первого секса» был заменен пенис на кадр из фильма изображающий прелюдию; подробности на странице обсуждения).
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC)
* . Wikisaurus (обсуждение) 18:28, 5 октября 2018 (UTC)
* . При написании статьи о чем-то неприятном для общества совершенно необязательно каждый раз приводит фото (тем более не объекта статьи) того неприятного, о чем статья. Например, в статье о плохой уборке сортиров в Москве, совершенно не надо ставить фото кучи фекалий в Нижнем Новгороде. Иван Абатуров (обсуждение) 08:06, 9 октября 2018 (UTC)
* , рекомендация вещь всё равно ни к чему не обязывающая. Serebr (обсуждение) 20:09, 6 октября 2018 (UTC)
* . Фотографии должны отражать текст новости. Половые органы такая же часть тела, как и руки. --Zelio007 (обсуждение) 16:51, 7 октября 2018 (UTC)
* . Именно в такой формулировке - рекомендуется избегать при возможности. Если такой возможности нет (например, без иллюстрации статья будет неполной), то иллюстрации должны быть разрешены.
* . Если статья про определённые половые органы, то вовсе не разумно подбирать фотографию про что-то другое. Тем более каждый автор вправе использовать ту иллюстрацию, которая, по его мнению, наиболее полно раскрывает тему. DonSimon (обсуждение) 21:36, 11 октября 2018 (UTC)
* --Леонид Макаров (обсуждение) 19:08, 12 октября 2018 (UTC)
* , потому что такие рекомендации очень трудно приспособить к конкретным случаям. Пункт недостаточно ясен. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:52, 12 октября 2018 (UTC)
4
4. Если автор считает, что изображение интимных мест крайне необходимо, то крайне желательно (за редкими исключениями: Femen, хирургические операции, нудистские пляжи и т. п.) использовать для этого признанные произведения искусства (как, например, в статье «Онищенко призвал рассказывать школьникам о вреде мастурбации» была использована картина Эдуара Анри Авриля). Признанием картины произведением искусства является, как минимум, её нахождение в музее или участие в выставках не эротического характера.
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC) 
* --PereslavlFoto (обсуждение) 12:07, 5 октября 2018 (UTC)
* . Wikisaurus (обсуждение) 18:28, 5 октября 2018 (UTC)
* . В принципе в ряде случаев допустимый и приемлемый вариант. Классика тем и хороша, что по ней обычно у общества есть консенсус. Кстати в российском законодательстве классика не считается незаконной даже, если за повторение таких сюжетов (изображений или высказываний) современник получит уголовное дело. Иван Абатуров (обсуждение)
* .--Леонид Макаров (обсуждение) 18:59, 5 октября 2018 (UTC)
* , излишняя регламентация. Serebr (обсуждение) 05:52, 6 октября 2018 (UTC)
* Нужно использовать наиболее подходящий вариант без учета техники создания произведения. --Zelio007 (обсуждение) 16:52, 7 октября 2018 (UTC)
* , но смягчить формулировку: вместо "крайне желательно" написать "рекомендуется". Не всегда произведения искусства могут дать должную иллюстративную ценность. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
* . Во-первых, возможен случай когда нет картины иллюстрирующий нужную информацию. Во-вторых, совершенно непонятно почему картины лучше, чем фотографии. DonSimon (обсуждение) 21:36, 11 октября 2018 (UTC)
5
5. Иллюстрации эротического плана должны иллюстрировать упоминаемый объект статьи, если же на Викискладе нет (не найдено) такого изображения, то не следует заменять его другой фотографией с обнаженными половыми органами, следует найти более нейтральный вариант.
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC)
* , это самое важное. Wikisaurus (обсуждение) 16:23, 5 октября 2018 (UTC)
* . Несомненно. Иван Абатуров (обсуждение) 08:15, 9 октября 2018 (UTC)
* , потому что в Викиновостях действует правило, по которому запрещено менять иллюстрации в статьях. Если этого правила уже нет, я сниму голос. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:56, 5 октября 2018 (UTC)
** Где связь? --'' SAV '' 02:49, 7 октября 2018 (UTC)
*** В опросе предложено убирать и заменять иллюстрации. По общему правилу было запрещено убирать и заменять иллюстрации. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:14, 7 октября 2018 (UTC)
** А где такое правило? Очень странное правило. Как оно соответствует тому, что Викиновости '''совместные'''? Alexei Kopylov (обсуждение) 10:30, 7 октября 2018 (UTC)
*** Участник сам придумывает и сам с собой спорит. Это для него не худший вариант, бывает когда придумывает и с спорит с другими, вот тут вообще зависаешь... См. диалог в пункте про блокировки. --'' SAV '' 22:17, 7 октября 2018 (UTC)
**** А что, можно убирать и заменять иллюстрации?! Тогда ''весь этот опрос не имеет смысла'', тогда любой человек может без опроса заменить или убрать проблемную иллюстрацию. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:40, 8 октября 2018 (UTC)
* . Serebr (обсуждение) 05:51, 6 октября 2018 (UTC)
* , но см. мое мнение ниже. Alexei Kopylov (обсуждение) 10:15, 7 октября 2018 (UTC)
* В изображение обнаженного тела нет ничего ненейтрального. Их можно использовать наравне с другими. --Zelio007 (обсуждение) 16:53, 7 октября 2018 (UTC)
* однозначно. Если в статье про жилой дом говорится, что он похож на половой орган, то абсолютно незачем давать иллюстрацию вида "вот на что он похож". С другой стороны, если новость посвящена непосредственно половым органам, то использовать их для иллюстрации можно и нужно. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
* . Участник выбирает ту иллюстрацию, которая ему кажется подходящей. В нашем проекте пока нет цензуры. Первоначальная версия выглядит так, как считает автор. Нет никакой проблемы в изменении иллюстрации в ходе обсуждения. DonSimon (обсуждение) 21:36, 11 октября 2018 (UTC)
* --Леонид Макаров (обсуждение) 19:07, 12 октября 2018 (UTC)
6
6. Запрещается использовать на главной странице изображения эротического содержания. Маловероятно, что, например, Минтимер Шаймиев, коий сравнительно немало сделал для развития Викимедиа, будет рад показать детям сайт, где на главной рядом с его лицом будет изображен пенис в состоянии эрекции направленный в его сторону. Помимо этого открывать такой сайт в присутствии других людей не всегда комфортно в принципе (рядом девушки, начальство, Папа Римский или сам Викизавр), а это уже бъет непосредственно по проекту.
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC)
* --Леонид Макаров (обсуждение) 06:29, 5 октября 2018 (UTC)
* --PereslavlFoto (обсуждение) 12:07, 5 октября 2018 (UTC)
* --ssr (обсуждение) 13:57, 5 октября 2018 (UTC)
* Викиновостям стоит не быть независимым от мнения читателей (если только читатель не требует убрать из статьи достоверный факт). Поэтому стоит все же не ставить такие фото на заглавную страницу. Поэтому полагаю дополнить указанием, что такое фото может быть в статье, но не должно идти первым - тогда при шеринге оно автоматически не будет видно и не будет видно на заглавной странице. Сами же такого рода статьи ставить на заглавную можно. Иван Абатуров (обсуждение) 08:19, 9 октября 2018 (UTC)
* . Для справки — за последние несколько месяцев на ЗС ВП два раза появлялись фото ню (фото с ЗС ВП, 8 июнь 2018 и фото с ЗС ВП, 27 сентября 2018 ), но никто, насколько я знаю, и ни пикнул. Так что вы бы с водой ребёнка не выплеснули. Wikisaurus (обсуждение) 16:23, 5 октября 2018 (UTC)
** ЗС ВП или ЗС ВС? --ssr (обсуждение) 16:32, 5 октября 2018 (UTC)
*** Проверил: первое точно было ЗС ВП, а по второму я ошибся — Well-Informed Optimist его подменил локально (w:Шаблон:Potd/2018-09#27 vs. commons:Template:Potd/2018-09#27), так что отображалась улитка. Wikisaurus (обсуждение) 16:40, 5 октября 2018 (UTC)
**** Я верно понимаю, что никого не спросив в ВП изображения подвергаются цензуре волевым решением участника, а здесь вы предлагаете эту " низкопробную порнуху уровня клопа" (цитата из этого горе-"опроса") оставить? Нет уж, спасибо. --178.67.137.184 17:12, 5 октября 2018 (UTC)
***** Вы правда не видите разницы между фоткой обнажённой мусульманки в хиджабе, гифкой с мастурбирующей тёткой и сиськами just for lulz и уместными изображениями? Посмотрите статьи Википедии (желательно — английской) по порнографии, эротике и биологии половых органов, что ли. И да, цензура ЗС ВП волевым решением также неуместна, но как-то никто не заметил. Wikisaurus (обсуждение) 17:20, 5 октября 2018 (UTC)
****** Конечно вижу. Разница в том, что одни публиковались в ВН, другие нет. А еще я прекрасно помню, что главным вашим аргументом по запрете ссылок на ВН была статья с подборкой фото из других языковых разделов '''Википедии''' в статье эротика, например этой из английской Википедии. Если эта низкопробная порнуха у вас является "уместным изображением", то о чем там ваш этого горе-"опрос" был? --92.101.81.222 17:44, 5 октября 2018 (UTC)
** Поясню свою позицию: если, скажем, Венере Милосской приделают руки, то на заглавной ВН будет вполне уместно разместить её фотографию — топлесс, разумеется. Нет никакого смысла вводить дополнительное ограничение на ЗС, когда можно пользоваться общим правилом для статей, которое, я надеюсь, появится. Wikisaurus (обсуждение) 19:50, 5 октября 2018 (UTC)
* , действительно в Википедии иногда такие фото попадают на заглавную, зачем фетишизировать заглавную. Serebr (обсуждение) 05:51, 6 октября 2018 (UTC)
** В вопросе дан развернутый ответ на ваш вопрос. --'' SAV '' 02:51, 7 октября 2018 (UTC)
* Но в случае наличия в статье второй иллюстрации без обнаженного тела можно её использовать для заглавной. --Zelio007 (обсуждение) 16:53, 7 октября 2018 (UTC)
* , при условии, что иллюстрация обладает иллюстративной ценностью и не нарушает других правил. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
* . Изображения эротического содержания ничем не отличаются от других изображений. Почему одни фотографии могут быть на заглавной, а другие нет? DonSimon (обсуждение) 20:45, 12 октября 2018 (UTC)
7
7. Любой участник может убрать такое изображение (эротического, порнографического содержания; изображение с половыми органами, обнажённой женской грудью) из статьи (или заменить его согласно п. 2), указав причину удаления на СО статьи. При этом он должен заручиться поддержкой автора статьи или двух редакторов, после чего это будет считаться "вето" для использования данного изображения в Викиновостях (если удаливший/заменивший фото сам имеет флаг редактора, ему достаточно заручиться поддержкой одного редактора). Если такой поддержки не будет оказано в течении недели (согласие автора или вето двух редакторов), участник лишается права удалять иллюстрации сроком на 6 месяцев.
* --'' SAV '' 06:10, 5 октября 2018 (UTC)
* --Леонид Макаров (обсуждение) 06:29, 5 октября 2018 (UTC)
* . Вопрос малозначительный (число таких новостей в общей доле ВН невелико), но отнимает много времени и порождает много конфликтов. Викиновости нуждаются самоограничениях, которые практикуются в СМИ — это вопрос развития, конфликты тормозят развитие. Строго говоря, самоограничения уже есть — запрет картинок fair use, который скрывает от читателей гораздо больше. Поэтому ничего особо страшного не случится, если некоторые «голые фотки» будут в результате обсуждения заменены на другие или удалены. -- Esp rus4 (обсуждение) 12:04, 5 октября 2018 (UTC)
* per Esp rus4. --ssr (обсуждение) 14:43, 5 октября 2018 (UTC)
* Скорее . Формулировки тоже несколько неудачные — например, если удалишь фото, все проигнорируют (тут не так много участников), а автор вернёт, то полгода не сможешь удалять — но мысль правильная. Wikisaurus (обсуждение) 16:23, 5 октября 2018 (UTC)
* Убрать может редактор при публикации. После публикации должно состояться предварительное обсуждение, на котором достигнут консенсус. --Zelio007 (обсуждение) 16:54, 7 октября 2018 (UTC)
**Zelio007, Вы согласны, что после публикации консенсуса двух редакторов достаточно для замены фото? -- Esp rus4 (обсуждение) 17:13, 7 октября 2018 (UTC)
*** Ситуации бывают разные. В обсуждении может высказаться несколько участников. Надо решать по ситуации. --Zelio007 (обсуждение) 17:57, 7 октября 2018 (UTC)
* . Введение каких-либо санкций за удаление фото лишает участника права на ошибку. Участник будет просто предпочитать не вмешиваться. Да еще если ошибка определяется наличием согласия другого участника, а не отсутствием несогласия других участников. Иван Абатуров (обсуждение) 08:22, 9 октября 2018 (UTC)
**Иван Абатуров, что Вы думаете насчёт права двух редакторов заменить такую картинку? -- Esp rus4 (обсуждение) 19:09, 9 октября 2018 (UTC)
*** Поддерживаю такое право. Иван Абатуров (обсуждение) 19:43, 9 октября 2018 (UTC)
* , не думаю, что вопрос редактирования статей должен как-то особо регламентироваться. Стандартные правила типа ПС, КОНС, ВОЙ, ЗС и другие вполне справляются. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
**Фред-Продавец звёзд, что Вы думаете насчёт права двух редакторов заменить такую картинку? -- Esp rus4 (обсуждение) 19:09, 9 октября 2018 (UTC)
* . Во-первых, согласно формулировке, участник вправе убрать иллюстрации только из-за того, что они ему не нравятся, но убранная фотография возможно наиболее полно раскрывать тематику статьи. Также написано "Любой участник может убрать такое изображение", а таким участником может оказаться вандал, и тогда ему это сойдёт с рук. Тем более процедура улучшения статей в Викиновостях обычно кардинально другая: сначала идёт обсуждение, потом изменение в статье. Во-вторых, почему именно "двух редакторов". Чем они главнее автора статьи или других журналистов (все участники в обсуждении равны)? В-третьих, пункт про "вето" тоже некорректный. Возможен случай, что иллюстрация окажется единственной верной для будущей статьи. Добавлю, что архивные статьи в проекте не правятся, даже автором, а этот пункт разрешает правку таких статей. На мой взгляд, необходимо следовать сложившемуся порядку. В разумный после публикации срок любой участник может предложить на СО улучшения, и соотвествующие изменения могут быть внесены в статью после достижения консенсуса. DonSimon (обсуждение) 13:21, 12 октября 2018 (UTC)
** Вот об этом и я пишу. Существует правило, по которому авторы Викиновостей не имеют права менять иллюстрации в статьях. Для того, чтобы успешно завершить этот опрос, нужно отменить запретительное правило. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:36, 12 октября 2018 (UTC)
** DonSimon, (1) «вето» нужно для того, чтобы преодолеть возможную «блокировку» консенсуса — можно затянуть разговорами обсуждение на несколько дней, а потом сказать: «ну поздно уже менять, даже если вы и правы». Или просто стоять на своём варианте, повторяя аргументы и говорить: «не согласен, нет консенсуса». (2) «Два редактора» — это защита от малообоснованных требований заменить картинку со стороны случайных людей, анонимов и т. п. (3) Можно чуть изменить порядок действий: сначала желающий заменить фото пишет на СО, ищет двух согласных редакторов, а уже потом меняет фото. -- Esp rus4 (обсуждение) 18:32, 12 октября 2018 (UTC)
*** «Вето» запрещает использовать иллюстрацию и вполне возможно, что для некой будущей статьи не найдётся другой подходящей. Соответственно, «вето» ни в коем виде не допустимо. (1) Если кто-то упорно говорит «не согласен, нет консенсуса», то это не проблема, ведь в обсуждении решает не количество участвующих, а качество аргументов. (2) Как раз подобное позволит случайным людям убирать иллюстрации. «Два редактора» могут посчитать фотографию неприемлемой, основываясь на личных мироощущениях. Это может вылиться в снос любой информации, нужно только привлечь "двух редакторов". Тем не менее так и нет ответа на "Чем они главнее автора статьи или других журналистов". (3) Согласен с тем, что "сначала желающий заменить фото пишет на СО", но дальше должно идти обсуждение. DonSimon (обсуждение) 21:49, 12 октября 2018 (UTC)
8
8. Запрещается блокировать участников за нарушение этого правила. Администратор, наложивший блокировку за нарушение этого правила, должен быть немедленно заблокирован. (Причина формулировки там.)
* --Леонид Макаров (обсуждение) 13:05, 5 октября 2018 (UTC)
* Я не понял, а что предлагается делать-то с нарушителем? Блокировка это наказание, наказание наступает за нарушение. «Топик-бан» что ли вводить? А если нарушается топик-бан? Непонятный пункт. --ssr (обсуждение) 19:51, 5 октября 2018 (UTC)
** Мне тоже непонятно, я его уже удалял, а его снова вернули. Я вот тоже не понимаю смысл принимать правило, которое необязательно соблюдать. Может еще премию за его нарушение давать? ))) --'' SAV '' 20:14, 5 октября 2018 (UTC)
*** Вы объявили, что любой участник может добавлять пункты. Участник добавил пункт. Вы стёрли добавленный пункт, нарушая собственные слова. Пришлось добавить этот пункт снова. Разговор о том, почему нельзя соблюдать такое правило, проходил с вашим участием вот на этой странице. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:32, 5 октября 2018 (UTC)
** Вот по ссылке указано, что принятие такого правила означает постоянные блокировки участников, от которых возникает "невыносимая обстановка в проекте". --PereslavlFoto (обсуждение) 22:32, 5 октября 2018 (UTC)
*** «Невыносимая обстановка», действительно, серьёзная проблема для вики-проектов. Я полагаю, что бороться с этим можно методом начисления «штрафных баллов». В русской Википедии роль баллов играют предупреждения и прогрессивные блокировки. Викиновости проект менее масштабный, сообщество работает иначе, поэтому, как я полагаю, можно сначала делать предварительную градацию с более безобидными баллами прежде чем приступать к предупреждениям и блокировкам. --ssr (обсуждение) 07:22, 10 октября 2018 (UTC)
**** Сначала необходимо принять правила о штрафных баллах, а уже потом создавать невыносимую обстановку при помощи этих баллов, разделяя участников на два сорта: на первый сорт без всяких баллов и на второй сорт со штрафными баллами. При этом у вас будет возможность развить для участников второго сорта и новые, ещё неизвестные методы давления. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:11, 10 октября 2018 (UTC)
***** Я могу пользоваться этими баллами для себя без всякого принятия правил о них. А наказания, при которых участник-нарушитель относится к страте нарушителей и отделяется от страты ненарушителей, практикуются во всех вики- и не только вики-проектах. Причём приводят к этому действия самих нарушителей, а не тех, кто вынужден использовать наказания для предотвращения дальнейших нарушений. --ssr (обсуждение) 18:36, 12 октября 2018 (UTC)
****** То есть вы сможете заблокировать меня за ваши баллы, поставленные просто так, не принимая правила о них? Тем более не нужен и этот опрос, потому что всё можно сделать без правил. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:32, 12 октября 2018 (UTC)
******* Не всё, но многое. Но не всё. Тут ещё многое от сообщества зависит (которое и является субъектом дисциплинарного контроля). --ssr (обсуждение) 07:14, 13 октября 2018 (UTC)
* Против, конечно.--'' SAV '' 21:59, 5 октября 2018 (UTC)
** Вам нужно новое правило, чтобы блокировать участников сайта? --PereslavlFoto (обсуждение) 22:32, 5 октября 2018 (UTC)
*** Мне нужно правило ровно такое-же, как и остальные правила. --'' SAV '' 03:59, 6 октября 2018 (UTC)
**** Так и заблокируйте неугодных по остальным правилам! --PereslavlFoto (обсуждение) 10:28, 6 октября 2018 (UTC)
***** Вы опять о чем-то своем, понятном вам одному... --'' SAV '' 15:45, 6 октября 2018 (UTC)
****** Вы написали, что вам нужно правило, такое же, как и остальные правила. То есть предназначенное для блокировок. Я предлагаю вам блокировать, не дожидаясь этого правила. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:30, 6 октября 2018 (UTC)
******* Не «''предназначенное для блокировок''», а обязательное к исполнению. Все, пошел всех блокировать, спасибо за умный совет. --'' SAV '' 20:55, 6 октября 2018 (UTC)
******** Ради ясности я снова дам ссылку на ту страницу, где было обсуждение с вашим участием, и в том обсуждении было написано, что этот опрос приведёт к злоупотреблению блокировками. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:52, 6 октября 2018 (UTC)
********* «Ради ясности»? Это вы про Сашин рассказ? Я недавно в ВК прочел историю, которая меня потрясла до глубины души. Близко к тексту и максимально сжато она звучит так: «''Недавно я ехал в маршрутке и со мной ехал узбек в тюрбане, беременная девушка, какой-то мужик с книгой и подросток, который всю дорогу в телефоне сидел. Чем там всё кончилось не знаю, я через три остановки вышел, а они дальше поехали...''» Это рассказ перевернул мою жизнь, и теперь когда я читаю вас или такие рассказы от Саши, всегда вспоминаю эту историю. Очень поучительная. --'' SAV '' 02:13, 7 октября 2018 (UTC)
********** А здесь ясно, чем закончится. Если вы спросите по ссылке, собеседник объяснит подробнее. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:14, 7 октября 2018 (UTC)
* Не следует никого блокировать. Мы всё можем заменить после обсуждения. --Zelio007 (обсуждение) 16:55, 7 октября 2018 (UTC)
* . С оговоркой - нельзя блокировать и администратора ,тем более немедленно и безоговорочно. Вообще полезно ввести такой же фильтр как в Википедии - до блокировки объявляется предупреждение. Опыт Википедии показывает, что такая практика приводит к тому, что большинство предупрежденных не нарушает правила повторно. Иван Абатуров (обсуждение) 08:25, 9 октября 2018 (UTC)
* . В такой формулировке - очень странно. Во-первых, у нас и так мало за что блокируют. Во-вторых, бан за бан - это вообще нечто не соответствующее никаким принципам (может, ещё дуэли на банхаммерах устраивать будем?). В-третьих, было бы странно не блокировать злостного нарушителя. Короче, лучше всего этот момент не регламентировать особо. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 18:36, 9 октября 2018 (UTC)
* . Блокировка участников за нарушение данного правила не принесёт проекту никакой пользы. Пока участников мало не надо их ещё сокращать из-за таких мелких вопросов. Когда же участников станет больше, то повышаются шансы на разрешение вопросов на СО. DonSimon (обсуждение) 20:45, 12 октября 2018 (UTC)
Неправильный вопрос ставите 
На мой взгляд вопрос поставлен неправильно. Основная проблема с иллюстрациями в названных выше статьях вовсе не в том, что они эротические, а в том, что они не иллюстрируют содержания статьи. Любая иллюстрация, которая не имеет прямого отношения к статье, свидетельствует как минимум о непрофессионализме. Если эта иллюстрация к тому же и эротическая или порнографическая, это еще более обостряет проблему. В статье об онанизме может быть изображение онанизма, но в статье о вреде/пользе онанизма изображение онанизма уже не к месту. В новости же об Онищенко даже нет обсуждения вреда онанизма, а только мнение Онищенко о вреде онанизма. Тут изображение онанизма совсем неуместно. Вот если бы Онищенко возмутила бы иллюстрация онанизма в каком-то учебнике, то эта иллюстрация была бы уместна (а любая другая нет). В новости о том, что депутат предлагает убрать пенис со сторублевки, изображение пениса на стороблеке уместно, а изображение произвольного пениса нет. В новости про обладателя бионического пениса уместно изображение бионического пениса, да и то только, если известно, что он аналогичен тому, про который пишется в репортаже. Никакое другое изображение пениса неуместно. Ни кадр из фильма Теорема, ни "обморок и член" никак не иллюстрирует эту новость. Это касается не только эротических изображений. В репортаже о митинге можно вставлять только фотографию этого митинга, а если такой фотографии нет, то заменять ее на фотографию другого митинга - это вводить читателя в заблуждение, совершенно непрофессионально и недопустимо. См. также правило в ангийских викиновостях. Поэтому предложение должно быть таким:
 Любая иллюстрация должна служить тому, чтобы раскрыть содержание статьи. Она должна иллюстрировать новость, в которую включена. Если отношение иллюстрации к новости неочевидно, иллюстрация должна содержать подпись, которая объясняет связь иллюстрации с темой статьи. Не включайте иллюстрацию только для красоты или для привлечения внимания. Если подходящая иллюстрация недоступна, то не старайтесь заменить ее на аналогичную. Например, новость об аресте не может быть проиллюстрирована фотографией другого ареста. Особенно важно следовать этому правилу, для спорных иллюстраций (например, изображений обнаженных половых органов). В таких случаях бремя доказательства того, что иллюстрация помогает раскрывать содержание статьи, лежит на желающих ее оставить.
Alexei Kopylov (обсуждение) 10:12, 7 октября 2018 (UTC)
: P.S. После того как написал это, обнаружил что у нас и так это правило есть: Викиновости:Руководство по оформлению#Использование шаблонов изображений в статьях. Нужно просто пояснить это правило и ему следовать. Alexei Kopylov (обсуждение) 10:24, 7 октября 2018 (UTC)
* Alexei Kopylov, посмотрите СО новости об Онищенко. Автор считает, что картинки иллюстрируют содержание и привёл аргументы-доказательства. Ведь в новости же не только заявление Онищенко, но и много справочной информации из википедии — эту информацию и иллюстрируют спорные картинки. Как ваше предложение поможет решить эту проблему? Никак. -- Esp rus4 (обсуждение) 15:06, 7 октября 2018 (UTC) 
** Я читал, но эти аргументы меня совсем не убедили. Как гифка показывает "обыденность" этого явления? Alexei Kopylov (обсуждение) 17:35, 7 октября 2018 (UTC)
*** Alexei Kopylov, допустим, что Вас не убедили, но автор считает, что это убедительно. Слово против слова. Например, автор говорит, что обыденность показана тем, что это «естественная, а не постановочная, показывает обычного человека, а не фотомодельную показуху». Что делать, затевать войну правок? -- Esp rus4 (обсуждение) 14:36, 9 октября 2018 (UTC)
* Предложение иллюстрировать новость только фото с места событий оставит множество новостей без картинок вообще, так как у нас запрещён fair use. -- Esp rus4 (обсуждение) 15:06, 7 октября 2018 (UTC)
** Лучше новости остануться без картинок, чем с неправильными картинками. Alexei Kopylov (обсуждение) 17:35, 7 октября 2018 (UTC)
* Alexei Kopylov, здесь голосуют за каждый пукнт в отдельности. они никак не связаны. Так пункт 5 гласит: 
 Иллюстрации эротического плана должны иллюстрировать упоминаемый объект статьи, если же на Викискладе нет (не найдено) такого изображения, то не следует заменять его другой фотографией с обнаженными половыми органами, следует найти более нейтральный вариант. 
--'' SAV '' 22:13, 7 октября 2018 (UTC)
* Посыл опроса изначально кардинально неверен. Есть эротика - это как искусство, как жанр, где обыгрывается половая чувственность человека, и где в том числе и не обязательно может использоваться и фотографии обнажённых человеческих тел. А есть отдельно нагота человека. По простому голый труп в морге, не является эротикой. Трупы убитых на войне не эротика. Фашисты перед расстрелом часто догола раздевали, и такие фото есть Википедии. И это не эротические фото, хотя там. Поэтому в опросе участвовать не буду. Ещё вижу проблему шире. Это постсоветские системные отклонения. В Советском Союзе у людей подавлена была сексуальность. Всем кому сейчас за 40+, 50+, у них не было плейбоя, порнографии, их песочили за аморалку и выгоняли с работы. Для советского мужчины верх порнографии было смотреть художественную гимнастику и балет. Я ржал со своего дяди, когда он мне рассказал, что будучи студентом в 1985 году отдал 25 рублей, и ему на ночь дали засаленный журнал Плейбоя. В студенческой общаге в комнате всю ночь сидели листали. Окошко в свободу. Поэтому для постсоветских действительно право втиснуть фото голой бабы в новость это право на свободу. А для другой стороны постсоветских это борьба будет с ханжеством. Двадцатилетние сейчас просто на голую задницу на улице зевнут и пройдут мимо, даже не обратят внимание. Скучно. А постсоветские будут радоваться свободе. И обсуждать искусство это или нет, или ханжество. Дать пинка по ней или наградить премией за прогрессивность. PS. Где проводится опрос читаю "Предлагается создать порядок размещения и удаления '''эротических''' фото". Когда будет обсуждаться "Порядок создания размещения и удаления и критерии допустимости фотографий '''наготы''' человека" присоединюсь. Про отличие w:Эротика от w:Нагота написано. --Erokhin (обсуждение) 10:03, 8 октября 2018 (UTC)
** Erokhin, Согласен. Только вот где вы раньше то были? Теперь уж не изменишь, хотя задумывалась именно нагота. Предлагаю закончить опрос так, а потом плюсануть опрос с одном вопросом: распространять ли это на наготу в принципе. --'' SAV '' 14:09, 8 октября 2018 (UTC)
** Erokhin, в п.7 говорится про «изображение эротического, порнографического содержания; изображение с половыми органами, обнажённой женской грудью». Поддерживаете ли Вы право двух редакторов удалить или заменить такое изображение из новости? -- Esp rus4 (обсуждение) 14:38, 9 октября 2018 (UTC)
*** Коллеги, я всё-таки исхожу, из базового принципа, что мы свободные, и что всё что есть у нас на Викискладе потенциально может быть размещено, что в Википедии, что в Викиновостях. Что собачке нельзя какать, если её бедную прижало и диарея? Но тут встаёт вопрос уместности и настроенности датчика, что можно, а что нельзя. Есть конкретный коллега, у которого этот датчик, иногда, к сожалению, сбоит. Так и решить вопрос конкретно, наложить ему персональный топик-бан на любые иллюстрации где есть нагота человеческого тела. А настоящий опрос, это мы с вами будем регулировать, как ему бегать, или собачке запрещать какать, или какай поменьше, чтобы если начнёт бегать, то не так воняло. Я против опроса в принципе. Раз не можешь иллюстрировать голыми фото, получи топик-бан на иллюстрацию голыми фото. Тем более, если будут правила, то человек вряд ли успокоится, будет их пробовать на прочность. За правилами последуют потребность в изменении в правила, дополнения. Это ещё на один круг обсуждения. Топик-бан более точный инструмент, и здесь я его предлагал: Викиновости:Проверка статей/Снятие статуса --Erokhin (обсуждение) 20:18, 9 октября 2018 (UTC)
 
К итогу (krassotkin)
Спасибо всем! Не участвовал в обсуждении, но имею ярко выраженную позицию по существу опроса. Поэтому не считаю правильным сразу подводить итог. Выношу проект резолютивной части итога на обсуждение. --cаша (krassotkin) 09:54, 13 октября 2018 (UTC)
Проект резолютивной части итога (krassotkin)
# Участники не пришли к консенсусу ни по одному из включённых в опрос предложений.
# Новых обязующих правил по итогам обсуждения не принято.
# Решения по обсуждаемым иллюстрациям следует принимать индивидуально в соответствии с общим сложившимся в Русских Викиновостях порядком разрешения конфликтов — вносить изменения в недавно опубликованные статьи можно только после предварительного обсуждения, архивные статьи по существу не правятся; в случае недостижения консенсуса преимущество отдаётся авторской версии.
# Так как опрос показал, что обсуждаемые иллюстрации приводят к поляризации сообщества и конфликтам, рекомендуется всем журналистам, включая имеющих флаг редактора, выставлять статьи с указанными иллюстрациями на независимое рецензирование. Последующая самостоятельная публикация таких статей допускается в целях соблюдения разумных для сохранения инфоповода сроков при отсутствии принципиальных аргументированных возражений. Независимый редактор может принять решение о публикации в любой момент, причём обсуждение может быть продолжено на общих основаниях.
# Так как включённые в опрос предложения и аргументы не находят поддержки превалирующей части сообщества, а лишь вызывают споры, использовать их в обсуждениях по схожим конфликтам не следует.
--cаша (krassotkin) 09:54, 13 октября 2018 (UTC)
* Опрос был нужен потому, что действующих правил не хватает, чтобы принудить вас, товарищ , им следовать, так что предытог от вас — это насмешка над остальными участниками Викиновостей. Wikisaurus (обсуждение) 20:56, 13 октября 2018 (UTC)
** А что с ним делать? Мне вот администраторы русской Википедии советуют заблокировать его. Это что, реально поможет? --ssr (обсуждение) 08:56, 14 октября 2018 (UTC)
*** Блокировать не нужно, это не приводит к полезному результату, а только отпугивает участника. Нужно исправлять проблему. Если проблема создана правкой — надо откатывать правку. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:28, 14 октября 2018 (UTC)
* Есть консенсус! Во 2 вопросе однозначное большинство высказалось ''против'', в 4 вопросе однозначное большинство высказалось ''за''. Эти вопросы нужно оформить в правило. Остальные вопросы действительно замерли без консенсуса. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:11, 13 октября 2018 (UTC)
** Консенсус не определяется числом голосов. --cаша (krassotkin) 22:40, 13 октября 2018 (UTC)
*** Консенсус определяется числом согласных. Согласные голосуют. Следовательно, консенсус определяется именно числом голосов. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:28, 14 октября 2018 (UTC)
* А правила просто нужно ''записать'', потому что сейчас про них все знают по слухам. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:11, 13 октября 2018 (UTC)
** Да кто же против, было бы чего записывать. --cаша (krassotkin) 22:40, 13 октября 2018 (UTC)
*** Выше были консенсусом определены два правила. Как только ты перестанешь запрещать правила, они сразу появятся. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:28, 14 октября 2018 (UTC)
 «''Так как включённые в опрос предложения и аргументы не находят поддержки превалирующей части сообщества, а лишь вызывают споры, использовать их в обсуждениях по схожим конфликтам не следует.''» 
Далее следует замечание PereslavlFoto 
 «Во 2 вопросе однозначное большинство высказалось ''против'', в 4 вопросе однозначное большинство высказалось ''за''.» 
на которое он получил ответ:
 Консенсус не определяется числом голосов. 
Если так, то что за «''поддержка превалирующей части сообщества''» имеется ввиду и что за запрет на использование итогов опроса в «''обсуждениях по схожим конфликтам''»?
Проект итога однозначно никуда не годится. --'' SAV '' 06:48, 14 октября 2018 (UTC)
* Нужно разбирать аргументы. Постараюсь потихоньку сделать. Но если кто хочет сам, то пожалуйста - дерзайте. --'' SAV '' 07:02, 14 октября 2018 (UTC)
* Согласен с тем, что Саша итог по этому вопросу подводить не может. Итог должен решать ту проблему, из-за которой возник опрос. Интересное предложение высказал Д. Ерохин по поводу «топик-бана». Эту тему можно распространить и на некоторых других участников, может, это облегчит мою историю с «баллами». Буду благодарен, если опытные участники Википедии привнесут идеи, как реализовывать эти топик-баны — у меня опыта в этом деле нет, интересен чужой опыт. --ssr (обсуждение) 09:07, 14 октября 2018 (UTC)
** По вине Саши я на регулярной основе попадаю в ситуации, например, такие, такие, такие, тысячи их. Если есть возможность это прекратить, надо прекращать, надоело давно и сильно. Опыт может пригодиться будущим участникам разных вики-проектов. Можно англоязычное эссе будет написать, чтобы международный уровень придать. --ssr (обсуждение) 09:26, 14 октября 2018 (UTC)
*** Ваши баллы созданы только для того, чтобы вы давали личную оценку некоторым участникам. Пользы от таких баллов нету. Ссылки ваши очень полезны: в одной из них написано, что в Викиновостях должны действовать правила Википедии . Позвольте, это же никуда не годится . --PereslavlFoto (обсуждение) 13:28, 14 октября 2018 (UTC)
Проект резолютивной части итога (Иван Абатуров)
Участникам опроса не удалось достичь единого мнения ни по одному из вариантов регламентации использования изображений половых органов. Вместе с тем значительная часть участников опроса высказалась за то, что такая регламентация в принципе необходима в той или иной форме при размещении данных изображений. по некоторым пунктам сторонников ограничений было более, чем противников. Это указывает на то, что в сообществе имеется потребность в такого рода регламентации. Первый предварительный итог krassotkin также вводит мягкую регламентацию (рекомендацию выносить статьи с такого рода иллюстрациями на независимое рецензирование). С учетом небольшого количества подобных статей, а также с учетом недовольства значительной части сообщества их публикацией в целя предотвращения конфликтов и недопущения цензуры предлагаю на основании итога сформулировать '''новое общеобязательное правило такого содержания''':
# Любой автор Викиновостей может использовать в статьях свободные фото обнаженных (полностью или частично) половых органов при соблюдении следующих ограничений.
#* Такая статья выносится автором на независимое рецензирование.
#* Рецензент может задать автору вопросы на странице обсуждения статьи. При этом рецензент должен провести обсуждение в короткие сроки.
#* В сложном случае рецензент должен пригласить к обсуждению других участников, подвести итог и с учетом их высказываний на странице обсуждения статьи.
#* Если фото не показывает событие или героя статьи, следует использовать для иллюстрирования отвлеченные изображения, действующие по ассоциации, в том числе произведения искусства, признанные классикой. ''Под классикой понимаются изображения, входящие в программу образовательных организаций и одновременно отвечающие критериям свободного изображения. То есть в общем случае произведения искусства (и их точные копии), авторы которых скончались не менее, чем 70 лет назад. Классикой может быть также признано свободное изображение, расположенное в легально действующих выставочных центрах (и аналогичных организациях), которое за плату или без ее взимания может посетить любой желающий''
#* Если консенсус не достигнут в течение ''двух суток'', рецензент должен вынести статью на рецензирования третьему участнику. Последний принимает ''в течение суток'' решение по статье, которое обязательно для автора и для рецензента. Участник-посредник выбирается по согласию автора и рецензента, ему должны доверять автор и рецензент.
# Для размещения одобренных статей с изображением обнаженных половых органов в Викиновостях создается специальный раздел. 
# Такие статьи нельзя выносить на заглавную страницу без предварительного обсуждения на форуме.
# ''При принятии решения о размещении в статье изображения половых органов автору, рецензенту и участнику-посреднику необходимо в соответствие с Руководством по оформлению оценивать размещенное изображение на релевантность содержанию статьи, при необходимости оговаривая это в подписи к изображению.''
-- Иван Абатуров (обсуждение) 12:11, 14 октября 2018 (UTC)
* Отлично! Формулировки уточнены. Неясно, кем признаны классикой. Неясно, что такое специальный раздел. Давайте дальше исправлять --PereslavlFoto (обсуждение) 13:34, 14 октября 2018 (UTC)
** (1) Классика — произведения, которые включены в школьную и (или) вузовскую программу. С учетом требования Викисклада берется лишь та часть классики, которая стала общественным достоянием. То есть те изображения, авторы которых умерли более 70 лет назад. Кстати, в статье 242.1 Уголовного кодекса Российской Федерации есть норма, что порнографией не могут признаваться материалы и предметы, которые «имеют историческую, художественную или культурную ценность». Так что тут и с точки зрения российского права все хорошо. (2). Специальный раздел — это новый (то есть еще не созданный) раздел на заглавной странице Викиновостей, где будут размещены такого рода статьи. Иван Абатуров (обсуждение) 15:14, 14 октября 2018 (UTC)
* Считаю, что нужно добавить цитату из Руководства по оформлению: "Важнейшей причиной, по которой изображения используются в статьях Викиновостей, является то, что они помогают яснее и более полно передать сообщение читателю. Все изображения должны быть релевантными статье, в которую они включены. Если это не очевидно, связь изображения со статьёй должна быть явно указано в подписи к изображению." Это не добавляет никакого нового ограничения, но напомнить о существующем правиле тут будет полезно. Alexei Kopylov (обсуждение) 17:39, 14 октября 2018 (UTC)
** То есть расширенный аналог правила Википедии об уместности иллюстраций. Да, это разумно. Иван Абатуров (обсуждение) 04:11, 15 октября 2018 (UTC)
* Буду в проект итога ставить дополнения на основе реплик участников, выделяя их курсивом (чтобы было видно, что это поздние дополнения). Иван Абатуров (обсуждение) 04:11, 15 октября 2018 (UTC)
* Вот здесь «''Такая статья выносится автором на независимое рецензирование''» следует дописать «вне зависимости от того, создал её аноним или редактор ВН». И еще, важно, положим новичек или аноним ее на рецензирование выставляет, и ''кое-кто'' её со всеми письками берет и рецензирует... И ничего не поменялось. Думаю выход такой статья должен быть одобрен минимум двумя-тремя редакторами. Лучше тремя, ибо один голос за у нас всегда по умолчанию уже есть, вторым может стать автор и опять будет писец. --'' SAV '' 07:29, 15 октября 2018 (UTC)
* Рад, что всем понравилось моё предложение про независимое рецензирование. Одна проблемка, подводящий итог не может включать в него свои фантазии, которые не обсуждались участниками. Только поэтому, точно зная что это предложение поможет частично даже не снять остроту, а сместить акценты, я вынужден был включить его в качестве рекомендации. Для того, чтобы сделать независимое рецензирование правилом, необходимо чтобы участники провели отдельное обсуждение — такое обязательное условие не может быть итогом вот этого вот опроса: его никто не предлагал, не обсуждал, вообще ни слова об этом в опросе. Поэтому подводящий итог может лишь включить его в качестве осторожной рекомендации. Больше скажу, хотя я являюсь одним из самых ярых сторонников независимого рецензирования, всегда об этом говорю и всё для этого делаю, но правило про обязательное даже частичное независимое рецензирование, тем более в описанном Иваном виде в настоящий момент точно не будет принято — не найдёт поддержки достаточного числа участников. Из-за другой проблемки. Мы пишем новости — горячие пирожки, которые остывают через несколько часов после написания. А в Викиновостях всего два человека, которые на постоянной основе рецензируют новости, и вы их знаете. Подавляющее число новостей приходится рецензировать мне одному. А после развёрнутой травли и попытке представить меня в качестве видного деятеля порноиндустрии я предпочту обходить такие новости стороной. Вот сейчас у нас полный стакан на заглавной на рецензии, и никто даже не собирается браться за работу, увлечённо занимаясь флудом. Так что даже если сейчас такое правило будет обсуждаться в качестве обязательного, скорее всего, оно будет принято в близкой к предложенной мной редакции. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
** Достаточное число, это сколько? Пятеро? Шестеро? --PereslavlFoto (обсуждение) 11:13, 15 октября 2018 (UTC)
*** Вообще без разницы сколько. Тут же не в количестве голосов дело. Мы же можем взять и приказать даже все статьи выставлять на независимое рецензирование. Но ты же знаком с объективной реальностью - некому этого делать - проект просто встанет совсем в той части, которая под это подпадёт. Т.е. такое обязующее правило просто нереалистично выполнить. Если получится с рекомендацией - сможем мы с этим справляться, тогда и будем постепенно переходить к обязательной независимой рецензии. Но в любом случае, обязательное независимое рецензирование с этим опросом рядом не лежало. Не тут его обсуждать. --cаша (krassotkin) 11:27, 15 октября 2018 (UTC)
**** Что касается сроков, то вполне допустимо поставить сокращенные сроки на обсуждение и на подведение итога. Собственно особенно раздумывать по какой-то картинке много времени не надо. Ну поставлю сроки, чтобы новость не устарела. Иван Абатуров (обсуждение) 19:17, 16 октября 2018 (UTC)
* Про специальный раздел нигде не обсуждалось. Соответственно в итог в качестве обязательного вноситься не может. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
* По заглавной странице предложение поддержано не было. Не следует в итоге отдавать предпочтение одной из сторон. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
* По п. 4, раз уж много раз вопрос поднимался, распишу подробней. Вот напрасно в состоявшемся обсуждении некоторые участники критиковали википедийный опрос. Там хоть что-то понять можно было. Ещё более недопустимы те выражения и форма, в которых это делалось. Такое нужно, конечно, пресекать. Но у меня тут были связаны руки, сами понимаете, а больше некому, как видите, такой у нас административный состав. Наш же опрос составлен гораздо хуже. Во-первых, многие участники не понимали чего от них хотят (организатору пришлось персонально пояснять про необходимость высказаться во всех разделах). Во-вторых, формулировки предложения неоднозначны и вводят заблуждение, участники путались и многократно предлагали их уточнить по ходу опроса. В результате, шаблоны за и против, зачастую не совпадают по смыслу с дальнейшими пояснениями участников. Вот как и в п. 4. Если мы уберём эти бесполезные «закалки» и «противки», то мы увидим, что участники, аргументировавшие свою позицию, в общем-то говоря о близком, то есть они сходятся во мнении, которое наилучшим образом сформулировано в первом предложении Ивана: «В принципе в ряде случаев допустимый и приемлемый вариант». Но с этим вообще никто никогда не спорил. Не только в этом опросе, а вообще. Действительно, в некоторых случаях «признанные произведения искусства» не только «допустимый и приемлемый вариант», а самый лучший для статьи. Но мы не видим ни одного аргумента, который бы поддерживал предложенную формулировку «крайне желательно». Поэтому безусловную обязующую конструкцию «следует использовать» в итог мы включать не можем. Тем более в формулировке игнорирующей даже положения обсуждаемого предложения (про исключения), но добавляющего какие-то собственные не обсуждавшиеся регламенты. И ничего на этот счёт включить не можем. Так как исходное предложение по анализу аргументов не поддержано, а против «допустимый и приемлемый вариант» никто никогда не спорил и это является действующим подходом и сложившейся практикой. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
* По странице Викиновости:Руководство по оформлению. Никто из нас не может внезапно взять и объявить какую-то страницу правилом. Только сообщество может это сделать после обсуждения. Содержимое указанной страницы никогда никем нигде не обсуждалась. Без такого обсуждения мы не можем включать её в качестве обязательного к исполнению материала. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
* Не совсем понял с какого места начинается собственно итог. Но на всякий случай отмечу, что формулировки «значительная часть участников опроса высказалась за то, что такая регламентация в принципе необходима» там точно быть не может, так как по итогам состоявшего опроса можно заявить и ровно обратное: «значительная часть участников опроса высказалась за то, что такая регламентация в принципе не нужна». Поэтому даже предложенная мной рекомендация про независимое рецензирование — это очень серьёзный компромисс и крен итога в сторону радетелей цензуры. По крайней мере собственно из обсуждения даже этого не следует. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
* В целом ещё раз повторюсь. В итоге в качестве обязательных для исполнения всеми могут быть лишь те положения, по которым участники договорились. Но если он начинается со слов «Участникам опроса не удалось достичь единого мнения ни по одному из вариантов», то подводящий итог не может волюнтаристски выбирать «более правых». Тем более он не может включать в качестве обязательных регламентов свои личные предпочтения. И уважайте, пожалуйста коллег. То что сейчас тут происходит похоже на явную и неприкрытую попытку одной стороны конфликта любыми способами продавить свою точку зрения. Достаточно просто сравнить высказывающихся в этой секции с их позицией по опросу. Так нельзя. Вон там выше опрос и итог нужно подводить только по тому, что там было сказано. --cаша (krassotkin) 09:57, 15 октября 2018 (UTC)
** Слова про «не удалось достичь единого мнения» ошибочны, что было отмечено сразу в проекте итога. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:13, 15 октября 2018 (UTC)
* Вообще строго говоря, итогом (в моем понимании) является предложение сформулировать и вынести на обсуждение новое правило. Примерно это правило я предложил. При этом вполне допустимо (раз оно будет выноситься на обсуждение и голосование) мне было включить в него не обсуждавшиеся (но вытекавшие из сути обсуждения) нормы вроде нового раздела. Идея специального раздела вытекает из тех разногласий, которые обозначились по тому можно или нет помещать статьи с пресловутыми изображениями на заглавную. Так как все статьи равны, а большинство участников не были против бланкетного запрета таких изображений, то тут очевидный выход - создание специального раздела. Но повторюсь, мой проект итога по опросу был ориентирован на то, чтобы разработать проект нового правила и потом вынести его на обсуждение и голосование. Иван Абатуров (обсуждение) 18:33, 15 октября 2018 (UTC)
** Опросы обычно и являются одним из тех самых мест, где принимаются правила. Так и тут планировалось, что какая-то из предложенных изначально или найденных в процессе обсуждения формулировок получит поддержку и её можно будет внести в правило. Но вот обсуждение уже состоялось и ни до чего не договорились. Пока ничего изменить не получается. Наберётся кейсов, можно будет ещё раз вынести на обсуждение, если будет такая необходимость. Итог же любого обсуждения это фактически его краткий пересказ - что это было, кто и что говорил, до чего договорились, а по чему нет. Иногда подводящие итоги добавляют какие-то необязательные рекомендации прямо следующие из обсуждения. Может я даже дал лишку с этой рекомендацией по независимому рецензированию, но вроде логично следует из разделения сообщества и нормально было воспринято. И ещё, в проектах Викимедиа не голосуют практически нигде, а проводят аргументированное обсуждение. В руВН голосуют только по администраторам и бюрократам. В других проектах, например, на Викискладе, даже по ним обсуждение. --cаша (krassotkin) 22:39, 15 октября 2018 (UTC)
*** '''Вот я и говорю, надо по пунктам разбирать.''' Например, на вскидку, голоса ''DonSimon'' можно смело утилизировать, как не аргументированные, ибо посыл их везде таков «''Против. Изображения эротического содержания ничем не отличаются от других изображений''» (чё, правда? А мужики то не знают...); «Почему одни фотографии могут быть на заглавной, а другие нет?» (действительно, вот почему, "ничем не отличаются" же... причем подано в форме вопроса - вопрос это аргумент?). Мои аргументы, если что, даны в шапке опроса. --'' SAV '' 05:50, 16 октября 2018 (UTC)

Вышел на свободу координатор свердловского отделения движения дальнобойщиков «Объединение перевозчиков России» Максим Фокин. Он отбыл рекордный (по меркам Екатеринбурга) срок административного ареста за участие в митинге-шествии Навального 9 сентября 2018 года. Корреспондент Викиновостей встретил освобожденного у спецприемника Екатеринбурга и переговорил с ним о планах его участия в протестном движении.
 
 ]]
«Объединение перевозчиков России» — это организация «одного вопроса», а именно борьбы против сборов с большегрузных автомобилей, поступающих в систему «Платон».
Цель организации определяет ее тактику — дальнобойщики примыкают к протестным мероприятиям, но только со своим вопросом. Так дальнобойщики относятся к протестным мероприятиям разрешенных партий КПРФ и «Яблока»: на митинги приходят, но только по своему вопросу и лишь со своей символикой (флаги и значки иных движений и партий они не носят).
9 сентября 2018 года дальнобойщики вышли на общероссийскую протестную акцию сторонников Алексея Навального против повышения пенсионного возраста. Однако держались там в качестве наблюдателей — вели видеосъемку столкновений протестующих и силовиков, не выкрикивая никаких лозунгов и не размахивая никакими плакатами. Полицейские их не трогали.
Максим Фокин стал единственным задержанным на акциях 9 сентября 2018 года дальнобойщиком. Взяли Фокина по распоряжению руководителей Управления МВД России по городу Екатеринбургу, то есть по инициативе местных правоохранителей.
Дальнобойщика доставили в подвал УМВД России по городу Екатеринбургу, где составили в отношении него протокол. Потом его поместили в камеру в отделе полиции на двое суток. Там Фокина не кормили, только на второй день выделили ему постельное белье и скамью для сна. Екатеринбургские общественники рассказали корреспонденту Викиновостей, что камера Фокина была населена клопами.
Полицейские не рассматривали Фокина как особо опасного нарушителя. Других «повторников» — Елену Парий и Виктора Балдина — также задержали по личному указанию руководителей УМВД России по Екатеринбургу. Однако Парий и Балдина охраняла группа вооруженных полицейских в ходе всего судебного заседания. Фокина же полицейские доставили в суд и вручили ему паспорт. После чего исчезли на несколько часов.
Возможно таким образом они предоставили Фокину возможность сбежать и скрыться. В России за такой побег никакой ответственности нет. Никакой «административный розыск» в таких случаях не предусмотрен. Более того, если в течение года (считая с 9 сентября 2018 года) Фокина не удалось бы доставить в суд, то его дело должно было быть закрыто, а сам он не понес бы никакого наказания. Годичный срок нельзя прервать на том основании, что привлекаемое лицо уклоняется от явки в суд. Заочно рассмотреть дело Фокина было нельзя, так как дела, предусматривающие арест требуют явки привлекаемого лица.
Фокин остался и защищался с помощью нанятого дальнобойщиками адвоката Дмитрия Ушакова. Последний упирал на наличие у дальнобойщика маленькой девочки (полного инвалида), которая пострадает в случае посадки отца. От услуг юриста со значком Навального дальнобойщики и их адвокат по сути отказались. Линия защиты была простой — Фокин не участвовал в акции Навального.
Доказательств по делу было немного. Факт присутствия Фокина на протесте подтверждался лишь коротким (несколько секунд) фрагментом полицейской видеозаписи. На фрагменте было видно, что Фокин не выкрикивал никаких лозунгов и вел видеозапись на планшет.
Судья Виталий Дорошенко назначил Фокину 25 суток административного ареста. Это был рекордный по меркам Екатеринбурга срок. Свердловский областной суд оставил это решение без изменения.
Дальнобойщика отвезли в местный спецприемник, где он отсидел весь оставшийся срок (время административного задержания Фокину зачли). В 14:30 4 октября 2018 года дальнобойщик был выпущен на свободу.
Соратники, а также активисты движения «Екатеринбург за свободу» устроили Фокину торжественную встречу у дверей спецприемника. Среди встречающих были те, кто присутствовал на суде на Фокиным. Приехали его жена и племянник. Фокин за время отсидки оброс бородой, но по-прежнему настроен на борьбу против системы «Платон». Ему поднесли подарок с Юга России от местных дальнобойщиков. Водители большегрузов по всей стране следили за делом Фокина.
 
 
Максим Фокин рассказал корреспонденту Викиновостей, что весь срок провел в одной камере с начальником штаба Навального Юрием Кузьминых и сторонником Навального Виктором Балдиным. Кузьминых отбывал в общей сложности 35 суток за акцию 9 сентября 2018 года. Балдин получил 25 суток за участие в этом протесте. Таким образом екатеринбургские судьи фактически свели вместе дальнобойщика и навальнистов.
Периодически к ним в камеру (она была четырехместной) подсаживали лиц, наказанных краткосрочным арестом за неполитические статьи. Пару раз это были водители, которые не заплатили административные штрафы. Один раз это был бывший заключенный, который много лет провел в местах лишения свободы, а в спецприемник попал за нарушение порядка отбывания административного надзора.
Несмотря на длительное общение с Кузьминых Фокин не стал сторонником Навального, Более того, дальнобойщики, которые устраивали торжественную встречу своему координатору 4 октября 2018 года, были категорически против того, чтобы на этой церемонии была символика Навального. После выхода Фокин сразу подтвердил то отношение к Навальному, которое высказал на суде: дальнобойщик поддерживает некоторые предложения блогера (в частности, протест против повышения пенсионного возраста), но вступать в движение навальнистов не намерен.
Фокин выразил твердое намерение подать жалобу на свой арест в Европейский суд по правам человека. Кроме того, он хотел бы подать жалобу на пересмотр своего первого дела за участие в акции дальнобойщиков в 2017 году. Тогда Фокину Березовский городской суд назначил обязательные (то есть бесплатные общественные) работы. Дальнобойщик отбыть их не смог, так как у судебных приставов-исполнителей по месту его жительства работы просто не было.
Фокин считает, что если есть возможность заменить обязательные работы штрафом, то он попытается это сделать. Сейчас он оказался в весьма сложном правовом положении. Он будет считаться не привлекавшимся лицом по истечению года со дня отбытия обязательных работ. Так как неизвестно когда Фокин сможет отбыть обязательные работы (это зависит от судебных приставов), то невозможно определить день, когда дальнобойщик перестанет считаться лицом, привлеченным к административной ответственности за нарушение порядка проведения уличной акции.
 
Статус лица, привлеченного к ответственности за такое деяние, весьма незавиден — при задержании на уличной акции Фокину грозит арест до 30 суток. Лицу, у которого годичный срок истек, грозит по сути только штраф.
Свердловский областной суд в 2018 году изменил свое отношение к назначению обязательных работ за участие в уличных акциях, признав незаконность такого наказания. Судья Ольга Сазонова еще 17 января 2018 года утвердила решение нижестоящего суда о назначении за уличную акцию обязательных работ, признав его законным. 30 мая того же года (то есть менее чем через полгода) та же Сазонова вынесла совсем иное решение: изменила постановление нижестоящего суда, заменив обязательные работы штрафом в 10 тысяч рублей. При этом Сазонова сослалась на постановление Конституционного суда Российской Федерации от 14 февраля 2013 года, которое по сути запретило назначать участникам уличных акций обязательные работы.
В России изменение судебной практики не означает автоматического пересмотра всех вынесенных ранее решений. Фокин имеет право в порядке статей 30.12 — 30.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подать в Свердловский областной суд жалобу на пересмотр своего вступившего в силу решения об обязательных работах. Свердловский областной суд вправе ему эти обязательные работы заменить штрафом со ссылкой на помянутое Постановление Конституционного суда Российской Федерации.
Сторонник Алексея Навального Виктор Балдин освобождался в тот же день — примерно через час после Фокина. Однако дальнобойщики не стали ждать Балдина и уехали вместе с Фокиным. Этот жест еще раз подчеркнул, что несмотря на отсидку с навальнистами ни Фокин, ни дальнобойщики не стали сторонниками Алексея Навального и не намерены размахивать его символикой.
 
 
Источники

В Афганистане погиб военнослужащий США. Об этом 4 октября 2018 года сообщает пресс-служба миссии НАТО «Решительная поддержка».
Подробности гибели военного пока не сообщаются. С начала года как минимум шесть военнослужащих США были убиты в Афганистане.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявляет, что утром у военного лагеря Двайер ( ) в районе Гармсир провинции Гильменд подорвана американская бронемашина. По его словам, весь её экипаж погиб.

Россия и Индия заключили контракт на поставку ракетных комплексов С-400 на сумму более 5 млрд долларов. Об этом 5 октября 2018 года сообщает РИА Новости.
РИА ссылается на пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, который сопровождает Владимира Путина во время его визита в Индию.
Соглашение о поставках Путин и премьер-министр Индии Нарендра Моди подписали ещё в 2016 году во время саммита БРИКС.
Против поставок выступали США, угрожая Индии санкциями.
 
 
Источники
*
