Визиты главы МИД России Сергея Лаврова в Ереван и Баку были призваны осведомить обе стороны об ужесточении российской политики после официального вступления в должность президента страны Владимира Путина. Об этом на пресс-конференции в Ереванезаявилполитолог Сергей Шакарянц.
По его мнению, российская внешняя политика при Путине резко не изменится, а лишь станет более жесткой.
Шакарянц особо остановился на визите Лаврова в Армению, отметив, в частности тот факт, что хотя он планировался как рабочий, но потом был переквалифицирован в официальный.
По его словам, это было нацелено на демонстрацию важности отношений с Арменией. Он также добавил, что по эффективности визит Лаврова в Армению превзошёл недавнюю встречу президентов обеих стран.
 
Источники

Государственный долг Италии достиг в январе 2012 года рекордного размера в 1,935 триллиона евро, сообщил в четверг Итальянский (центральный) банк.
Впервые этот показатель превысил отметку в 1,9 триллиона евро 12 августа прошлого года.
Несмотря на широко разрекламированные меры правительства Марио Монти по оздоровлению государственных финансов, госдолг Италии по сравнению с декабрем 2011 года увеличился на 37,9 миллиарда евро. Причем это произошло на фоне существенного увеличения поступлений в государственную казну.
Согласно данным, приведенным в статистическом бюллетене центробанка, одновременно с ростом суммы госдолга существенно выросли и затраты по его обслуживанию.
Как известно, в конце прошлого года европейские рынки практически полностью утратили веру в способность итальянского руководства решить острейшую проблему суверенных долговых обязательств, что и предопределило отставку правительства Сильвио Берлускони.
В ноябре 2011 года спред между итальянскими десятилетними гособлигациями Btp и германскими бондами впервые в истории перешагнул негативную психологическую черту в 500 пунктов. При этом доходность по итальянским гособлигациям выросла до 6,9%, в три раза превысив доходность по немецким ценным бумагам.
Судя по обнародованным сегодня данным Итальянского банка, ситуация с госдолгом страны остается весьма проблематичной.
Тем не менее, четверг принес и хорошие финансовые новости: спред между Btp и германскими бондами снизился до 284 пунктов, достигнут самой низкой отметки, начиная с 25 августа 2011 года. Доходность по итальянским гособлигациям снизилась при этом до 4,83%.
 
Источники

Грузия прекратила взаимодействие с Россией по «Договору по открытому небу». Об этом сообщил МИД республики.
Указанный договор был подписан в 1992 году странами-членами ОБСЕ. Его целью является, в частности, контроль за выполнением соглашений в области вооружений. Договор позволяет участникам проводить наблюдательные полеты над территориями друг друга.
Объясняя нынешнее решение, в Тбилиси заявили, что Россия злоупотребляет договором — пытается использовать его для легитимизации Абхазии и Южной Осетии. Как пояснили в грузинском МИДе, речь идет о разделе втором шестой главы, где указано, что «маршрут полета самолета наблюдения проходит не ближе десяти километров от границы прилежащего государства, которое не является участником настоящего договора».
Как заявили в грузинском МИДе, Россия с 2010 года ввела ограничения на наблюдательные полеты над своей территорией (осуществляемые в рамках данного договора), запретив осуществлять их в пределах 10 километров от границ с Абхазией и Южной Осетией. При этом, по данным министерства, в Москве утверждали, что эти регионы являются независимыми государствами (Грузия, являющаяся членом договора, считает эти регионы своей частью, так что с ее точки зрения правило о 10 километрах в данном случае применять нельзя: российско-абхазскую и российско-южноосетинскую границы Тбилиси считает, соответственно, российско-грузинскими границами), передает Lenta.ru.
Абхазия и Южная Осетия, напомним, провозгласили независимость от Грузии еще в начале 1990-х годов. Попытки грузинских властей вернуть контроль над этими регионами силой провалились. А в 2008 году, после войны в Южной Осетии, самопровозглашенные республики были официально признаны Россией. Впоследствии примеру РФ последовали еще несколько государств. Международное сообщество в большинстве своем не признает независимости Абхазии и Южной Осетии. Официальный Тбилиси считает их грузинскими территориями, находящимися под «российской оккупацией».
В МИДе заявили, что в течение последних двух лет Грузия выполняла договорные обязательства по отношению к России, хотя и не была согласна с позицией Москвы. Однако в итоге решила, что взаимодействовать с РФ в рамках «открытого неба» больше не будет. Решение, как отметили в министерстве, означает, что Грузия не разрешит над своей территорией наблюдательные полеты, к которым имеет отношение Россия. Грузинская сторона, в свою очередь, отказывается от наблюдательных полетов над российской территорией.
О своем решении грузинские власти уже известили остальных участников соглашения. В МИДе Грузии отметили, что обязательства республики по отношению к другим странам, подписавшим договор, остаются в силе.
 
Источники

Правительство Армении ведет работы по внедрению услуги отправки SMS с использование армянских букв. Как сообщил в ходе правительственного заседания председатель Комиссии по регулированию общественных услуг Роберт Назарян, по поручению премьера были организованы обсуждения по этому вопросу с тремя сотовыми операторами Армении. &laquo;Решения, кажется, найдены, окончательно сообщу через 15 дней о том, что необходимо предпринять&raquo;, - сказал он.
По его словам, в частности, есть необходимость в заказе соответствующего оборудования для изменений в программах телефонов и с этой вопросом Армения должна обратиться в Международный союз электросвязи (ITU).
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян сказал, что соответствующие аппараты уже производит &laquo;Nokia&raquo;. Однако, по словам Назаряна, их число на рынке не превышает 1-2%.
 
Источники

&ldquo;Хозяином &ldquo;Раздана&rdquo; является наш народ, мы всего лишь руководим им и обладаем определенными правами, в том числе и правом проведения на стадионе концертов и других мероприятий&rdquo;, - сказал владелец стадиона &ldquo;Раздан&rdquo; Ашот Агабабян.
Он отметил, что в ремонт стадиона инвестирована определенная сумма, хотя, по сравнению с размерами средств, вложенных ФФА, это довольно небольшая сумма.
&ldquo;ФФА делает все возможное, чтобы стадион соответствовал международным требованиям, и там проводились международные встречи. После завершения ремонта мы предоставим возможность организации на стадионе соревнований по атлетике&rdquo;, - сказал он.
Говоря о строящемся на территории стадиона торговом центре, Агабабян сказал, что обсуждения по данному вопросу состоятся в мае. &ldquo;Даже если он будет построен, мы добьемся, чтобы он соответствовал всем нормам, связанным со стадионом. Ведь строительство торгового центра предполагает наличие новых рабочих мест, в которых нуждаются очень многие&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

'''Польша может начать коммерческое производство сланцевого газа''' в конце 2014 года, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на министра финансов страны Миколая Будзановского.
По его словам, объем производства составит около 1 миллиарда кубометров в год.
Будзановский также отметил, что общие запасы такого сырья могут составлять до 2 триллионов кубометров. Польша намерена развивать добычу сланцевого газа для снижения своей зависимости от импорта «голубого топлива» из РФ.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по вольной борьбе Араик Багдадян сказал, что недоволен выступлением своих подопечных на чемпионате Европы в Белграде. Из армянских вольников лишь Давид Сафарян (в/к 66) смог завоевать бронзовую медаль.
&ldquo;Благодаря завоеванной медали выступление оцениваю нормально. Я от чемпионата Европы ожидал большего, поскольку знал, что мои подопечные были готовы к ЧЕ&rdquo;,- сказал Багдадян.
По его словам, Артура Аракеляна (в/к 60) засудили, Мигран Джабурян (в/к 55) и Муса Муртазалиев (в/к 74) допустили тактические ошибки, а тяжеловес Руслан Басиев получил травму головы и не смог продолжить выступление.
&ldquo;Сразу же после чемпионата продолжили готовиться к рейтинговым турнирам. Сейчас нам предстоит трудная работа, борцы должны исправить ошибки, допущенные на чемпионате Европы&rdquo;,- добавил наставник.
Сейчас вольная сборная тренируется в Ереване, затем 17-30 марта продолжит сбор во Владикавказе совместно с командой Северной Осетии.
 
Источники

“Основным посылом Лаврова в рамках визита в Армению стало отношение к РА как более значимому и равноценному партнеру в регионе”, — считает эксперт и глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
Как считает эксперт, отношение России к Армении подобно отношению Турции — чем сильнее Армения, тем больше с ней считаются. По его словам, в последнее время на первый план выходит идея евразийства, а именно реорганизации ЕврАзЭС.
Однако, Армения, - считает Киракосян, - не должна стремиться к возвращению в советское прошлое, присоединяясь к реорганизованной, новой структуре ЕврАзЭС. “Это не в наших интересах, мы должны смотреть в будущее”, - заключил Киракосян.
Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС) — международная экономическая организация, созданная для эффективного проведения участниками процесса формирования Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также реализации других целей и задач, связанных с углублением интеграции в экономической и гуманитарной областях.
Договор об учреждении ЕврАзЭС был подписан 10 октября 2000 года в Астане и вступил в силу 30 мая 2001 года после его ратификации всеми государствами-членами. Членами Евразийского экономического сообщества с момента его образования являются пять государств - Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Таджикистан.
С мая 2002 года статус наблюдателей при ЕврAзЭС имеют Украина и Молдова, с января 2003 года - Армения. Им также обладают Межгосударственный авиационный комитет (МАК), Евразийский банк развития (ЕАБР). В 2003 году Евразийское экономическое сообщество получило статус наблюдателя в генеральной Ассамблее ООН.
 
Источники

Отныне в центре обслуживания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; можно приобрести планшет BlackBerry&reg; PlayBook&trade; .Об этом сообщают в пресс-службе компании.
Планшет BlackBerry&reg; PlayBook&trade; позволяет одновременно работать с несколькими программами, он дополнен сверхбыстрым браузером и технологией BlackBerry&reg; Bridge&trade; , а также новым способам подсоединения смартфона к планшетному компьютеру. С BlackBerry&reg; PlayBook&trade; можно редактировать файлы с Documents To Go&reg;, играть, слушать музыку и др.
Представлены два варианта планшетного компьютера - с внутренней памятью в 16 ГБ и 32 ГБ. Стоимость устройства составляет, соответственно, 250000 драм и 300000 драм. При желании компьютер можно приобрести также в рассрочку.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 6 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1 млн. драмов по среднему курсу 391,50 драм/1 доллар США. Цена закрытия составила 391,50 драм.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 6 апреля составил 391,14 драма, сократившись по сравнению с 5 апреля на 0.03 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 510,99 драма, увеличившись на 0.16 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,04 п.п. &ndash; до 13,26 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Позиция России по вопросам урегулирования нагорно-карабахского конфликта, который должен быть разрешен мирными средствами, неизменна, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров, передает РИА Новости. «Хочу четко и со всей определенностью подтвердить, что никаких изменений в нашей позиции по содействию нагорно-карабахскому урегулированию не произошло. Наша позиция опирается на принципиальные подходы, которые выработаны сопредседателями», - сказал Лавров.
В конце января президенты России, Азербайджана и Армении провели трехсторонние переговоры по нагорно-карабахскому урегулированию, которые стали уже десятыми по счету, начиная с 2008 года.
«И позиция сопредседателей, и наши действия опирались на необходимость искать такое решение, которое будет отвечать интересам той и другой стороны», - напомнил Лавров об этой встрече.
По его словам, позиция РФ базируется на одинаковом отношении к трем основополагающим принципам урегулирования, а именно: территориальной целостности, уважении права народа на самоопределение и отказ от применения силы.
«Ни один из этих принципов не имеет преимущества», - сказал министр.
 
Источники

16 и ночью 17 марта на всей территории Армении, а также днем 17 марта в восточных областях ожидаются осадки, 16 и 17 повсюду снег, 18 и 19 марта установится погода без осадков. Ветер северо-западный со скоростью 5-10 м/с, 16 и 17 марта в отдельных районах ожидается усиление ветра до 20-25 м/с, в горных областях и на перевалах ожидается пурга, на дорогах местами гололед, туман. Температура воздуха 16, 17 и ночью 18 марта постепенно снизится на 12-16 градусов, а 19-20 марта поднимется на 5-7 градусов.
В Ереване 16 и ночью 17 марта время от времени ожидается снег, днем 17 марта, а также 18 и 20 марта ожидается погода без осадков. 16 и 17 марта в ожидается усиление ветра до 20-25 м/с.
 
Источники

В Харькове прошел открытый Всеукраинский турнир по вольной борьбе, посвященный памяти мастера спорта СССР Ованнеса Саакяна. Соревнования проходили при поддержке Союза армян Украины.
Победителями стали Роман Аббасов, Людвиг Шолинян, Рустам Джафарян, Гия Чихладзе, Каха Хубешты, Павел Олейник и Георгий Саканделидзе.
Как заявил председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, спортсмены армянского происхождения всегда будут находить поддержку в САУ, передает Аnalitika.at.ua.
Ованнес Саакян родился городе Харьков, стал пятикратным чемпионом Украины, победителем спартакиады Украины, бронзовым призером чемпионата СССР, обладателем Кубка СССР.
Саакян был включен в состав сборной команды СССР на Олимпийские Игры 1972 году. Трагическая смерть оборвала его спортивную карьеру в 1971 году.
 
Источники

15 марта в Ереванском государственном университете стартовал совместный проект &ldquo;Молодежь во имя молодежи&rdquo; Государственного молодежного оркестра Армении и посольства США в Армении. Студенты ЕГУ послушали в исполнении оркестра музыку к уже ставшим классикой известным голливудским фильмам &ldquo;Храброе сердце&rdquo;, &ldquo;Вестсайдская история&rdquo;, &ldquo;Пираты Карибского моря&rdquo; и др.
После концерта художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил: &ldquo;Для нас очень важна заинтересованность нашей молодежи и всех тех, для кого мы играем на концертах, в музыкальной жизни страны, мира&rdquo;.
Сергей Смбатян, проявив философский подход к мероприятию в ЕГУ, отметил, что посредством концерта они довольно тесно сближаются со зрителем, а зрители &ndash; с оркестром.
Проект, который будет реализован в 8 высших учебных заведениях Еревана, посвящен 20-летию установления армяно-американских дипломатических связей.
Цикл концертов пройдет под девизом Hollywood Non-Stop. Последний концерт Hollywood Non-Stop состоится 27 марта в Американском университете Армении.
 
Источники

В США сервис микроблогов Twitter подал иск против пяти сайтов, которые обвиняются в разработке инструментов и программ для рассылки спама. В блоге сервиса Twitter сообщается, что инженеры продолжают борьбу со спамерами. Теперь компания решила использовать законодательство в борьбе с этим злом.
Социальная сеть борется с волной автоматизированных твитов, содержащих различные сведения: от безобидной рекламы &laquo;Виагры&raquo; до ссылок на компьютерные вирусы. В иске, поданном в Федеральный суд США в Сан-Франциско, перечислены ответчики. Ими выступают сайты TweetAttacks, TweetAdder, TweetBuddy, а также физические лица: Джеймс Лусеро из justinlover.info и Гарланд Харрис из troption.com.
Ответчики напрямую нарушили правила Twitter. Перенос разбирательства с ними в суд должен донести до всех потенциальных спамеров нашу четкую позицию, что нарушение наших правил повлечет за собой серьезные и дорогостоящие последствия, заявляют представители сервиса микроблогов.
Напомним, что компании Facebook и Google уже выиграли суды против спамеров.
 
Источники

Евросоюз (ЕС) принял решение ужесточить финансовые санкции в отношении Ирана, введенные для того, чтобы перекрыть источники финансирования ядерной программы Исламской Республики. Об этом сообщается в заявлении Совета Евросоюза. Ранее ЕС уже заморозил активы физических и юридических лиц, имеющих отношение к атомным разработкам страны, а также объявил о принятии ряда иных ограничительных мер.
&quot;Совет принял решение закрыть доступ к международной системе передачи финансовой информации указанным физическим и юридическим лицам&quot;, - отмечается в пресс-релизе. Параметры принятого решения будут приведены в официальном журнале ЕС 16 марта 2012г, сообщает РБК.
США, Израиль и ряд стран Запада подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство заявляет, что его ядерная программа носит мирный характер и направлена исключительно на генерацию атомной энергии.
 
Источники

По сообщениям российских СМИ, Россия испытывает большие трудности в переговорах с Азербайджаном по поводу Габалинской радиолокационной станции, заявил на встрече с журналистами глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
Он позитивно оценил заявление премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна относительно того, что если Россия предложит Армении установить на ее территории радиолокационную станцию или другие элементы ПРО, то армянская сторона готова учесть и рассмотреть подобные предложения.
Договор между Москвой и Баку об использовании Россией Габалинской РЛС истекает в 2012 году. В настоящее время стороны пытаются договориться о его продлении. По данным СМИ, этот процесс затягивается, поскольку Азербайджан стремится повысить стоимость аренды РЛС.
Россия начала развертывать системы РЛС из-за неудачных переговоров с США по поводу развития европейской системы ПРО. Предполагается, что ее запустят в эксплуатацию в мае текущего года. Противоракетные комплексы будут размещены в Чехии, Польше, Румынии, Турции, Нидерландах и Испании.
 
Источники

Хакерская группировка Anonymous выпустили собственную операционную систему Anonymous OS, созданную на базе свободно распространяемого дистрибутива Ubuntu 11.10, сообщается в блоге хакеров.
В Anonymous OS присутствует популярный бесплатный графический интерфейс Mate desktop environment, а также множество предустановленных приложений, большинство из которых предназначено для поиска и эксплуатации уязвимостей сайтов, а также для осуществления DDoS-атак.
Сами авторы Anonymous OS утверждают, что у системы &quot;мирное&quot; назначение, несмотря на приложении, установленные в системе, которые носят вредоносных характер, &quot;Anonymous-OS - открытый проект на базе дистрибутива Ubuntu, созданный в образовательных целях. В частности, для проверки уровня защищенности сайтов. Пожалуйста, не используйте его для атак на сайты&quot;, - сообщается в блоге Anonymous на сервисе Tumblr.
Anonymous OS бесплатна и доступна для загрузки. Предполагается, что ее пользователями станут энтузиасты компьютерных технологий, которые хотят сделать интернет безопаснее.
Группа Anonymous известна своими атаками на сайты &quot;противников&quot; разоблачительного ресурса WikiLeaks осенью 2010 года, а также объединением с хакерской группой LulzSec в 2011 году. На счету Anonymous и LulzSec - взлом сети поставщика правительства США - компании Mantech International Corp и публикация в качестве доказательства переписки компании с НАТО, а также взломы сайтов сената США и ЦРУ, компаний Sony, Nintendo и других ресурсов.
 
Источники

В лондонском метро пассажиры смогут выходить в интернет через Wi-Fi, пишет BBC News. Беспроводная сеть заработает в подземке в июле 2012 года, когда в столице Британии будут стартовать XXX летние Олимпийские игры.
Также к июлю Wi-Fi будет доступен на восьмидесяти из 270 станций лондонского метро. К концу года число станций, где можно выйти в интернет, вырастет до 120. Сигнал Wi-Fi можно будет поймать только на платформах, эскалаторах и в холлах у билетных касс. В туннелях сеть не будет функционировать.
На время проведения Олимпийских и Паралимпийских игр доступ в Сеть будет бесплатным. Л.П.
 
Источники

«Если право ротационного президентства в ЕС предоставят Кипру, Анкара заморозит отношения с ЕС», - заявил спикер Великого Национального Собрания Турции Джемиль Чичек, сообщает газета Zaman. Предоставление права ротационного президентства в Европейском союзе Южному Кипру (греческая Республика Кипр) ожидается первого июля.
Основа отношений между Турцией и ЕС была заложена подписанием в 1964 году договора в Анкаре. По заявлению ЕС принятые в 2002 году Копенгагенские критерии являлись основными для членства Турции в Евросоюзе. Начиная с 2002 года Турция провела серьезные политические и экономические реформы по копенгагенским критериям. Переговоры о членстве Турции в ЕС начались в 2005 году и продолжаются по сей день.
Находящаяся на днях в Армении министр иностранных дел Кипра Эрато Козаку-Маркулис подписала с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном Договор о взаимопонимании, выражающий поддержку Армении на пути к евроинтеграции. “Мы полностью поддерживаем ожидания Армении в вопросе евроинтеграции”, - заявила Козаку-Маркулис, добавив, что Кипр за время своего председательства в ЕС сделает все необходимое на пути евроинтеграции Армении. «Пусть Армения знает, что у нее есть настоящий друг в Европейском Союзе», - подчеркнула она.
Турция угрожает заморозить отношений с ЕС из-за Кипра
 
Источники

Цены на акции Apple в начале торгов 15 марта ненадолго превысили отметку в 600 долларов. По состоянию на 18:00 (по ереванскому времени) ценные бумаги технологической компании торгуются по 595 долларов, что превышает цену закрытия предыдущего дня на 0,77 процента.
Рост котировок произошел за день до начала продаж iPad третьего поколения. В этот день планшет станет доступен в Apple Online Store, а также в нескольких странах мира.
Акции Apple в октябре 2010 года торговались по 300 долларов. В июле прошлого года цены преодолели рубеж в 400 долларов. Отметку в 500 долларов стоимость акций компании впервые превысила на торгах 13 февраля этого года. Таким образом, ценные бумаги Apple подорожали с 500 до 600 долларов меньше чем за месяц.
В конце февраля 2012 года суммарная стоимость акций корпорации перевалила за полтриллиона долларов. Тогда рост цен на бумаги компании произошел после сообщений о том, что Apple впервые в истории может выплатить дивиденды. За последние три месяца стоимость акций компании выросла на 57 процентов.
Акции Apple 15 марта подорожали на фоне роста технологического индекса Nasdaq на 0,33 процента. Промышленный Dow Jones к этому же времени вырос на 0,06 процента, а индекс широкого рынка S&amp;P увеличился на 0,24%
 
Источники

В правительстве Армении под руководством премьер-министра Тиграна Саркисяна прошло заседание Совета по развитию малого и среднего предпринимательства.
&laquo;Миссия совета &ndash; стимулировать развитие МСП в нашей стране. Этот вопрос имеет политическое содержание, поскольку без того, чтобы МСП в Армении состоялось, мы не сможем построить гражданское общество&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства.
В рамках оказания содействия МСП правительство Армении просубсидирует приобретение электронных подписей, благодаря чему хозсубъекты потратят 3500 драмов вместо 13500 драмов.
В ходе заседания Совета были обсуждены вопросы, поднятые бизнес-сообществом, в связи с чем были даны соответствующие предложения и разъяснения.
 
Источники

Сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что визит действующего председателя ОБСЕ, главы МИД Ирландии Эймона Гилмора на Южный Кавказ, запланированный на апрель, откладывается до лета. Подобное сообщение было распространено со ссылкой на пресс-службу ирландского председательства. При этом причины, по которым откладывается визит, не сообщаются.
Между тем, корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе ОБСЕ сообщили, что пока конкретной информации о сроках визита Эймона Гилмора в Армению, Азербайджан и Грузию нет. При этом там отметили, что при уточнении соответствующей информации официально сообщат о намечающемся визите и его сроках.
Первый визит ирландского председателя в регион Южного Кавказа ожидался в начале апреля. Повестка дня не была обнародована. Среди основных приоритетов ирландского председательства в 2012 году - разрешение конфликтов на пространстве ОБСЕ: нагорно-карабахского, грузинского и приднестровского.
Ранее действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел и торговли Эймон Гилмор выразил готовность председательства Ирландии продолжать работу в 2012 году в вопросе разрешения затяжных конфликтов, включая карабахский. Об этом он заявил в ходе заседания Хельсинкской комиссии США в Вашингтоне. &laquo;Мы приветствуем продолжающуюся работу сопредседателей Минской группы ОБСЕ по карабахскому конфликту. Я рассчитываю на тесное сотрудничество с членами Минской группы на протяжении всего моего срока на посту председателя&raquo; - заявил Гилмор.
 
Источники

&ldquo;Азербайджан &ndash; единственная страна, не понимающая, что потеряла Карабах&rdquo;, - заявил на прошедшей сегодня пресс-конференции глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
&ldquo;Он еще не понял, не осознал, что проиграл войну&rdquo;, - сказал он. По словам эксперта, Азербайджан &ndash; единственный фактор, дестабилизирующий обстановку в регионе.
Киракосян отметил, что Армения стремится к стабильности и миру, а Азербайджан проявляет себя своими воинственными заявлениями. Но должна быть цена, которую азербайджанцы заплатят за все эти заявления.
По словам эксперта, проблема в том, что у Армении нет верных союзников в вопросе поддержания мира в Карабахе.
 
Источники

'''Студия Blizzard официально объявила дату релиза Diablo III'''. Игра поступит в продажу 15 мая. Об этом сообщается в официальном пресс-релизе, который разместил сайт VG24/7.
Проект появится в магазинах США, Европы, Канады, Азии и других регионов. Одновременно с этим начнутся продажи цифровой версии Diablo III на сайте Battle.net. Однако, как отмечается в пресс-релизе, продажи в России и некоторых странах Латинской Америки начнутся 7 июня. Приобрести локализованную цифровую версию российские пользователи также смогут лишь в июне. Однако с 15 мая им будет доступна европейская копия, которую можно будет купить за 59,99 евро (2399 рублей).
Как сообщается в поступившем в редакцию «Ленты.ру» пресс-релизе, рекомендованная розничная цена игры составит 999 рублей. Сколько будет стоить в российских магазинах коллекционное издание Diablo III, пока неизвестно.
15 марта Blizzard открыла прием предзаказов на игру на ее официальном сайте. Представители студии также рассказали о ходе акции, начавшейся осенью 2011 года. Согласно ее условиям, все игроки WoW, приобретшие годовую подписку на игру, получат бесплатную копию Diablo III. По данным Blizzard, в настоящее время WoW Annual Pass приобрели уже более миллиона человек.
Diablo III была анонсирована в 2008 году. Ранее предполагалось, что она выйдет в 2011 году, но студия Blizzard неоднократно переносила релиз проекта. В начале февраля 2012 года издательство Activision объявило о том, что игра поступит в продажу во втором квартале.
В начале марта разработчики объявили о том, что сразу после выхода Diablo III в ней не будет PvP-режима. Они объяснили это тем, что работа над ним еще не завершена, в то время как основная кампания практически готова, и задерживать релиз всей игры не имеет смысла. Возможность сражаться против других игроков появится в Diablo III после выхода патча.
 
Источники

“Армения — единственная страна, которая имеет хорошие отношения с Ираном, Россия стремится это использовать”, - заявил сегодня на встрече с журналистами глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
По его словам, не случайно, что глава МИД России Сергей Лавров обсуждал с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном ситуацию вокруг Ирана.
Эксперт предположил, что глава МИД России просил поддержать позицию Москвы относительно Тегерана. В то же время Киракосян указал на то, что между Арменией и Ираном налаженный контакт.
Несмотря на это, ядерная программа Ирана является угрозой для региона, в том числе и для Армении, но война — это не решение проблемы, заключил Киракосян.
 
Источники

Греко-римский борец Арсен Джулфалакян, который завоевал Олимпийскую путевку, тренируется в Цахкадзоре по отдельной программе. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян.
&ldquo;Арсен там работает над физической подготовкой. С ним работает личный тренер Арам Гаспарян, а помогают ему члены сборной Армении Геворг Саакян и Максим Манукян. В Цакхадзоре тренируются также молодежные и юношеские сборные&rdquo;,- сказал тренер.
Остальные члены сборной Армении в это время в Ереване готовятся к первому рейтинговому турниру, который пройдет 20-23 апреля в Болгарии.
Там выступят Роман Амоян (в/к 55), Александр Микаелян (в/к 60), Грач Ованнесян (в/к 84), Артур Алексанян (в/к 96) и Юрий Патрикеев (в/к 120).
&ldquo;Я еще не определился, кто из наших борцов в весовой категории до 66 кг. отправится в Болгарию. Во время сборов мы посмотрим всех спортсменов в этом весе и примем окончательное решение&rdquo;,- добавил Джулфалакян.
 
Источники

Ирландская компания Providence Resources подтвердила, что месторождение Баррироу (Barryroe), находящееся в Кельтском море, содержит запасы нефти, достаточные для начала промышленной добычи, сообщается в четверг на официальном сайте компании.
Разведка показала, что объем добычи на новой скважине может достигать порядка 3,5 тысячи бареллей в день. Это почти в два раза превышает показатель в 1,8 тысячи бареллей, который является минимальным для начала промышленной разработки месторождения.
&quot;Мы получили подтверждение, что ... нефть (на месторождении) - очень высокого качества&quot;, - приводит слова генерального директора компании Тони О&#39;Рейли (Tony OReilly) издание Irish Examiner.
Последние 15 месяцев компания проводила разведывательные работы на территории площадью более 300 квадратных километров. Самые лучшие результаты были получены на разведочной скважине, которая была пробурена на глубине 100 метров, в 50-ти километрах от побережья графства Корк.
Теперь Providence Resources и компания Lansdowne Oil and Gas, которой принадлежат 20% общей лицензии на разведку нефтяных месторождений в регионе, начинают поиск партнеров для бурения и разработки скважины.
&quot;На сегодняшний день в Ирландии не существует нефтяной промышленности, но я надеюсь что открытие Баррироу и наш успех (в разработке месторождения) положит начало созданию необходимой инфраструктуры&quot;, - отметил О&#39;Рейли.
Нефть на шельфе Кельтского моря была обнаружена еще в 1970 году, а повторная разведка проводилась в 1990 году, однако тогда обнаружить запасов сырья, достаточных для начала промышленной добычи, не удалось.
 
Источники

Глава МЧС России Сергей Шойгу, который в мае станет губернатором Подмосковья, считает, что столицу России надо перенести в Сибирь. Об этом он заявил в эфире «Русской службы новостей».
«Вообще, по-хорошему, многие об этом говорят. Я, наверное, один из них. Столицу надо переносить куда-то дальше, в Сибирь, мне так кажется», — заявил Шойгу, комментируя будущий переезд чиновников столичной администрации в Московскую область.
По словам Шойгу, столичные функции логично было бы передать одному из сибирских городов, чтобы вся Россия не превратилась в одну большую Москву.
Будущий губернатор также заявил, что не намерен в одночасье менять все руководство области. «Команда формировалась не один день, многие делали свое дело добросовестно и профессионально, далеко не всех надо менять… Есть и профессиональные люди, есть и те, которым надо заниматься иными делами. Но к этому надо подходить очень взвешенно. Нужно оценивать каждого человека», — сказал будущий глава региона, пообещав сформировать свою команду за три месяца.
 
Источники

Европарламент принял жесткую резолюцию по Беларуси, пригрозив Минску ужесточением точечных&raquo; экономических санкций и бойкотом хоккейного чемпионата мира 2014 года. В резолюции Европарламента говорится о том, что Минск должен дать немедленно свободу всем политическим заключенным.
Авторы резолюции Европарламента отмечают, что диалог между ЕС и Беларусью не будет продолжен без позитивных сдвигов по всем аспектам демократии и прав человека.
В документе политзаключенными называются Алесь Беляцкий, Михаил Статкевич, Андрей Санников, Дмитрий Бондаренко и Сергей Коваленко.
В резолюции отмечается, что солидарный отзыв послов всех стран Евросоюза из Минска свидетельствует о крахе попыток белорусских властей внести раскол в ряды ЕС по вопросу о санкциях.
Также Европарламент призывает национальные федерации хоккея стран-членов ЕС и других демократических стран оказать давление на Международную хоккейную федерацию, в том числе на предстоящем в мае конгрессе в Хельсинки, чтобы она пересмотрела прежнее решение и изучила возможность доверить проведение чемпионата мира по хоккею, который должен состояться в Беларуси в 2014 году, другой стране, пока не будут освобождены все политические заключенные.
 
Источники

6 апреля в Доме приемов китайского правительства в Пекине прошел торжественный прием, посвященный 20-летию установления дипломатических отношений между Республикой Армения и Китайской народной республикой.
На мероприятии присутствовали работники МИД Китая, Объединения дружбы с зарубежными странами, работники МИД Армении и другие должностные лица. С приветственной речью выступили заместитель председателя Постоянного комитета китайского парламента Дзян Шушен и посол Армении в Китае Армен Саргсян.
Шушен от имени правительства и народа Китая искренне поздравил армянскую сторону и передал наилучшие пожелания руководству Армении и армянскому народу.
Посол Армении, в свою очередь, отметил огромную работу, проделанную за 20 лет, в рамках которой стороны достигли серьезных успехов в различных сферах.
По завершении приема, заместитель главы МИД Китая Чен Гопин передал армянской стороне собрание из копий всех подписанных между двумя странами договоров и фотоальбом, содержащий фотографии взаимных высокопоставленных визитов и запоминающихся событий, подготовленный МИД КНР в сотрудничестве с посольством Армении в Китае.
 
Источники

Ряд иранских парламентариев заявили о том, что будут добиваться процедуры импичмента президента страны Махмуда Ахмадинежада, сообщает The Daily Telegraph.
Как сообщает источник, членов парламента не устроил тон, каким глава государства отвечал на их вопросы об экономической ситуации в стране. Депутаты сочли оскорбительным поведение Ахмадинежада, который при ответе на вопросы отпускал саркастические шутки и пытался унизить парламентариев.
Президент был вызван на допрос в парламент, так как его сочли виновным в подрыве национальной экономики и незаконном назначении и увольнении ряда министров. Допрос Ахмадинежада состоялся накануне и транслировался по национальному радио. Президента страны допросили относительно ряда его экономических решений, в частности о прекращении выплаты некоторых социальных субсидий. Парламентариев также интересовали случаи банковского мошенничества со стороны ближайших сторонников Ахмадинежада и решение об увольнении министра иностранных дел и начальника разведки, принятое вопреки мнению духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи. В завершении допроса Ахмадинежад упрекнул парламентариев в том, что их вопросы были недостаточно острыми, и отметил, что сам себе поставил бы самую высокую оценку за ответы. Парламентарии же заявили журналистам, что считают ответы Ахмадинежада &quot;нелогичными&quot; и &quot;недопустимыми&quot;.
 
Источники

Россия приветствует заявление председателя СБ ООН по поддержке плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана по урегулированию конфликта в Сирии, сообщает пресс-служба МИД РФ.
Совет безопасности ООН в четверг выпустил заявление, в котором одобрил требование к Дамаску прекратить военные операции к 10 апреля.
Обсуждение проекта этого заявления члены Совбеза начали во вторник. Как отмечалось в документе, от правительства Сирии требуется немедленное выполнение обязательств, предусмотренных планом специального посланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
«Россия поддержала принятие данного заявления. Исходим из того, что реализация предложений Кофи Аннана открывает реальную возможность, при условии конструктивного сотрудничества всех сторон, вовлеченных в конфликт, для запуска полноценного диалога в Сирии и возвращения ситуации в мирное русло. Со своей стороны вновь подтверждаем готовность к тесному взаимодействию с миссией спецпосланника ООН/ЛАГ», - говорится в документе.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай заявил, что афганские войска готовы взять на себя ответственность за безопасность в стране уже в 2013 году, а не в 2014-м, как было объявлено ранее.
Афганский лидер также потребовал от прибывшего в Кабул министра обороны США Леона Панетты, чтобы силы международной коалиции немедленно покинули сельскую местность.
Это требование связано с произошедшим несколько дней назад инцидентом, когда американский военный расстрелял 16 мирных афганцев.
&quot;Мы готовы уже сейчас взять на себя всю ответственность за безопасность в Афганистане. Мы бы хотели, чтобы этот процесс завершился в 2013-м, а не 2014 году&quot;, - заявил Хамид Карзай.
Отношения между США и Афганистаном омрачились еще в феврале после случайного сожжения экземпляров Корана на военной базе в Баграме.
Вывод международных сил из Афганистана запланирован на 2014 год. И, как ранее заявил президент США Барак Обама, последние события не заставят его свернуть афганскую миссию раньше времени.
Леон Панетта также пообещал Хамиду Карзаю, что виновного в воскресном расстреле привлекут к ответственности и что Пентагон тщательно изучит обстоятельства, которые могли привести к этой трагедии.
14 марта стало известно о том, что этого американского военного вывезли в Кувейт.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания информирует корпоративных клиентов фиксированной связи о том, что в последнее время зафиксированы случаи взлома и совершения несанкционированных звонков с программных телефонных станций, работающих на основе системы Asterisk.
Подобный взлом позволяет злоумышленникам генерировать вызовы по различным международным направлениям. В результате, клиенты вынуждены оплачивать счета за несовершенные ими звонки.
Компания призывает клиентов, использующих программные телефонные станции на базе Asterisk, произвести необходимые настройки во избежание несанкционированных звонков. Соответствующая инструкция размещена на странице safe.beeline.am официального сайта компании &ldquo;АрменТел&rdquo;.
При обнаружении звонков по сомнительным направлениям рекомендуется незамедлительно обращаться в правоохранительные органы.
 
Источники

Офис защитника прав человека будет осуществлять программу ОБСЕ по содействию в проведении демократических выборов в Армении. Об этом сегодня в Ереване, на открытии программы заявил Защитник прав человека Армении Карен Андреасян.
Омбудсмен отметил, что 1,7 миллионов евро &ndash; это общая сумма, которую ЕС выделит для осуществления всей программы, из этой суммы 270 тысяч евро выделено Офису защитника прав человека.
&ldquo;Из этой суммы мы должны будем выплатить зарплаты более ста юристам, которые после тщательного отбора будут приняты на работу, также будут приобретены около тридцати машин, и вся мебель, техника, предусмотренные для офисов, также будут куплены на эти средства&rdquo;,- заявил Андреасян, при этом добавив, что делает эти уточнения для того, чтобы информировать общество о реальных цифрах, которые будут выделены Офису и куда будут направлены эти средства.
Андреасян также отметил, что созданной в рамках программы горячей линией 1-66 можно будет воспользоваться не только при нарушении избирательных прав, но при любых нарушениях прав человека.
&ldquo;Финансирование будет осуществляться в течение 19 месяцев, и после его завершения, я надеюсь, правительство Армении возьмет на себя дальнейшее финансирование этой программы&rdquo;, - заявил Андреасян.
В Ереване официально стартовала программа содействия офису омбудсмена Армении, реализуемая офисом ОБСЕ при финансировании ЕС. В мероприятии, посвященном старту программы, приняли участие руководитель делегации ЕС в Армении Онно Симонс, глава Ереванского офиса ОБСЕ, посол Андрей Сорокин, защитник прав человека Армении Карен Андреасян, а также заместитель главы Ереванского офиса ОБСЕ Карл Хофстра.
Программой предусмотрено создание горячей линии для предотвращения ущемлений прав человека во время выборов. Также будет создана группа быстрого реагирования, которая будет выезжать на места для разбирательств, в эту группу будут входить профессиональные юристы.
В рамках программы в шести городах Армении (Гюмри, Капан, Гавар, Иджеван, Ехегнадзор, Ванадзор) откроются филиалы офиса Защитника прав человека, которые будут содействовать проведению свободных и независимых выборов в Армении без нарушения прав человека.
Общая сумма программы по содействию проведению выборов в Армении составит 1.7 миллиона евро. Программу осуществляет офис ОБСЕ в Армении, при финансировании ЕС.
 
Источники

Министр иностранных дел Бахрейна шейх Халид аль-Халифа заявил о том, что США и шесть стран Персидского залива создадут единую систему ПРО. Он отметил, что это будет &laquo;сигналом Ирану&raquo;.
Госсекретарь США Хилари Клинтон на первой министерской встрече совместного форума по безопасности США и Совета сотрудничества государств Персидского залива в Эр-Риаде, предложила создать систему ПРО для защиты от баллистических ракет Ирана.
Также с Вашингтоном уже консультируются по этому поводу Саудовская Аравия, Катар, Кувейт, Оман и Объединенные Арабские Эмираты. Будет организована единая радарная сеть и система обмена информацией.
Комплексы ПРО &laquo;Патриот&raquo; уже установлены в Саудовской Аравии и Арабских Эмиратах. Система призвана прикрыть нефтяные месторождения и терминалы от возможного удара со стороны Ирана.
В свою очередь, власти Ирана заявили о своем неприятии плана США и арабских стран, входящих в Совет по сотрудничеству государств Персидского залива по созданию системы противоракетной обороны в регионе.
Министр обороны Ирана Ахмед Вахиди заявил, что страны региона должны внимательно рассмотреть американский план. По его словам, дружественные Ирану страны не должны поддерживать такой план.
 
Источники

Париж выступает против того, чтобы мировое сообщество способствовало вооружению сирийской оппозиции, заявил в четверг глава французского МИД Ален Жюппе.
&quot;Сирийский народ переживает глубокий раскол, и если мы дадим оружие одной части оппозиции, мы можем спровоцировать гражданскую войну между христианами, алавитами, суннитами и шиитами&quot;, - предупредил французский министр иностранных дел, добавив, что тогда Сирии грозит катастрофа еще большего масштаба.
В Сирии с марта 2011 г. продолжается противостояние властей и оппозиции, которое грозит перерасти в полномасштабную гражданскую войну. По оценкам ООН, жертвами конфликта стали уже более 7,5 тыс. человек. Сирийская оппозиция продолжает требовать отставки Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск же утверждает, что под прикрытием демократических протестов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;.
 
Источники

По инициативе спикера Национального собрания Армении Самвела Никояна сегодня в парламенте прошла встреча участвующих в предстоящих выборах парламентских и внепарламентских политических сил, а также представителей общественных организаций и миссий международных организаций в Армении.
Как передает пресс-служба парламента, на встрече обсуждалось создание при спикере парламента группы по мониторингу за избирательными процессами и применением Избирательного кодекса.
Открывая встречу и представляя миссию рабочей группы, Самвел Никоян призвал участников с самого начала быть толерантными друг к другу, обеспечить гармоничную рабочую обстановку. &ldquo;Моя цель &ndash; обеспечить равную представленность и участие всех сторон&rdquo;,-подчеркнул он.
В ходе встречи было решено, что каждая из участвующих в выборах политических сил будет иметь в группе по одному представителю, а общественные организации, имеющие статус наблюдателя на выборах, определят между собой по три представителя в группе. Единое мнение международных организаций представил заместитель руководителя ереванского офиса ОБСЕ Карел Хостра, который сообщил, что они также будут участвовать в работе группы в качестве наблюдателей.
Участники решили, что председательство на заседаниях будет осуществляться по очереди в алфавитном порядке.
Касаясь целей и задач рабочей группы, участники решили еще раз их обсудить в своих партиях и организациях, и в ходе следующей встречи представить окончательный вариант своих предложений.
Во встрече приняли участие представители РПА, &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, АРФ Дашнакцутюн, &ldquo;Наследия&rdquo;, Демпартии, Компартии, &ldquo;Объединенных армян&rdquo;, Армавирского центра развития, фонда Сивилитас, Каунтерпарт интернешнл, а также посольства США в Армении, Евросоюза, ОБСЕ, Евросовета, USAID, БДИПЧ/ОБСЕ и др.
 
Источники

ОБСЕ не будет проводить мониторинга выборов Армении, но БДИПЧ/ ОБСЕ обязательно направит своих наблюдателей &ndash; 24 долгосрочных и более 250 краткосрочных наблюдателей будут следить за проведением честных и прозрачных выборов в Армении. Об этом сегодня в Ереване на открытии программы ОБСЕ и ЕС по содействию проведению демократических выборов в Армении, заявил руководитель делегации ЕС в Армении Онно Симонс.
Симонс отметил, что если Армения не пройдет тест и выборы не будут соответствовать требованиям ЕС, то договор по Ассоциации будет приостановлен.
В соглашении об Ассоциации отражены направления сотрудничества в области экономической интеграции, передвижения людей и энергетики. Целью соглашения является политическая ассоциация и постепенная экономическая интеграция стран партнеров с ЕС. Соглашение об Ассоциации будет включать в себя положение о зоне Глубокой и всесторонней свободной торговле. Соглашение об Ассоциации заменит Соглашение о партнерстве и сотрудничестве. Переговоры между Арменией и ЕС по Соглашению об Ассоциации стартовали 19-го июля 2010 года.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. -м-
 
Источники

Россия не намерена предоставлять НАТО площадку аэропорта «Восточный» в городе Ульяновске под военную базу для целей транзита из Афганистана.
«О каких-либо военных базах или объектах речи не идет. Под цели возможного транзита были бы задействованы исключительно гражданские объекты материально-технического обеспечения - склады временного хранения и пр.
Присутствие натовского персонала не предполагается», - говорится в комментарии официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича, распространенном в четверг.
Ранее сообщалось, что Россия предложила НАТО свой аэропорт под Ульяновском в случае закрытия ЦТП в «Манасе».
Прямые выплаты Киргизии в 2011 году от Центра транзитных перевозок (ЦТП), базирующегося в международном аэропорту Манас под Бишкеком, составили $151 млн. Американский посол в Киргизии Памела Спратлен заявила, что США будут проводить переговоры с президентом страны Алмазбеком Атамбаевым по вопросу дальнейшего размещения в аэропорту Манас авиабазы. Ее слова были реакцией на заявление Атамбаева о том, что в 2014 году США должны будут вывести военную базу из киргизского международного аэропорта. «Гражданский аэропорт должен быть гражданским, и никакой стратегии в этом нет, так будет безопаснее для страны», — сказал он.
США приступили к переговорам с руководством Киргизии о продлении сроков пребывания в республике Центра транзитных перевозок (ЦТП) в аэропорту «Манас» после 2014 года, то есть после окончательного вывода войск НАТО из Афганистана.
 
Источники

Сделка по продаже партии молдавского вооружения Армении, которая спровоцировала скандал осенью минувшего года, была проведена с грубыми нарушениями. К такому выводу пришли члены специальной парламентской комиссии, расследующей обстоятельства заключения контракта. Парламент Молдавии на заседании 5 апреля постановил передать материалы расследования в генпрокуратуру, сообщает "Коммерсант.МД".
О продаже вооружения национальной армии Молдавии стало известно в сентябре 2011 года. Тогда в СМИ появилась информация о том, что в республику из Ливии (где на тот момент шла гражданская война) прилетел самолет Ил-76, который затем отбыл в неизвестном направлении с грузом оружия. Позже стало известно, что он направлялся в Армению. Официальный Кишинев признал факт продажи оружия, однако в молдавском руководстве подчеркнули, что оно было с истекшим сроком эксплуатации. Как сообщалось, всего молдавская сторона заключила контракт на поставку 60 тонн вооружений и боеприпасов. По данным СМИ, одним рейсом Ил-76 было вывезено 40 тонн. Информации о том, был ли осуществлен второй рейс, нет.
В ноябре 2011 года министр обороны Молдавии Виталий Маринуцэ заявил, что реализация контракта приостановлена, и впоследствии он будет расторгнут.
В числе проданного вооружения журналисты называли контрольно-проверочные комплексы 9В862, 9В863 ракет "Кобра", 9В871-3 к противотанковым ракетным комплексам "Конкурс-М", а также ракет "Фагот", "Конкурс", "Штурм-С", "Метис" и дорогостоящие пусковые установки для реактивных противотанковых ракет. Молдавия выручила за них 3 миллиона долларов (местные СМИ в связи с этим писали, что оружие было продано по цене почти вдвое ниже его рыночной стоимости).
Посредником в данной сделке выступила латвийская фирма Latspeceksports. В заключении комиссии молдавского парламента, которое было представлено 5 апреля, сказано что оружие было реализовано этой фирме без проведения тендера. Кроме того, правительственная комиссия по продаже активов, которая заключила контракт, не имела на то всех необходимых документов, впрочем, как и сама Latspeceksports (еще в ноябре минувшего года государственный секретарь министерства обороны Латвии Яанис Сартс заявил, что латвийская фирма обманывала молдавскую сторону, утверждая, что имеет разрешение латвийских властей на сделку).
Согласно выводам парламентской комиссии, при заключении сделки нарушения допустили министр экономки Валерий Лазэр, позволивший заключить контракты при отсутствии сертификата конечного пользователя, министр обороны Виталий Маринуца, который позволил инициировать переговоры с неуполномоченными лицами и замглавы службы информации и безопасности Валентин Дедю, поверхностно проанализировавший дело о продаже вооружений.
Как заявил на заседании спикер парламента Мариан Лупу (который на момент описываемых событий занимал пост исполняющего обязанности президента), он, а также премьер-министр, узнали о сделке уже после ее заключения.
 
Источники

Президент РФ '''Дмитрий Медведев поручит прокуратуре проверить соблюдение закона в деле эколога Сурена Газаряна''', заявил глава президентского Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаил Федотов. «О Газаряне на Совете говорилось неоднократно, и президент сказал, что он поручит прокуратуре разобраться во всей этой истории самым подробным образом», - сказал Федотов после заседания Совета в Новокуйбышевске.
13 ноября 2012 года активисты «Экологической вахты по Северному Кавказу» Сурен Газарян и Евгений Витишко провели акцию в защиту черноморского побережья. Экологи утверждают, что в Лермонтовском лесничестве в Туапсинском районе власти незаконно огородили 7 га земли около Черного моря. Экологи расписали забор надписями: «Это наша земля», «Это наш лес». Против них было возбуждено уголовное дело по статье «причинение значительного повреждения имуществу из хулиганских побуждений» (ч.2 ст.167 УК РФ). Экологам грозит до пяти лет лишения свободы. В среду суд арестовал Газаряна на 10 суток.
 
Источники

В пятницу в столице Казахстана Астане состоялось очередное заседание Совета министров иностранных дел СНГ. В нем приняли участие представители всех одиннадцати государств Содружества.
Руководители внешнеполитических ведомств обсудили широкий круг вопросов интеграционного взаимодействия в гуманитарной сфере, в области обеспечения безопасности, по ряду других направлений сотрудничества.
В частности, был обсужден ход реализации Плана многоуровневых межмидовских консультаций в рамках СНГ в 2011 году и одобрен план на 2012 год. В текущем году предполагается продолжить обмен мнениями о евро-атлантической и евразийской безопасности, противодействии новым вызовам и угрозам, взаимодействии стран Содружества в работе универсальных и региональных международных организаций. Помимо этого намечено обсуждение взаимодействия стран Содружества в области водно-энергетической безопасности, обмен опытом архивных служб, обсуждение ряда других вопросов.
На заседании были также одобрены проекты документов, которые будут вынесены на рассмотрение Совета глав государств СНГ.
Очередное заседание Совета министров иностранных дел Содружества Независимых Государств предполагается провести в начале ноября 2012 года в Ашхабаде накануне заседания Совета глав государств СНГ.
 
Источники

'''Россия призывает проживающих в секторе Газа палестинцев и Израиль проявлять максимальную сдержанность''' и не создавать угроз жизни гражданского населения. С таким обращением в связи с очередным обострением ситуации вокруг сектора Газа выступил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
«В Москве выражают надежду, что все вооруженные выпады будут прекращены и положение стабилизируется. Вновь повторяем, что любое насилие, приносящее боль и страдания мирным жителям, недопустимо и должно быть немедленно остановлено. Призываем стороны проявлять максимальную сдержанность, не создавать угрозу жизни гражданского населения на юге Израиля и в секторе Газа и сделать все от них зависящее, чтобы исключать любые нарушения режима затишья», - сказал Лукашевич.
Он добавил, что нормализация ситуации вокруг сектора Газа, также как и окончательное урегулирование палестино-израильского конфликта, могут быть достигнуты только политическим переговорным путем на общепринятой международно-правовой основе.
9-12 марта палестинские боевики произвели ракетные обстрелы Израиля с территории сектора Газа. В результате серии ответных ударов израильской армии погибли около 20 человек, еще несколько десятков, в том числе мирные жители, получили ранения. 13 марта стороны при посредничестве Египта достигли соглашения о прекращении огня, однако время от времени стороны продолжают обмениваться ударами, передает РБК.
 
Источники

Свободные рыночные отношения, когда цену диктует соотношение спроса и предложения, привели к тому, что в преддверие Пасхи зелень на армянском рынке уже сегодня стоит дороже на 50-100 драмов.
В результате исследований в торговых точках на столичном рынке, проведенных PanARMENIAN.Net выяснилось, что традиционный для армянского стола в эти дни тархун подорожал на 30-50 драмов &ndash; до 80-100 драмов за одни пучок, кинза стоит 300 драмов, вместо прежних 200-250 драмов.
А вот лук можно приобрести за 350-400 драмов вместо прежних 150 драмов. Петрушка подорожала не намного &ndash; до 250-300 драмов, пучок из набора разных видов зелени можно приобрести за 350 драмов, вместо 250-300 драмов, спанах сейчас стоит 280 драмов, вместо 180-200 драмов.
Повышение цен на сельхозпродукты в стране не контролируются со стороны каких-либо госструктур.
Как заявлял ранее заместитель министра сельского хозяйства Армении Роберт Макарян, для регулирования цен на сельскохозяйственную продукцию минсельхоз Армении может применять лишь регулирующие механизмы.
По его словам, посредством мониторинга спроса закупок и экспорта овощей и фруктов, переговоров с перерабатывающими компаниями для работы с сельчанами на договорной основе, а также организации сельхозярмарок, госведомство создает альтернативные возможности реализации продукции для сельских жителей.
 
Источники

Роберт Родригес заявил, что планирует приступить к съемкам &quot;Города грехов 2&quot; летом 2012 года. Об этом сообщает Lenta.ru, ссылаясь на Empire.
Своими планами кинематографист поделился на кинофестивале South by Southwest, который проходит в настоящее время в Остине в Техасе. В настоящее время Родригес работает над фильмом &quot;Мачете убивает&quot;, сиквелом к картине 2009 года &quot;Мачете&quot;. Как только съемочный процесс завершится, режиссер займется постановкой &quot;Города грехов 2&quot;, причем параллельно он планирует монтировать ленту &quot;Мачете убивает&quot;.
Фильм &quot;Город грехов&quot; вышел в прокат в 2005 году. Картина основана на комиксах Фрэнка Миллера. Режиссер занимался постановкой киноверсии &quot;Города грехов&quot; вместе с автором оригинальных графических новелл. Кроме того, в качестве приглашенного режиссера над фильмом работал Квентин Тарантино. В &quot;Городе грехов&quot; снялись Микки Рурк, Брюс Уиллис, Джессика Альба, Бенисио Дель Торо, Клайв Оуэн и Рутгер Хауэр.
По словам Родригеса, вторая часть &quot;Города грехов&quot; будет основана, в том числе на тех работах Миллера, которые до сих пор не были опубликованы.
 
Источники

Иран будет продавать бензин в Грузию и Армению. Об этом, как передает агентство IRINN, сообщил 6 апреля министр нефти Ирана Рустам Касеми.
&quot;Сейчас мы производим достаточно бензина для нужд страны, а остальная часть будет продана соседним странам до конца нового года&quot;, - отметил он.
Министр добавил, что на первом этапе Иран будет продавать бензин в Грузию и Армению.
Как сообщил министр нефти Ирана, на сегодняшний день страна экспортирует 55 млн. кубометров нефтепродуктов в 70 стран мира.
 
Источники

В соответствии с частью 8 статьи 6 Избирательного кодекса Армении, Полиция обнародовала общую цифру включенных в регистр избирателей Республики.
Как сообщает пресс-служба Полиции, всего в регистре 2 485 739 избирателя. При этом насчитывается всего 74 избирателя, которые имеют регистрацию в других общинах, однако временно сняты с учета в этой общине и включены во временный список другого избирательного участка.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo; и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Правозащитная организация в Сирии OSDH опубликовала 15 марта данные о жертвах противостояния в стране. Столкновения в Сирии продолжаются год.
Согласно опубликованным данным за это время в Сирии погибло 9107 человек. Из них 6645 гражданских лиц и 1991 военнослужащих (включая 471 дезертира), сообщает информационный сайт Ynet.
В Сирии с марта 2011 г. продолжается противостояние властей и оппозиции, которое грозит перерасти в полномасштабную гражданскую войну. По оценкам ООН, жертвами конфликта стали уже более 7,5 тыс. человек.
Сирийская оппозиция продолжает требовать отставки Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск же утверждает, что под прикрытием демократических протестов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;.
 
Источники

Министерство иностранных дел Грузии по инициативе президента страны Михаила Саакашвили направило в ЕС и ОБСЕ обращения с просьбой о направлении в Грузию наблюдательных миссий, сказала в пятницу на брифинге пресс-спикер главы Грузинского государства Манана Манджгаладзе. По ее словам, на этой неделе в Брюсселе состоялся совместный брифинг президента Грузии и генерального секретаря НАТО на тему международных наблюдателей.
По словам Манджгаладзе, Саакашвили отметил, что Грузия обратилась к международным организациям и странам-партнерам с просьбой направить в Грузию долгосрочные наблюдательные миссии.
&quot;Как известно, впереди нас ждут выборы, и мы призвали все международное сообщество - ЕС, Европарламент, ОБСЕ, страны-партнеры, в том числе членов альянса, направить не только краткосрочные, но и долгосрочные наблюдательские миссии. Они в течение всего этого периода должны выяснить мнение населения, наблюдать за освещением в СМИ, ознакомиться с механизмом финансирования партий, чтобы мы убедились, что не только день выборов, но и весь процесс будет прозрачным, а также свободным от давления со стороны внешней силы или с любой другой стороны. В этом плане в нынешнем году мы реально нуждаемся в вашей помощи&quot;, - сказал на брифинге в Брюсселе Саакашвили.
Парламентские выборы в Грузии пройдут осенью этого года. Значение парламента возрастает, так как он будет утверждать премьер-министра, который, согласно вступающей в силу в 2013 году новой Конституции, будет обладать большими полномочиями, чем президент.
 
Источники

Правительство Бельгии объявило пятницу, 16 марта, днем национального траура по погибшим в ДТП в Швейцарии, сообщил в четверг премьер-министр Бельгии Элио ди Рупо. По его словам, в тот же день, в 11.00 утра, в память о жертвах автокатастрофы на всей территории Бельгии будет проведена минута молчания.
Как сообщают местные СМИ, родители с детьми, получившими незначительные травмы, уже начали возвращаться в Бельгию авиа- или автотранспортом. Тяжело раненых начнут доставлять на родину с пятницы специально зафрахтованным страховыми компаниями самолетом санитарной авиации.
В тот же день в Бельгию начнут доставлять тела погибших.
В результате аварии пострадали 24 ребенка: 17 бельгийцев, три голландца, один поляк и один немец. Все дети-иностранцы являются резидентами Бельгии, где работают их родители.
Трое из 24 детей, пострадавших в ДТП, находятся в критическом состоянии, еще один - в тяжелом. По-прежнему неопознанными остаются тела троих погибших подростков, что связано с шоковым состоянием, в котором пребывают их родители.
Авария произошла в районе города Сьер в кантоне Вале во вторник вечером в 21.15 по местному времени (00.15 по ереванскому времени в среду). Автобус по неизвестной причине потерял управление и врезался в стену туннеля.
Жертвами ДТП стали 28 человек, среди них 22 ребенка. Более 20 детей получили травмы различной степени тяжести.
В автобусе находилось 52 человека - дети и их сопровождающие. Погибли также оба водителя автобуса.
Причины ДТП пока не установлены. Как заявил в среду первый прокурор кантона Вале, среди рабочих версий называются неисправность автобуса, неудовлетворительное состояние здоровья водителя или его ошибка.
 
Источники

Президенты Армении и Китая Серж Саргсян и Ху Цзиньтао обменялись поздравительными посланиями по случаю 20-летия установления дипломатических отношений.
“Отношения Китая и Армении за последние 20 лет пережили взаимовыгодное и успешное развитие, углубление взаимопонимания, а также плодотворное сотрудничество в сферах торговли, инвестиций, связи, сельского хозяйства, техники и культуры”, - подчеркнул в письме Ху Цзиньтао.
Обе страны также активно участвуют в консультациях и координации в международных и региональных вопросах, интересы в которых в значительной степени весьма близки, добавил он.
Китайский лидер также заявил, что его государство хотело бы рассматривать 20-летний юбилей в качестве возможности для дальнейшего укрепления основ двустороннего сотрудничества, укрепления политических контактов, а также содействия деловому взаимодействию для дальнейшей активизации двусторонних связей.
В свою очередь, президент Армении Серж Саргсян отметил, что, благодаря совместным усилиям двух стран, за последние два десятилетия двустороннее сотрудничество непрерывно углубляется в областях политики, торговли, промышленности, техники, обороны, культуры, образования и спорта.
По словам Саргсяна, развитие сотрудничества с Китаем всегда было одним из дипломатических приоритетов Армении, и Ереван высоко оценивает принципиальную позицию Китая в обеспечении стабильности во всем мире.
Глава армянского государства отметил, что Армения хотела бы продолжать работать с Китаем в рамках международных организаций и оказывать содействие развитию двусторонних связей на новом уровне на благо народов обеих стран.
Главы МИД Армении и Китая в пятницу также обменялись поздравительными посланиями по случаю годовщины.
 
Источники

Спикер парламента Армении Самвел Никоян направил соболезновательное письмо председателю Сената Бельгии Сабине де Бетюн, в связи с авиакатастрофой школьного автобуса в Швейцарии. Как сообщает парламента РА, в письме в частности говорится: &ldquo;Мы с горечью узнали о случившейся авиакатастрофе, в результате чего погибло много людей. В этот тяжелейший момент для вашей страны от имени Национального собрания Армении и от себя лично глубоко соболезную и выражаю нашу поддержку Вам, семьям погибших, учителям и всему народу Бельгии. Раненным желаю скорейшего излечения и возврат в школу и семью &rdquo;.
Авария произошла в районе города Сьер в кантоне Вале во вторник вечером в 21.15 по местному времени (00.15 ереванскому времени в среду). Автобус по неизвестной причине потерял управление и врезался в стену туннеля.
Жертвами ДТП стали 28 человек, среди них 22 ребенка. Более 20 детей получили травмы различной степени тяжести.
В автобусе находилось 52 человека - дети и их сопровождающие. Погибли также оба водителя автобуса.
Причины ДТП пока не установлены. Как заявил в среду первый прокурор кантона Вале, среди рабочих версий называются неисправность автобуса, неудовлетворительное состояние здоровья водителя или его ошибка.
 
Источники

Столицы Армении и России — самые уязвимые в плене сохранения культурных памятников, считают армянские и российские специалисты.
Как сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net директор Научно-исследовательского центра историко-культурного наследия при Министерстве РА Акоп Симонян перед участием в круглом столе на тему “Охрана объектов культурного наследия на примере Москвы и Еревана”, в правовом аспекте Ереван и области Армении находятся на одинаковом уровне в плане сохранения исторических памятников, однако столица нуждается в большем внимании.
“Ереван находится в самой активной градостроительной зоне, а в вопросе охраны исторических памятников — самой проблематичной. Участки земли в разных местах имеют различную стоимость. В Шираке и Лори она не обладает значимой ценностью, и, следовательно, охранять исторические памятники там легче. В Ереване для этого приходится прикладывать огромные усилия”,- сказал Симонян.
В свою очередь, заместитель начальника Управления государственного учета объектов культурного наследия Департамента культурного наследия города Москвы Михаил Иванов сказал: “Москва тоже очень уязвимый город. Это — город, где очень динамично развивается строительство, всегда есть необходимость что-то строить, прокладывать новые дороги, новые коммуникации. В этот момент возникает конфликт, когда памятник оказывается на пути трассы или строительства новых районов”.
 
Источники

По прогнозам Главы Минкомсвязи России Игорья Щеголева, Россия через 2 года войдет в двадцатку рейтинга уровня развития электронного правительства, составляемого ООН, передает РИА Новости.
“Мы сможем войти в двадцатку, а это была одна из наших целей по стратегии 2015 и 2020”, -заявил он.
Премьер-министр России Владимир Путин отметил, что по нынешнему рейтингу страна поднялась с 59 места на 27.
Проект создания электронного правительства реализуется в России с 2008 года. Его основное назначение - обеспечение возможности дистанционного оказания услуг гражданам и организациям органами власти всех уровней; сокращение времени получения услуг и т.д.
 
Источники

&laquo;Обсуждения между Ираном и странами &laquo;шестерки&raquo; могут пройти в Индии, Ираке, Сирии или Ливане&raquo;, - заявил зампредседателя комитета по национальной безопасности и внешней политике парламента Ирана Мухаммед Исмаил Ковсари, сообщает FARS. По его словам, Иран предложил несколько мест для проведения встречи: &laquo;В настоящее время мы ожидаем ответа от стран &laquo;шестерки&raquo;. Вначале Тегеран выбрал в качестве места проведения обсуждений Стамбул. Но из-за неверной политики Турции в отношении Сирии мы вынуждены были изменить место встречи&raquo;
 
Источники

Совет директоров Международного валютного фонда одобрил предоставление Греции 28 миллиардов евро на 4 года в рамках финпомощи стране, борющейся с долговым кризисом, передает РИА Новости со ссылкой на сообщение фонда.
&quot;Первый транш в размере 1,65 миллиарда евро предоставляется немедленно&quot;, - говорится в сообщении организации. Также еще один кредитор страны - еврозона - накануне одобрила предоставление Греции 39,4 миллиарда евро через Европейский фонд финстабильности (ЕФФС).
Общий объем второй программы финансовой помощи Греции, власти которой в настоящее время не могут самостоятельно финансировать масштабный госдолг, составляет 130 миллиардов евро, средства предоставляют международные кредиторы - МВФ и страны еврозоны. Л.П,
 
Источники

6 апреля глава МИД Армении Эдвард Налбандян принял участие во встрече Совета министров иностранных дел Организации Договора о коллективной безопасности. В повестке дня юбилейной сессии министров были вопросы, связанные с 20-летием подписания договора о создании СНГ и десятилетием Договора о коллективной безопасности.
Министры иностранных дел ОДКБ подробно обсудили также вопросы координации позиций по международным и региональным вопросам. Участники обратились к мерам, направленным на установление стабильности в Афганистане, обменялись мнениями о событиях, происходящих в Сирии, иранской ядерной программе и ситуации в Пакистане.
Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа представил министрам возможности координации внешней политики, сотрудничества государств-членов ОДКБ в международных организациях.
В тот же день состоялось заседание СМИД СНГ, в рамках которого министры рассмотрели почти два десятка документов в гуманитарной сфере, области безопасности, экономики, картографии и ряда других областей.
Совет министров иностранных дел стран СНГ одобрил 5 документов, которые будут представлены на уровне Совета глав государств Содружества, и 10 документов, которые будут представлены на уровне Совета глав правительств.
Участники заседания также коснулись вопросов деятельности и дальнейшего развития межгосударственной телекомпании "Мир".
 
Источники

Самая длинная в мире реверсивная подвесная канатная дорога &ldquo;Крылья Татева&rdquo; на юге Армении с 1 марта перешла на весенний режим работы. Канатная дорога будет работать в каждодневном режиме.
С 20 по 31 марта односторонние и все двусторонние билеты канатной дороги будут продаваться с 10-процентной скидкой. Согласно графику, &laquo;Крылья Татева&raquo; будет работать с 10:00&ndash;18:00, каждый день, кроме понедельника.
Протяженность канатной дороги составляет 5,7 км, ее самая высокая точка - 330 метров, путь в одном направлении из села Алидзор в знаменитый средневековый Татевский монастырь Сюникской области занимает 11 минут. &laquo;Крылья Татева&raquo; 23 октября получили удостоверение Книги рекордов Гиннеса, официально закрепив статус самой длинной в мире реверсивной пассажирской канатной дороги.
Канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; стимулирует приток туристов и повышает соцуровень армянских общин Тигран Казарян: Порядка 60 семей из близлежащих 6 общин на сегодняшний день имеют стабильный заработок, который выше среднего по области.
 
Источники

Глава армянской делегации в Парламентской ассамблее &ldquo;Евронест&rdquo; Ваан Ованнисян прокомментировал обращение руководителя азербайджанской делегации Эльхана Сулейманова к руководству ПА &ldquo;Евронест&rdquo; и Европарламента.
Сулейманов утверждает о якобы пристрастных мнениях о сессии ПА &ldquo;Евронест&rdquo; в Баку, озвученных членами делегации Армении. Неудовольствие Сулейманова, в частности, вызвали слова о том, что после скандального выступления президента Азербайджана Ильхама Алиева азербайджанские депутаты подходили к армянским коллегам и извинялись за слова своего президента.
&ldquo;Он может быть спокойным &ndash; я не его имел в виду&hellip; Я сделал это заявление, как частное лицо, и я отвечаю за свои слова, но никогда не скажу, какой конкретно депутат подобным образом обратился к нам&rdquo;,- заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net Ваан Ованнисян, не назвав имена представителей европейских структур, участвующих в приватной беседе.
&ldquo;Я могу сказать, что такая приватная беседа была &ndash; это мое право. С кем именно &ndash; это мое право не говорить. Я не перейду эту грань этики, я не такой, как их президент&rdquo;,- добавил глава армянской делегации.
Касательно вопроса о последствиях обращения азербайджанской стороны, Ованнисян ответил: &ldquo;Меня это, честно говоря, не интересует. Что они могу сделать &ndash; сделать предупреждение нам?! Пусть попробуют&rdquo;.
На состоявшемся 3 апреля в Баку пленарном заседании Парламентской ассамблеи &laquo;Евронест&raquo; президент Азербайджана Ильхам Алиев позволил себе назвать армян &laquo;фашистами&raquo;. Это заявление вызвало возмущение присутствующей на заседании армянской делегации, которая назвала его некорректным и выходящим за рамки дипломатических норм. Свое недовольство заявлением Алиева выразили и представители делегаций &laquo;Евронеста&raquo; от других стран.
В межпарламентское объединение &quot;Евронест&quot; входят Армения, Азербайджан, Грузия, Молдова и Украина.
 
Источники

Россия поддерживает миссию спецпосланника ООН Кофи Аннана в Сирии. Об этом говорится в сообщении МИД РФ, опубликованном по итогам телефонного разговора министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова и спецпосланника ООН и Лиги арабских государств в Сирии.
В частности в документе указывается, что «российская сторона и впредь будет оказывать ему активное содействие», сообщает Росбалт.
Ранее сообщалось, что Кофи Аннан в пятницу представит Совету Безопасности ООН свои первые оценки ситуации в Сирии.
Власти Сирии дали положительный ответ на предложения по сирийскому урегулированию Кофи Аннана, который призвал президента Сирии Башара Асада прекратить противостояние оппозиции и «повернуть паруса, раз нельзя повернуть ветер».
По его словам, реалистичным ответом со стороны властей должно стать начало перемен и реформ, которые «создали бы прочный фундамент для демократической Сирии».
Восстание против режима Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило 7,5 тыс. человек.
 
Источники

Американский морской пехотинец Гэри Стайн рекомендован к увольнению из армии за публикацию в интернете критических высказываний в адрес президента США Барака Обамы. Об этом сообщает Agence France-Presse.
Военная коллегия Корпуса морской пехоты на базе Кэмп Пендлтон (Camp Pendleton, находится на юге Калифорнии) 5 апреля рекомендовала уволить 26-летнего сержанта Стайна с жесткой формулировкой. Окончательное решение по этому поводу примет командующий в звании генерала. Как поясняется в публикации Associated Press, если генерал не согласится с решением коллегии, вопрос может быть передан на рассмотрение министра военно-морских сил США.
Представитель командования в ходе слушаний подчеркивал, что критика президента, который является верховным главнокомандующим, не может не нанести вред порядку и дисциплине. Адвокаты Стайна, в свою очередь, подчеркивали, что критические высказывания в адрес Обамы Стайн публиковал в то время, пока был не на службе. По мнению адвокатов, эти комментарии находятся под защитой конституционных гарантий свободы слова. Как утверждали юристы стороны защиты, ограничение права морпехов участвовать в политических дискуссиях низводит их до положения граждан второго сорта, передает Lenta.ru.
Сержант Стайн критиковал Обаму в Facebook и на других сайтах. Как утверждалось на слушаниях военной коллегии, он называл президента трусом и &quot;экономическим и религиозным врагом&quot;. Сержант выражал надежду на то, что Обама проиграет президентские выборы, которые пройдут 6 ноября 2012 года. Стайн, прослуживший в армии девять лет, в том числе в Ираке, участвовал в создании сайта &quot;Движение &#39;Чаепитие&#39; вооруженных сил&quot; (Armed Forces Tea Party), который, очевидно, поддерживает одноименное консервативное движение.
Срок службы Стайна истекает в июне, он рассчитывает, что его зачислят на службу вновь.
 
Источники

Попытка разбомбить иранские ядерные объекты станет концом существования Израиля. Об этом заявил министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи, передает Rosbalt.
По его словам, израильское руководство осознает катастрофические последствия атаки на Иран для еврейского государства. Министр подчеркнул, что Тегеран не стремится к конфронтации с кем бы то ни было, но готов нанести сокрушительный удар по агрессорам. Он также вновь заявил, что Иран не собирается разрабатывать ядерное оружие.
Ранее сегодня сообщалось, что большинство министров, входящих в военно-политический кабинет Израиля, готовы поддержать удар по Ирану, если этот вопрос будет вынесен на голосование.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Китайский страховщик China P&amp;I Club объявил, что прекратит операции по страхованию от убытков танкеры, которые доставляют в Китай нефть, закупаемую в Иране.
Эта мера принята в рамках нефтяных санкций против Ирана, введенных Евросоюзом, которые вступают в силу 1 июля 2012 года. Они, в частности, предусматривают и отказ европейских страховщиков от операций с судами, которые занимаются перевозкой иранской нефти. China P&amp;I Club, покрывающий крупные сухопутные учреждения Китая, является первым морским страховщиком, и собирается прекратить сотрудничество с нефтяными танкерами, доставляющими нефть из Ирана, сообщает Mehr.
Китай является крупным импортером иранской нефти. США, планируя совместно с Евросоюзом санкции против Ирана, предписывающие сокращение импорта иранской нефти, обращались к Китаю с просьбой присоединиться к ним.
Официальный Пекин ответил отказом, объяснив, что иранская нефть составляет значительную часть китайского нефтяного импорта и сокращение ее закупок у Ирана негативно скажется на удовлетворении растущих энергетических потребностей страны.
Один из чиновников данной компании заявил: &quot;China P&amp;I Club избегает рисков. Мы попросили своих членов не ездить в Иран, в противном случае, они должны сами взять на себя ответственность за возможные риски с Ираном&quot;.
 
Источники

Сегодня Европарламент принял новую резолюцию по России, в которой осудил нарушения на президентских выборах в России 4 марта и призвал избранного президента Владимира Путина к диалогу с внесистемной оппозицией.
Пресс-служба Европарламента сообщает, что депутаты в Страсбурге призвали Путина смягчить риторику по отношению к протестующим и начать с ними «искренний диалог».
Европарламент выразил сожаление, что на президентских выборах России избиратели были лишены реальных альтернатив. Принятой резолюцией Европарламент рекомендовал провести детальный анализ «всех нарушений в целях укрепления демократических правил на будущих выборах в России».
Депутаты также просят действующего президента России Дмитрия Медведева «перейти от слов к делу и гарантировать, что необходимые реформы политической системы будут реализованы».
 
Источники

Турция и Иран не должны позволять некоторым силам портить стратегические отношения между странами, сказал официальный представитель министерства иностранных дел Ирана Рамин Мехманпараст. Об этом в пятницу сообщило агентство Fars.
По словам Мехманпараста, выступления и заявления каких-либо лиц из обеих стран не должны отрицательно влиять на стратегические отношения Ирана и Турции.
&quot;Для ирано-турецких отношений решающими должны быть лишь заявления официальных лиц Турции и Ирана&quot;, - отметил Мехманпараст. По его словам, Иран и Турция &ndash; два сильных и влиятельных региональных государства. Страны имеют общие исторические и культурные корни. По многим региональным и международным вопросам Турция и Иран имеют близкие позиции.
Ранее ряд высокопоставленных иранских чиновников раскритиковал позицию Турции по сирийскому вопросу, заявив, что проведение встречи Ирана и &quot;шестерки&quot; в Турции после конференции &quot;друзей Сирии&quot; неправильно.
 
Источники

МИД Бахрейна собирается закрыть своего посольства в Сирии и отзывать дипломатов и сотрудников дипмиссии в связи с неспокойной обстановкой в стране. Об этом сообщает Рейтер со ссылкой на государственное агентство BNA.
Министерство также призвало всех граждан Бахрейна, находящихся на территории Сирии соблюдать осторожность и незамедлительно покинуть страну.
Накануне о закрытии своего посольства объявило министерство иностранных дел Саудовской Аравии. Причиной закрытия посольства стало продолжающееся подавление властями Сирии выступлений оппозиции, заявили в ведомстве.
Ранее в знак протеста действий Дамаска свои посольства в столице Сирии закрыли Великобритания, США, Канада, Италия, Франция и Испания.
 
Источники

В условиях, когда еще не определено место проведения очередной встречи Ирана и Шестерки, Вашингтон надеется, что они пройдут на следующей неделе. Об этом сообщил пресс-секретарь Госдепартамента США Марк Тонер, указавший на необходимость уточнения подробностей.
По его словам, Белый Дом ожидал проведения переговоров в Стамбуле и, хотя не несет ответственность за определение места встречи, выступает за их возобновление. По его словам, комиссар ЕС Катрин Эштон занимается уточнением с иранским руководством деталей встречи, сообщает Пресс-ТВ.
Иран, в свою очередь, предложил провести встречу с Шестеркой в Ираке.
Глава МИД этой страны Хошяр Зибари, указав на то, что Багдад приветствует данное предложение, дал заверения наладить контакты между сторонами.
Первый раунд диалога между Ираном и Шестеркой в декабре 2010 года прошел в Женеве, а второй раунд - в январе 2011 года в Стамбуле.
Тегеран, выразив готовность к возобновлению переговоров, заметил, что ни откажется от своих прав.
 
Источники

За последние сутки число сирийских беженцев, пересекших турецкую границу, превысило 1000 человек. По данным МИДа Турции, общее число тех, кто попросил убежища с начала антиправительственных выступлений, приближается к 15 000-ам, передает Euronews.
Среди прибывших также экс-генерал сирийской армии, сообщают власти пограничной провинции Хатай. Здесь полным ходом идут работы по расширению площади действующих лагерей.
Официальная Анкара обвиняет сирийский режим в минировании границы, чтобы остановить поток.
Со своей стороны, обозреватели объясняют резко возросшее число желающих покинуть Сирию крупномасштабной операцией в пограничной с Турцией провинции Идлиб. На окраине города Идлиб найдены 23 тела со следами пыток. Операция по подавлению очагов сопротивления ведется также в Алеппо &ndash; одном из крупнейших городов Сирии. Накануне здесь хоронили погибших.
 
Источники

Концерн &quot;Ижмаш&quot;, где производят известные на весь мир автоматы Калашникова, признан банкротом. За прошлый год убыток предприятия составил почти 2,5 миллиарда рублей. Как сообщает &quot;Полит.ру&quot;, сегодня Арбитражный суд Удмуртии признал &quot;Ижмаш&quot; банкротом и открыл в отношении предприятия конкурсное производство.
В августе прошлого года на заводе была введена процедура внешнего наблюдения. Иск о банкротстве предприятия подала компания &quot;Ижстанко&quot;, которой концерн задолжал 814 тысяч рублей. Суд назначил конкурсным управляющим &quot;Ижмаша&quot; члена &quot;Московской саморегулируемой организации профессиональных арбитражных управляющих&quot; Артемия Кузнецова, передает BFM.ru.
Сегодня тот же суд оштрафовал &quot;Ижмаш&quot; на 40 тысяч рублей за потерю подлежащих утилизации автоматов Калашникова. В январе этого года разразился скандал с вывозом 79 автоматов автоматов с территории &quot;Ижмаша&quot;.
Часть оружия обнаружил местный житель в ящиках, которые купил &quot;на дрова&quot;. Остальные АКМ были найдены на свалке неподалеку. ЧП объяснили нарушением технологии утилизации. Возбуждено уголовное дело по факту ненадлежащего исполнения обязанностей по охране оружия и боеприпасов.
После этой скандальной истории были уволены четверо менеджеров предприятия, а также несколько охранников, пишет Правда.Ру.
 
Источники

Двое швейцарских туристов, захваченных в Пакистане исламистской группировкой 8 месяцев назад, свободны, передает Euronews. Обнаружившая их в Северном Вазиристане пакистанская армия переправила 32-летнего бернского полицейского и его 28-летнюю подругу в Пешавар.
Молодая пара была похищена 1 июля 2011 в пограничной с Ираном и Афганистаном провинции Белуджистан, известной как бастион движения &ldquo;Талибан&rdquo;. 29 июля пакистанские талибы взяли на себя ответственность за похищение.
На обнародованном в октябре видео заложники обращались к правительству Швейцарии и Пакистана в просьбой отпустить принадлежащих к движению &ldquo;Талибан&rdquo; заключенных.
Однако, пока не ясно, стало ли освобождение результатом договоренности с исламистами или швейцарцам удалось сбежать.
 
Источники

Глава комитета Госдумы России по международным делам Алексей Пушков не исключает, что сохранение вектора развития ситуации вокруг Ирана может привести к развязыванию военных действий уже в текущем году.
«Для России важно, станет ли 2012 год годом новой войны. Если ситуация с Ираном пойдет по наихудшему сценарию, а для этого есть предпосылки, то Госдума будет рассматривать заявление по иранской ситуации. Сейчас «на столе» несколько сценариев, среди которых есть так называемый «военный сценарий», и, судя по заявлениям ряда государств, этот военный сценарий становится все более вероятным. Это вызывает большую тревогу», - сказал Пушков в пятницу на заседании «круглого стола» в Госдуме по ситуации вокруг Ирана.
Пушков также заявил, что Россия по-прежнему исключает военное вмешательство в качестве сценария для решения иранской проблемы, сообщает РИА Новости.
«Как должна вести себя Россия в этой ситуации? До сих пор РФ категорически отвергала так называемый военный сценарий, и из всего того, что говорилось российскими официальными лицами, можно было сделать вывод, что мы готовы поддержать самые разные формы доведения нашей точки зрения и точки зрения наших партнеров до Ирана, кроме военных форм (доведение точки зрения). Эта форма со стороны РФ до сих пор была исключена, нет оснований (полагать), что что-то изменится в этом отношении», - сказал Пушков.
Он отметил, что военный сценарий не ведет к решению каких-либо проблем, напротив, военный конфликт ведет к обострению имеющихся проблем.
При этом он отметил, что несмотря на большую политическую и дипломатическую активность вокруг иранской ядерной программы, «ситуация идет, к сожалению, не по пути рассасывания, а по пути обострения», - сказал Пушков.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций.
Глава МИД Бахрейна Халид бен Ахмед Аль Халифа в интервью японской газете «Асахи» заявил в четверг, что США и страны Персидского залива договорились о создании совместной системы ПРО. Совет по сотрудничеству стран Персидского залива объединяет шесть стран: Бахрейн, Кувейт, Оман, Катар, Саудовскую Аравию и Объединенные Арабские Эмираты. В конце марта в Саудовской Аравии состоялся первый форум по стратегическому сотрудничеству этих стран с США.
 
Источники

Сирия развернула на границе с Ливаном два зенитно-ракетных комплекса SA-17 (обозначение НАТО комплексов «Бук-М1-2») российского производства. Как сообщает The Jerusalem Post, в настоящее время ведется подготовка к развертыванию третьего комплекса. По данным издания, за последний год Сирия получила несколько комплексов «Бук» по контракту, подписанному два года назад.
Согласно базе данных Стокгольмского института исследования проблем мира (SIPRI), в 2011 году Россия поставила Сирии восемь комплексов «Бук-М2Э» и 160 зенитных управляемых ракет 9М317 для комплексов 9К37 («Бук-М1-2») и 9К40 («Бук-М2Э»).
По данным блога bmpd, в 2007 году «Рособоронэкспорт» и Сирия заключили сделку на поставку нескольких дивизионов ЗРК «Бук-М2Э». Сумма сделки составила около миллиарда долларов. Подробности этого контракта, как и сам факт сделки, долгое время «Рособоронэкспортом» не разглашались.
Не исключено, что на границе с Ливаном Сирия развернула комплексы «Бук-М2Э», а не «Бук-М1-2», как пишет израильское издание. Между тем, ВВС Израиля пришлось изменить маршруты своих самолетов, собирающих развединформацию о деятельности движения «Хизбалла», с учетом новых данных о развернутых сирийских комплексах ПВО. Комплексы «Бук-М1-2» (SA-17) способны поражать одновременно до шести целей на расстоянии до 30 километров, передает лента.ру.
Согласно открытым источникам, на вооружении Сирии стоит по меньшей мере 20 комплексов «Бук-М1-2». В феврале 2012 года сообщалось, что Россия договорилась о поставке сирийцам восьми комплексов «Бук-М2Э» и 24 истребителей МиГ-29М/М2.
Кроме того, по данным The Jerusalem Post, сирийские ВМС приняли на вооружение противокорабельную ракету П-800 «Оникс» (в экспортном варианте - «Яхонт»), способную поражать цели на удалении до 300 километров. По информации ЦАМТО, эти ракеты также были куплены Сирией в 2007 году.
Ряд зарубежных стран, включая США, неоднократно выступал против поставок российского оружия в Сирию, где больше года продолжаются вооруженные столкновения противников президента Башара Асада с лояльными ему силами. Российское руководство, в свою очередь заявляло о намерении выполнить подписанные с Дамаском контракты.
 
Источники

В результате находки бомбы времен II мировой войны временно пришлось приостановить работы по подготовке к Олимпийским играм в Лондоне, передает испанское агентство EFE.
По имеющейся информации, бомба весом 1 кг была обнаружена на участке, отведенном для баскетбольной площадки.
&quot;Ни находящиеся на месте рабочие, ни начальство ни на секунду не находились в опасности&quot;, - заявил представитель Скотланд-Ярда и добавил, что работы уже возобновились.
Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа 2012 г.
 
Источники

Жители крупных сирийских городов приняли участие в самых массовых за последнее время демонстрациях в поддержку президента Сирии Башара Асада, сообщил в четверг сирийский телеканал «Аль-Ихбария», передает РИА Новости
По сообщению телеканала, акция, получившая название «Всемирный марш в поддержку Сирии», прошла в крупнейших городах этой арабской страны - Дамаске, Алеппо, Тартусе, Латакии, Дейр-эз-Зоре, а также Эс-Сувейде и Ракке.
В сирийской столице демонстранты собрались на крупнейшей в городе площади Омейядов. Помимо сирийской национальной символики и портретов Асада, демонстранты несли в руках российские и китайские влаги. Россия и Китай дважды блокировали в Совбезе ООН резолюцию по Сирии, что, по мнению сторонников действующей власти, позволило избежать «ливийского сценария», то есть прямого иностранного вмешательства в конфликт.
Как пишет сирийское агентство САНА, «проходящие в Сирии акции являются посланием мировому сообществу о том, что сирийский народ выступает против внешнего диктата и иностранного вмешательства». По данным агентства, демонстранты вышли, чтобы поддержать программу демократических реформ, которые проводит Асад, а также высказаться за восстановление стабильности и безопасности в стране. Кроме того, как пишет агентство, участники демонстраций и митингов «осудили вражескую кампанию, развёрнутую Западом и некоторыми арабским странами против Сирии».
В последние месяцы антиправительственные протесты в Сирии, начавшиеся еще год назад, переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей, как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 7,5 тысячи человек. Власти Сирии винят в насилии боевиков, которым оказывается поддержка извне, и настаивают на том, что мировое сообщество намеренно вводится в заблуждение относительно ситуации в стране.
В то же время, оппозиция, находящаяся за пределами Сирии, развернула массированную кампанию в арабских и западных СМИ против режима Асада, обвиняя армию и спецслужбы в подавлении народных протестов и массовых убийствах гражданских лиц.
 
Источники

В Гяндже (городе на западе Азербайджана) произошло вооруженное столкновение между членами некоей преступной группировки и сотрудниками правоохранительных органов. Об этом сообщает &quot;Тренд&quot;.
В результате столкновений погибли два человека (один из преступников и сотрудник правоохранительных органов), еще двое боевиков и трое правоохранителей получили ранения.
В ходе оперативных мероприятий, проведенных министерством национальной безопасности, были разоблачены и задержаны в Гяндже 17 членов вооруженной группировки, планирующих ряд диверсионно-подрывных и террористических актов с целью нарушения общественной стабильности и создания среди населения паники Ряд азербайджанских источников называют представителей группировки &laquo;ваххабитами&raquo;, другие говорят о &laquo;радикальных исламистах&raquo;, которые снимали в Гяндже квартиру и, вероятно, готовились к теракту.
Некоторые азербайджанские СМИ отмечают, что в результате инцидента люди погибли от смертельных огнестрельных ранений, другие утверждают, что погибшие стали жертвами взрыва.
По неофициальным данным, в ходе операции по задержанию представителей группировки один из ваххабитов привел в действие взрывное устройство.
В Министерстве национальной безопасности Азербайджана подтвердили факт проведения в Гяндже спецоперации.
Между тем, стало известно, что МНБ минувшей ночью провело некую операцию в городе Закаталы (на севере страны).
Там были задержаны четыре человека. По сообщению АПА, не исключается связь этой операции с операцией в Гяндже.
 
Источники

Банки Ирана в ближайшую субботу будут отключены от глобальной межбанковской системы передачи данных СВИФТ /SWIFT - Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications. Соответствующее объявление было распространено сегодня в лондонском Сити, пишет Итар-Тасс.
Группа СВИФТ в феврале впервые заявила, что готова выполнить указания ЕС по отключению иранских банков, на которые распространяется действие финансовых санкций Запада. Она обязана выполнять нормы ЕС, являясь европейской компанией.
19 банков и 25 связанных с ними организаций в Иране обменялись примерно 2 млн сообщений через СВИФТ в 2010 году. Среди них, были и банки, которые Вашингтон обвиняет в участии в финансировании иранской ядерной программы или терроризма. США добиваются ужесточения проверок банковских транзакций и оплаты нефтяных поставок с участием Ирана, который Запад подозревает в стремлении создать ядерное оружие.
Тегеран отрицает, что его ядерная программа имеет военное назначение.
Группа СВИФТ ранее никогда не принимала мер по отключению финансовых институтов в отдельных странах, противясь созданию прецедента, который грозит вовлечь ее в бесконечную череду международных споров. В последние недели СВИФТ столкнулась с беспрецедентным давлением с целью изоляции финансовых учреждений Ирана от системы, объединяющей банки в 210 странах. Этого активно добивались, в частности, США.
СВИФТ, базирующаяся в Брюсселе, обеспечивает основную массу международных платежей. Через ее систему ежедневно проходит в среднем 18 млн платежных поручений между банками и другими финансовыми учреждениями по всему миру. Объем платежей с кодами СВИФТ, фигурирующими в 80-90 проц всех глобальных взаиморасчетов, превышает 6 трлн долларов в день.
 
Источники

Старинное письмо, написанное рукой бывшей королевы Шотландии Марии Стюарт, было продано на аукционе в Шотландии за почти 8 000 долларов, пишет BBC.
Письмо 1554-ого года, освобождает дворянина, страдающего подагрой, от выполнения его обязанностей. В нем говорится, что Джон Блэр, &quot;страдающий от недуга подагры, не в состоянии путешествовать без угрозы для своей жизни&quot;.
Личность покупателя письма не разглашается.
Мария Стюарт, бывшая королевой Шотландии и двоюродной сестрой английской королевы Елизаветы I, была казнена в 1587 году по обвинению в участии в заговоре с целью убийства монархини.
 
Источники

6 апреля суд общей юрисдикции ереванской общины Центр и Норк Мараш посчитал обоснованными предъявленные К.Меграбяну, Р.Матевосяну и А.Чтркяну обвинения в государственной измене и приговорил их к длительным срокам тюремного заключения.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Генпрокуратуры РА, в ходе предварительного расследования было выявлено: что трое граждан Армении Меграбян, Матевосян и Чтркян, будучи в Турции, попали в поле зрения азербайджанских агентов, от которых получили предложение о сотрудничестве при соответствующем вознаграждении.
В частности, граждане Армении получили задание собрать информацию о численности военнослужащих, военной техники, командном составе ВС РА и НКР.
Кроме того, выяснилось, что граждане Армении К.Петросян, А.Аветикян и Д.Аветикян знали о сделке Меграбяна с азербайджанцами, однако не сообщили об этом в соответствующие органы.
По результатам предварительного следствия, Меграбяну, Матевосяну предъявлены обвинения по пункту 1 статьи 299 УК РА (Государственная измена - наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой), а Чтркяну по 1 пункту статьи 38-299 УК РА (Соучастие в государственной измене).
Между тем, Петросяну К., Аветикяну А. И Аветикяну Д. предъявлены обвинения по пункту 1 статьи 335 УК (Несообщение о преступлении).
По приговору суда, К.Меграбян признан виновным по части 1 статьи 299 УК РА и приговорен к 14 годам лишения свободы.
Р.Матевосян признан виновным по части 1 статьи 299 УК РА и приговорен к 10 годам лишения свободы.
А.Чтркян признан виновным по части 1 статьи 38-299 и приговорен к 10 года лишения свободы.
К.Петросян и А.Аветикян признаны виновными по части 1 статьи 335 УК РА и приговорены к лишению свободы сроком 1 год 6 месяцев.
Д.Аветикян признан виновным по части 1 статьи 335 УК РА и приговорен к выплате штрафа в размере 500 тыс драмов с учетом наличия в семье несовершеннолетнего ребенка.
 
Источники

Известный итальянский парфюмер Сильвана Казоли, создательница ароматов для таких знаменитостей, как певица Мадонна, музыкант Стинг и король Испании Хуан Карлос, создала специальный парфюм для Папы Римского Бенедикта XVI, пишет газета Il Messaggero.
По признанию парфюмера, создать аромат для главы римско-католической церкви, который бы передавал любовь понтифика к &quot;музыке, животным и зеленым лесам Баварии&quot;, было довольно непростой задачей.
&quot;Я поняла, что аромат должен сочетать в себе что-то чистое, легкое. Я думала об ароматах, которые Папа слышит, когда молится в саду&quot;, - рассказала Сильвана Казоли.
В результате в парфюме присутствуют нотки липы, вербены и травы. При этом этот аромат никогда не будет воспроизведен ни для кого другого.
 
Источники

Как передает AZE.az, говоря о процессе мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта, глава американского фонда The Jamestown Foundaition Глен Ховард отметил, что он представляет серьезную проблему для всего региона.
Эксперт подчеркнул, что несмотря на посреднические усилия России в качестве сопредседателя Минской группы ОБСЕ, официальная Москва поставляет вооружение как Армении, так и Азербайджану.
Между тем, по словам Ховарда, Россия в переговорном процессе должна проявлять сбалансированный подход, в противном случае подобные действия не будут способствовать установлению региональной стабильности.
Говоря о потенциальной войне в Иране, американский аналитик назвал преувеличенными слухи о ней. По его словам, США призывают Израиль не осуществлять военную операцию против Ирана.
Ховард выразил уверенность в том, что конфликта в Иране удастся избежать. Он указал на то, кому выгодно нагнетание напряженности в регионе. Как считает эксперт, «страна на севере» может воспользоваться ситуацией и разместить свои войска на юге.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Standard &amp; Poor&#39;s планирует повысить суверенный долговой рейтинг Греции по завершении программы обмена гособлигаций, выпущенных не по греческому праву, до уровня &quot;ССС&quot; с &quot;выборочного дефолта&quot; (&quot;SD&quot;), пишет РИА Новости.
Ожидается, что обмен таких госбондов завершится к 11 апреля.
Кроме того, агентство присвоило рейтинг &quot;ССС&quot; гособлигациям, которые правительство страны выпустило в рамках программы частичной реструктуризации госдолга.
&quot;Рейтинг &quot;ССС&quot;, присвоенный новым гособлигациям Греции, ограничивается нашим мнением относительно неопределенности перспектив экономического роста Греции, также ослабевающим согласием среди политиков на амбициозные и не популярные реформы (меры экономии - ред.), все еще высокими уровнями внешнего госдолга и дефицита бюджета (к ВВП - ред.), даже после реструктуризации долга&quot;, - отмечается в релизе агентства.
По информации Минфина Греции, частные инвесторы реструктурируют 96% долга облигаций, выпущенных по греческому праву, на сумму 177 миллиардов евро. Активное участие частных кредиторов позволило значительно улучшить профиль Греции по долгам.
 
Источники

Израильский аналитик Амус Габриэль признал, что армия ищет предлог для вторжения в сектор Газа. Амус Габриэль в интервью газете Гаарец, указав на продолжающиеся ракетные обстрелы со стороны Газы, сказал, что в ближайшем будущем виновники будут распознаны и Израиль примет решение о том, как противостоять этим нападениям.
Сообщив о желании Тель-Авива сохранить отношения с Египтом, он добавил, что строительство стены на египетской границе не помешает ракетным обстрелам со стороны Синая, однако Израиль не хочет, обвиняя Египет, омрачить контакты, сообщает Инновещание.
Министр обороны Израиля Эхуд Барак вчера сказал, что ситуация в Синае требуют изменения подхода со стороны Тель-Авива.
 
Источники

Впервые со времени принятия в Санкт-Петербурге вызвавшего критику закона о запрете пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних, в этом городе задержаны двое молодых россиян за нарушение данной правовой нормы, сообщает агентство dpa.
Накануне двое безработных молодых людей из Красноярского края и Липецкой области развернули возле Санкт-Петербургского городского Дворца творчества юных плакат с лозунгом «Гей - это нормально», чем «нарушили статью 7-1 закона Санкт-Петербурга об административных правонарушениях, то есть допустили публичные действия, направленные на пропаганду мужеложства, лесбиянства, бисексуализма среди несовершеннолетних», - заявил представитель городских правоохранительных органов.
Задержанным грозит штраф в размере 5 тысяч рублей за пропаганду гомосексуализма и штраф или арест за неповиновение сотрудникам полиции и нарушение порядка проведения пикетов. Мировой судья Алексей Кузнецов, однако, отправил протокол о правонарушении по статье за пропаганду гомосексуализма обратно в полицию в связи с тем, что он не был оформлен должным образом. Адвокат задержанных пояснил, что протокол был отправлен на дооформление из-за того, что в приложенных материалах не были представлены тексты плакатов, которые активисты держали в своих руках во время пикета.
Между тем правозащитники назвали закон о запрете пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних позором и поводом для жалобы в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ). «Этот закон - абсолютно дискриминационный, он лишает ЛГБТ-сообщество права на выражение мнения и свободу собраний. Эта ситуация недопустима как с точки зрения международных обязательств России, так и с точки зрения Конституции Росси, которая гарантирует равноправие и свободу от дискриминации», - заявила в интервью «Интерфаксу» 6 апреля заместитель московского бюро правозащитной организации Human Rights Watch (HRW) Татьяна Локшина.
Она выразила мнение, что гей-активисты в Санкт-Петербурге провели свою акцию «в качестве теста для того, чтобы иметь возможность обратиться в Конституционный суд и ЕСПЧ». Одновременно Локшина призвала федеральный центр отменить как противоречащие Конституции несколько аналогичных законов, принятых на региональном уровне.
Агентство dpa напоминает, что петербургский закон о запрете пропаганды гомосексуализма был принят 29 февраля. В настоящее время на рассмотрении российской Госдумы находится проект соответствующего федерального закона.
 
Источники

Главный прокурор Египта заявил, что 75 человек, включая высокопоставленных чиновников сил безопасности страны, предстанут перед судом по делу о футбольных беспорядках в прошлом месяце, в ходе которых погибли более 70 человек, передает BBC.
Беспорядки в Порт-Саиде произошли в феврале 2012 года после матча между местным клубом &quot;Аль-Масри&quot; и каирской командой &quot;Аль-Ахли&quot;. В результате погибли 74 человека.
В результате расследования, проведенного парламентом Египта, основная вина за произошедшее была возложена на полицию, недооценившую опасность возникновения беспорядков между болельщиками конкурирующих команд.
После беспорядков в Египте прошли массовые протесты.
 
Источники

Отныне китайские сайты будут требовать у пользователей паспортные данные, так как китайские законодатели запретили пользователям интернета брать псевдонимы.
На специальной сессии парламента Китая чиновники постановили, что при регистрации любой сайт должен требовать ввести настоящие паспортные данные, адрес и телефон.
По мнению китайских властей, безымянная информация может быть опасна для общества. Данная мера укрепит контроль государства над Сетью, что должно помочь экономическому росту страны.
Представители интернет-сообщества считают, что теперь свобода в китайском сегменте интернета будет серьезно ограничена, что повлияет на количество пользователей и объем трафика.
В настоящее время в Китае заблокирован доступ к сервисам Twitter, Youtube и Facebook. По статистике на конец декабря 2011, число пользователей Сети в стране составило 513 миллионов человек, а количество веб-сайтов в китайском сегменте достигло 2,3 миллиона.
 
Источники

Повстанцы из племени туарегов, контролирующие северные районы Мали, в пятницу, 6 апреля, провозгласили независимость занятых ими территорий. Официальный представитель туарегов заявил, что государство, получившее название Азавад, объявляет о своей независимости &quot;с сегодняшнего дня&quot; и обязуется &quot;уважать границы соседних государств&quot;, сообщает агентство dpa.
Туареги, проживающие в северной части Мали, многие годы выступали за создание своего независимого государства и периодически вели с правительством партизанскую борьбу, напоминает интернет-портал Lenta.ru. В начале 2012 года повстанческие группировки скоординировали свои действия, что позволило туарегам добиться успеха в боях с правительственными войсками и взять под свой полный контроль несколько районов страны. 4 апреля туареги заявили об одностороннем прекращении огня в связи с &quot;освобождением&quot; территорий, на которые они претендовали.
Неудачные действия правительства по борьбе с повстанцами уже привели к смене власти в самом Мали. В конце марта 2012 года группа военных низвергла президента, обвинив его в неспособности подавить восстание туарегов.
Тем не менее, захватившая власть хунта до настоящего момента также ничего не смогла противопоставить повстанцам. О реакции новых властей на объявление независимости Азавада пока ничего не известно.
В связи с событиями на севере Мали международная организация Amnesty International предостерегла от гуманитарной катастрофы в регионе. После захвата повстанцами ряда городов там начались грабежи, мародерство и похищения граждан, говорится в распространенном в Лондоне заявлении.
Гуманитарная ситуация стремительно ухудшается, многие населенные пункты оказались без электричества и питьевой воды. Продовольствие и медикаменты, доставленные благотворительными организациями, расхищаются, многие их сотрудники были вынуждены покинуть регион под угрозой расправы. Необходимо срочно принять меры для предотвращения хаоса, подчеркивается в документе.
 
Источники

США заявили, что по-прежнему привержены идее восстановления мира в Афганистане, хотя движение Талибан ранее заявило, что приостанавливает мирные переговоры в Катаре.
Представитель президента США Барак Обамы сказал, что завершение афганского конфликта не возможно без политического решения.
Власти США отказались комментировать заявление Талибана, сообщает русская служба BBC.
Движение Талибан в четверг заявило, что приостанавливает мирные переговоры с США в Катаре до тех пор, пока &quot;американцы не прояснят свою позицию по рассматриваемым вопросам и не продемонстрируют готовность к выполнению своих обещаний вместо того, чтобы тратить время&quot;.
Переговоры между США и Талибаном велись в отношении обмена заключенными и открытия представительства движения в Катаре.
Это произошло через несколько дней после того, как американский военный убил 16 мирных афганцев в провинции Кандагар. Как сообщают американские источники, США хотели привлечь к переговорам правительство Афганистана, что Талибан считает недопустимым, так как не признает законность афганских властей. В заявлении, размещенном на сайте движения, говорится о том, что это решение связано с постоянно меняющейся позицией США, которая названа &quot;шаткой, неустойчивой и расплывчатой&quot;.
 
Источники

Европейцы и россияне стоят на пороге крупного совместного проекта по освоению космоса. Европейское космическое агентство (ЕКА) пригласило "Роскосмос" принять участие в программе ExoMars ("Экзомарс"), цель которой - изучение Марса. В пятницу, 6 апреля, глава ЕКА Жан-Жак Дорден во время визита в Москву обсудил перспективы реализации проекта с руководителем российского Федерального космического агентства Владимиром Поповкиным. По итогам встречи было заявлено, что соглашение об этом предполагается заключить к концу 2012 года.
Ожидается, что окончательно партнеры могут договориться уже к лету. По мнению немецких экспертов, такое сотрудничество выгодно для обеих сторон: россияне получат возможность преодолеть неудачи своих прежних проектов по изучению Марса, а европейцы - шанс на реализацию программы, которую они не смогли бы осуществить самостоятельно.
ЕКА обратилось к Москве после того, как выяснилось, что оно теряет партнера в лице американского NASA (Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства). США резко сократили свои расходы на исследование космоса, и одной из жертв сокращений стало участие в ExoMars. "Им приходится консолидировать ресурсы для запуска в космос телескопа имени Джеймса Вебба, который сменит нынешний "Хаббл", - так прокомментировал решение NASA один из ведущих немецких специалистов по изучению космоса, профессор Института космических систем в Штуттгартском университете Эрнст Мессершмид (Ernst Messerschmid). Сейчас к "красной планете" летит американский марсоход Curiosity, сообщает Deutsche Welle.
Европейцы по-прежнему считают изучение Марса своим приоритетом в исследовании космического пространства, поэтому, несмотря на уход NASA, было решено продолжить реализацию проекта и искать нового партнера, пояснил DW представитель ЕКА. Российская космическая техника считается особенно надежной, однако ее репутацию омрачила серия неудачных пусков.
Программа ExoMars в ее нынешнем виде предполагает, что с Земли будет осуществлено два запуска: в 2016 году - орбитального аппарата, а в 2018 году - марсохода и статической исследовательской станции. Орбитальный аппарат будет изучать прежде всего атмосферу Марса, марсоход и станция - его поверхность.
ExoMars должен ответить на сакраментальный вопрос, есть (или была) ли жизнь на Марсе. В этом главное отличие программы от задачи, стоящей перед американским марсоходом Curiosity.
После ожидаемого прибытия на Марс в августе 2012 года он сконцентрируется на поиске там воды, пояснил президент Международной федерации астронавтики и почетный директор Немецкого центра авиации и космонавтики профессор Берндт Фойербахер (Berndt Feuerbacher).
Марсоход ExoMars, снабженный буром, сможет впервые в истории взять пробы грунта с глубины до двух метров, которые не подвержены сильному солнечному излучению и могут содержать следы жизни, продолжает ученый.
Роль "Роскосмоса" в проекте с ЕКА будет значительной. Его главный вклад заключается в предоставлении ракеты "Протон" для запуска исследовательских аппаратов к Марсу. "В обмен на это россияне хотят проводить собственные научные эксперименты на Марсе и иметь доступ ко всем данным, полученным в ходе выполнения программы", - рассказывает Берндт Фойербахер.
 
Источники

Сотни пакистанских исламистов в пятницу устроили демонстрацию, призывая к священной войне против США. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на AFP.
Совет обороны Пакистана, состоящий из правых, религиозных и экстремистских группировок, призвал к проведению акции против действий США в отношении Хафиза Мухаммеда Саида - основателя и лидера LET, которую подозревают в осуществлении серии терактов в индийском городе Мумбаи в 2008 году. Отметим, что в результате этих терактов погибли более 170 человек.
В акции протеста приняли участие около пятисот человек, которые прошли по улицам пакистанской части Кашмира Музаффарабаду, призывая к Джихаду (священной войне). Дойдя до главной площади города, активисты показательно сожгли флаг США.
Выступающие призвали президента Асифа Али Зардари отменить запланированный на воскресенье визит в Индию, и потребовали извинений за обвинения Саида в организации терактов и предложенный американцами выкуп.
&quot;Подобные действия вынуждают мусульман брать в руки оружие&quot;, - сказал Абдул Азиз Альви, местный глава организации Джамаат-уд-Дава, которая считается прикрытием для LET, возглавляемой Саидом и находящейся в &quot;черном списке&quot; Организации Объединенных Наций.
Сам Мухаммед Саид заявил о своей готовности предстать пред любым американским судом, чтобы ответить на предъявленные ему обвинения.
В 1984 году в США была учреждена специальная программа по выплате крупных вознаграждений за помощь в поимке лиц, подозреваемых в терроризме.
За поимку Саида Соединенные Штаты предложили одно из самых крупных вознаграждений в истории этой программы.
В настоящее время более крупное вознаграждение Вашингтон готов выплатить только за помощь в поимке египтянина Аймана аз-Завахири, который, как считается, возглавил террористическую группировку &quot;Аль-Каида&quot; после ликвидации в прошлом году Усамы бен Ладена.
 
Источники

Страны - участницы Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) приняли решение закрыть свои посольства в Дамаске. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на спутниковый телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;.
Он приводит слова генерального секретаря содружества аравийских монархий Абдель Латифа аз-Зайяни, который заявил, что на подобный шаг государства этого региона пошли в знак протеста против &quot;убийств и репрессий&quot;, творимых властями под руководством Башара Асада. Он также призвал международное сообщество &quot;принять решительные меры, чтобы остановить происходящие в Сирии убийства, пытки, грубое нарушение человеческого достоинства и законных прав сирийского нарда&quot;.
В среду о закрытии посольства в Дамаске и отзыве всех сотрудников дипломатической миссии из Сирии объявил Эр-Рияд. Во вторник аналогичный шаг предприняли власти Бахрейна.
Еще в начале февраля ССАГПЗ, в который входят Бахрейн, Катар, Кувейт, Объединенные Арабские Эмираты, Оман и Саудовская Аравия, принял решение &quot;в ответ на эскалацию насилия&quot; в Сирии отозвать своих послов из этой страны и выдворить руководителей дипмиссий, представляющих нынешние сирийские власти.
 
Источники

Администрация Обамы не считает, что афганский президент Хамид Карзай хотел бы, чтобы все американские войска были немедленно выведены из сельских населенных пунктов его страны. Об этом заявил в четверг журналистам в Абу-Даби (Объединенные Арабские Эмираты) пресс-секретарь Пентагона Джордж Литтл, сопровождающий министра обороны США Леона Панетту в нынешней поездке по ряду стран Центральной Азии и Ближнего Востока, пишет ИТАР-ТАСС.
&quot;Мы полагаем, что сделанное сегодня Карзаем заявление отражает его интерес в продвижении как можно быстрее к тому, чтобы Афганистан стал полностью независимым и суверенным, - отметил Литтл. - Такова и цель США, и мы полагаем, что нам необходимо и дальше тесно взаимодействовать с афганцами&quot;.
По словам пресс-секретаря, одобренный президентом Бараком Обамой план вывода американских боевых частей из Афганистана к концу 2014 года &quot;находится в полном соответствии с сегодняшними высказываниями Карзая&quot;.
Как подчеркнул на том же брифинге для журналистов другой официальный представитель Пентагона, &quot;у нас есть утвержденный график передачи ответственности за обеспечение безопасности в Афганистане самим афганцам, и сейчас нет никаких оснований предполагать, что данный график должен быть изменен&quot;. &quot;Карзай не просил вносить каких-либо изменений в этот график&quot;, - добавил он.
Афганский президент провел в четверг в Кабуле встречу с Панеттой, чтобы обсудить последние скандалы с участием американских военнослужащих - сожжение нескольких экземпляров Корана на авиабазе Баграм и кровавую расправу, учиненную в воскресенье сержантом над 16 мирными жителями в пригороде Кандагара. После беседы с министром обороны США, Карзай заявил, что &quot;международные силы безопасности должны покинуть блокпосты у афганских селений и вернуться на основные базы&quot;. По его словам, правительство страны хочет, чтобы местные силовики взяли на себя ответственнось за обеспечение безопасности уже в 2013 году - за год до намеченной даты вывода войск ИСАФ.
 
Источники

По данным американской разведки, в США находятся сотни активистов &quot;Хезболлы&quot; и десятки тысяч их сторонников. Американцы опасаются, что в случае нанесения удара объектам иранской ядерной программы, &quot;Хезболла&quot;, верный союзник Ирана, ответит терактами.
В полиции Нью-Йорка уточнили, что в городе проживает 200-300 человек, ассоциирующих себя с &quot;Хезболлой&quot;, причем 10-20 из них связаны семейными узами с лидерами организации или с убитыми бойцами. Есть также точная информация о том, что некоторые из проживающих в городе членов &quot;Хезболлы&quot; прошли подготовку на специальных тренировочных базах в Ливане. И многие обладают куда более серьезным потенциалом, нежели боевики &quot;Аль-Каиды&quot;.
Как известно, в мире опасаются, что Израиль из-за слухов о разработке Ираном ядерного орудия может нанести по этой стране военный удар. Ранее сообщалось, что нападение может совершиться уже в апреле. Западные союзники Израиля уговаривают его не вступать в войну с Ираном, пишет MIGnews.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии, передает Росбалт.
 
Источники

Базирующийся в Стамбуле оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) призвал Турцию создать на границе с Сирией зону безопасности (буферную зону), если правительство Асада откажется сотрудничать со специальным представителем ООН и ЛАГ Кофи Аннаном по урегулированию сирийского кризиса, сказал официальный представитель СНС Басма Кадмани в интервью газете «Хабер Тюрк». «Мы надеемся, что Турция приступит к работам с другими странами по созданию на границе с Сирией зоны безопасности в случае, если режим Асада не пойдет по пути сотрудничества с Аннаном», - сказала Батмани, пишет РИА Новости. Он также отметил, что важнейшей задачей для оппозиции в настоящее время является прекращение столкновений с сирийской армией и обеспечение доставки в страну гуманитарной помощи. По словам представителя СНС, сирийская оппозиция ранее обращалась к Турции с просьбой о создании зоны безопасности, однако в Анкаре заявляли, что решение по этому вопросу должно приниматься не в одностороннем порядке, а в рамках международного сотрудничества.
Вице-премьер турецкого правительства Бешир Аталай, отвечая на вопрос о возможности создания зоны безопасности, сообщил в четверг в эфире телеканала NTV, что этот вопрос может быть рассмотрен. «В зависимости от развития событий вопрос создания буферной зоны может быть обсужден», - сказал он, отметив, что только за минувшие сутки в Турцию из Сирии прибыло 1,1 тысячи беженцев из Сирии.
Ранее МИД Турции сообщал, что по состоянию на четверг в Турции находятся 14,7 тысяч сирийских беженцев. В последние месяцы антиправительственные протесты в Сирии переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 7,5 тысячи человек.
Главы МИД России и стран Лиги арабских государств опубликовали 10 марта совместное заявление по Сирии, в котором определили пять общих принципов урегулирования сирийского кризиса. Это прекращение насилия со всех сторон, беспристрастный механизм мониторинга, неприемлемость внешнего вмешательства, беспрепятственный доступ гуманитарной помощи ко всем сирийцам, а также твердая поддержка миссии спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана с целью начала внутрисирийского политического диалога.
 
Источники

Мировому сообществу нужно вообще исключить возможность использования силы в разрешении проблем с Ираном, заявил генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа в Астане по окончании заседания СМИД Организации.
&quot;Я хочу сказать - военные действия не должны начаться. Мировому сообществу нужно исключить вообще возможность использования силы в разрешении проблем с Ираном, просто исключить такую возможность. Потому что она за собой может просто потянуть тектонические сдвиги вообще, в глобальном масштабе в сфере безопасности всего мира, поставит на грани дестабилизации не регион, а целый мир&quot;, - заявил Бордюжа, сообщает РИА Новости.
Он подчеркнул, что &quot;это очень серьезная проблема&quot;. &quot;Я уже не говорю про проблемы экологии, беженцев и многие другие вещи, это очень серьезная проблема и с этим, ни в коем случае играть нельзя&quot;, - заключил генсек ОДКБ.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома и грозят военной интервенцией. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, ряд стран и организаций приняли различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Госдепартамент США опроверг появившуюся недавно в СМИ информацию о том, что госсекретарь США Хиллари Клинтон якобы просила главу российского МИД Сергея Лаврова уведомить иранские власти о том, что намеченные на апрель переговоры Ирана с &quot;шестеркой&quot; международных посредников - последний шанс для Тегерана избежать войны. Об этом сообщает &quot;Коммерсант&quot;. По данным издания, которое ссылалось на неназванный источник, с соответствующей просьбой Клинтон обратилась к Лаврову на прошедших в минувший понедельник переговорах в Нью-Йорке.&quot;Госсекретарь не передавала предупреждение Ирану через министра иностранных дел Лаврова. Их беседа относительно Ирана была направлена на то, чтобы переговоры (с Ираном) принесли ощутимые результаты, а не привели к затягиванию (решения проблемы) или использовались для прикрытия продолжающейся активности (в ядерной сфере)&quot;, - заявила на пресс-брифинге в четверг официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома, Тегеран заявляет о мирном характере своей ядерной программы.
Президент США и сотрудники его администрации постоянно говорят, что не исключают никаких сценариев действий в отношении Ирана, однако, настаивают, что для них гораздо предпочтительнее дипломатическое решение проблемы. Между тем, в СМИ все чаще появляются публикации о том, что США и Израиль планируют военную операцию против Ирана.
 
Источники

Саммит ОДКБ на уровне глав государств состоится 15 мая в Москве. Об этом в пятницу постпред России при организации Игорь Лякин-Фролов, сообщает РИА Новости.
«Саммит ОДКБ пройдет в Москве 15 мая... Надеюсь, что он будет успешным», - сказал Лякин-Фролов.
Он проинформировал, что 17 мая в Санкт-Петербурге пройдет межпарламентская ассамблея ОДКБ.
В ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. В 2012 году организация будет отмечать десятилетие своего учреждения и 20-летие подписание Договора о коллективной безопасности.
 
Источники

Когда посещаете арабские страны в рамках взаимных ознакомительных и бизнес-визитов какую информацию ААР предоставляет потенциальным партнерам и инвесторам?
Партнеров можно разделить на две категории: это торговые компании, которые в свою очередь ищут себе партнеров в плане продажи или покупки какой-то продукции или ее составной части. Вторая категория больше заинтересована в поиске и нахождении новых бизнес-возможностей. Это уже конкретные инвесторы, компании, которые имеют возможности для вложений, которых интересуют рынки, на которых можно в конечном счете продать товары или услуги. В результате появляется идея о том, куда можно вкладывать деньги.
В рамках наших визитов Кувейт и ОАЭ представители деловых кругов прежде всего интересовались общими сведениями об Армении, как она развивается, какая государственная и правовая система действует и т.д. Поскольку в этих странах действует монархическая система правления, то потенциальные инвесторы и партнеры хотят понять, кто принимает решения в стране. Мы же представляем более демократическую и либеральную страну, где нет шейха, принимающего решения, но есть законодательная система, защищающая иностранные инвестиции, их целостность и неприкосновенность.
Как убедить инвестора, что его инвестиции в Армении защищены, и здесь ему будет «уютно» работать?
В Армении иностранные инвестиции защищены Конституцией, они не могут быть национализированы, экспроприированы без соответствующего возмещения ущерба иностранному инвестору.
Более того, иностранного инвестора привлекает возможность иметь в Армении 100% собственность, в то время, как, например, в ОАЭ 51% пакет акций должен находится в руках резидента этого государства.
Таким образом, они понимают, что могут быть свободны в выборе партнера и формы деятельности на рынке Армении. Единственный вопрос – это то, насколько рынок интересен, насколько партнерские отношения Армении с другими странами развиты, какова транспортная составляющая, – рынок должен быть большим. Очень заинтересовывает тех же кувейтцов, когда мы говорим, что с Россией у нас свободный торговый режим. То есть, эти компании понимают, что если смогут зарегистрировать бизнес в Армении и производить продукцию, для которой основным рынком является Россия, то они уже будут иметь конкурентное преимущество с той же кувейтской компанией, которая завозит на российский рынок эту же продукцию напрямую и должна выплачивать таможенные пошлины.
Нравится ли инвесторам из Кувейта и ОАЭ те шаги, которые были предприняты властями Армении для улучшения инвестиционного климата в стране, в частности, регистрациябизнеса в онлайн-режиме, упрощение налогового и таможенного администрирования?
Естественно нравится, поскольку они понимают, что Армения стремится работать по международным стандартам для того, чтобы иностранные инвесторы чувствовали себя хорошо. После нашего представления инвестиционного климата Армении в Кувейте в конце декабря 2011 года одна из кувейтских компаний буквально через неделю приехала и начала с нами работать. Данная компания покрывает две сферы – переработку мусора, и в этом направлении уже подана заявка на тендер, объявленный со стороны городской мэрии, а второе направление – создание крупной овцеводческой фермы. Со своей стороны ААР разостлало письма областным губернаторам о представлении наиболее удобного места для основания фермерского хозяйства. Помимо этого, ААР заключило договор с Инвестиционной компанией Кувейта, которая вкладывает средства от имени государства. Мы им представили инфраструктурные проекты, имеющиеся в портфеле ААР..
Заинтересовались ли кувейтские инвесторы работой в Свободных экономических зонах Армении?
С этой точки зрения кувейтские компании интересны Армении, поскольку могут выступать соинвесторами и участвовать в двух- или трехстороннем соглашении. Как правило, кувейтский инвестор вкладывает в интересные проекты. Например, мы с ними обговаривали их участие в венчурном фонде, который будет создаваться в Армении, а также были обсуждены вопросы соинвестирования и управления в индустриальной зоне около аэропорта «Звартноц».
Какой интерес представляет для Армении республика Катар?
Катар и Оман являются достаточно перспективными для Армении с точки зрения экспорта, поскольку по своей сути являются странами-импортерами, где на долю импорта приходит порядка 90-95% продаваемой там продукции. Экспортировать в Катар и легко и трудно, поскольку конкуренция очень большая. Но наша продукция, особенно сельскохозяйственная (натуральные соки, минеральные воды и другое), является продуктом премиум-класса - высококачественным продуктом, который по сравнению дешевле, чем аналогичные товары в этой же категории. Мы также рассматривали транспортные расходы, которые в среднем составляют - один контейнер по предварительным подсчетам 2200-2500 долларов, что дешевле, чем, например, транспортные расходы до Москвы. А Катар достаточно платежеспособный, и цены здесь не самые дешевые, считаю, что здесь есть ниша для экспорта.
Вы сами как оцениваете инвестиционный климат Армении?
В этом направлении очень много сделано за последние несколько лет, но предстоит еще работа для повышения инвестиционной привлекательности нашей страны. Приведу пример, Швейцарии, которая является развитой страной, по законодательству иностранный инвестор освобождается от налогов на 10 лет, в Армении такой законодательной нормы нет. Кроме того, считаю важным облегчить процесс привоза сырья и процесс привоза оборудования.
Для развития и диверсификации промышленных отраслей необходимо повысить конкурентоспособность секторов экономики. Внедрение новых технологий и оборудования будет способствовать повышению качества продукции и развитию экспорта. К сожалению, на сегодняшний день существуют некоторые затруднения с уплатой НДС и таможенных пошлин ввозимого оборудования на границе. Действительно, правительство Армении обладает соответствующими инструментами для отсрочки уплаты НДС в рамках инвестиционных программ в случае если стоимость импортируемого оборудования превышает 300 млн драмов. Однако для решения данной проблемы необходимо принять более эффективные меры. Например, если вместо отсрочки освободить ввозимые технологии и оборудование (кроме продукции для бытового использования) от уплаты НДС и таможенных пошлин, то это в свою очередь приведет к перевооружению отраслей, стимулированию инвестиций в Армению, а также увеличению экспорта.
 
Источники

Экс-посол США в Азербайджане выступил Бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза заявил о том, что надеется на прогресс в процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Об этом он заявил на мероприятии, посвященном двадцатилетию установления дипломатических отношений между США и Азербайджаном.
По его словам, за все время его отсутствия прорыва в урегулировании не произошло. Однако он выразил убежденность в том, что на переговорах обсуждаются вполне реальные и справедливые предложения, разработанные за годы функционирования Минской Группы ОБСЕ. По его словам, процесс переговоров сдвинется, если президенты Азербайджана и Армении придут к доверию. Мэтью Брайза также отметил, что надеется на скорейшее урегулирование конфликта и подчеркнул, что &laquo;обществам конфликтующих сторон нужно прийти к пониманию, что двум народам жить вместе&raquo;, сообщает Aze.az.
Касаясь назначения нового посла США в Азербайджане, Мэтью Брайза отметил, что решение об этом будет принимать президент США Барак Обама. В свою очередь, Брайза сообщил, что у него есть идеи по этому поводу.
В данный момент экс-посол США Мэтью Брайза руководит Международным центром оборонных исследований (The International Centre for Defence Studies) в Эстонии.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил в четверг, что число жертв конфликта в Сирии, который начался год назад, уже превысило 8 тысяч человек, передает РИА Новости со ссылкой на Ассошиэйтед Пресс. Ранее ООН заявляла о 7,5 тысячи погибших. Кроме того, глава Пан Ги Мун призвал обе стороны конфликта сотрудничать со спецпосланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном, чтобы предотвратить дальнейшее кровопролитие.
Ранее в четверг базирующийся в Лондоне &quot;Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека&quot; сообщил, что жертвами столкновений стали, по его данным, уже более 9,1 тысячи человек, из которых более 6,6 тысячи - мирные граждане.
В свою очередь, сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики и дезертиры, получающие поддержку извне.
 
Источники

Крупнейшая международная межбанковская платежная система SWIFT в субботу прекратит оказывать услуги связи иранским банкам, попавшим под санкции Евросоюза. Западные страны надеются с помощью санкций помешать реализации ядерной программы Ирана. SWIFT, обеспечивающая банкам возможность движения денежных средств по всему миру, сообщила о том, что в субботу исключит иранские банки, попавшие в черный список, из системы.
Лазаро Кампос, генеральный директор SWIFT, заявил: &quot;Отключение банков - чрезвычайный и беспрецедентный шаг для SWIFT. Это прямой результат международных и многосторонних действий, направленных на усиление финансовых санкций в отношении Ирана&quot;. Компания прекратит оказывать услуги финансовым институтам Ирана 17 марта. Отключение от системы может сказаться на нефтяной промышленности страны, а также привести к финансовой изоляции Ирана.
Этот шаг скажется и на иранцах, проживающих за рубежом, так как они более не смогут переводить деньги на родину. Под ударом также окажутся иранские компании, работающие за границей, передает BBC.
 
Источники

&laquo;До сих пор продолжают поступать сведения о гибели людей в Сирии, то есть, с одной стороны, наносятся удары, а с другой - создается видимость вывода военных сил. Это не маневры отступления, а напротив, маневры введения в заблуждение&raquo;, - заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Сирийцы, спасаясь от бомбежек и стрельбы, бегут в Турцию. После того как режим Асада дал обещание реализовать план специального представителя ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана, число сирийских беженцев в Турции выросло вдвое, сообщает TRT.Russian.
Операции в Сирии достигли турецко-сирийской границы. В прошлую ночь в Турцию из Сирии бежали около 3 тысяч человек. Анкара забила тревогу, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу провел срочные переговоры с Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном. &laquo;Я провел срочные телефонные переговоры с генеральным секретарем ООН. Я заявил, что жду немедленного прекращения столкновений. В случае если они продолжатся, мы будем делать все возможное, но вместе с тем приложим усилия к тому, чтобы все стороны, которые дают Сирии время, поняли, что это международная проблема, и потребуем от ООН вмешательства в вопросе беженцев и оказания гуманитарной помощи&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Аргентина заявила, что подаст в суд на компании, занимающиеся разведкой нефти вблизи контролируемых Великобританией Фолклендских (Мальвинских) островов, право на которые Буэнос-Айрес оспаривает.
Министр иностранных дел Эктор Тиммерман сказал, что разведка нефти в водах близ Фолклендских островов является незаконной. &quot;Нефть и газ в Южной Атлантике принадлежат аргентинскому народу&quot;, - сказал министр. Он предупредил, что любые компании, оказывающие поддержку британским разведчикам недр, могут также столкнутся с санкциями.
В ответ правительство Великобритании заявило, что поддерживает право Фолклендских островов разрабатывать свои нефтяные ресурсы.
 
Источники

В рамках проекта строительства железнодорожной ветки Марабда-Карцахи железной дороги Баку-Тбилиси-Карс в Ахалкалаки заложен фундамент нового железнодорожного вокзала. Текущие работы в рамках проекта строительства-реабилитации железнодорожной ветки Марабда-Тетрицкаро-Цалка-Ахалкалаки-Карцахи в пятницу осмотрели министр регионального развития и инфраструктуры Грузии Рамаз Николаишвили и председатель открытого акционерного общества &quot;Азер роуд сервис&quot; министерства транспорта Азербайджана Джавид Гурбанов. Они присутствовали при закладке фундамента нового железнодорожного вокзала и встретились с рабочими, сообщает Тренд.
Как заявил Николаишвили, проект строительства-реабилитации железнодорожной ветки Марабда-Тетрицкаро-Цалка-Ахалкалаки-Карцахи осуществляется в три этапа. К этому времени уже завершен 29-километровый участок Марабда-Тетрицкаро, проведена реабилитация железнодорожного вокзала Девяти братьев, строится кирбулахский железнодорожный мост, близится к завершению строительство вокзала в Карцахе. Также в непрерывном режиме ведется строительство совершенно новой 25-километровой ветки на участке Ахалкалаки-Карцах.
По словам министра, новая железнодорожная ветка по всем параметрам будет отвечать международным стандартам.
&quot;После завершения строительства ахалкалакского вокзала здесь будут работать 550 человек, а на всем участке Марабда-Карцах - около 4 000, большинство - местное население&quot;, - отметил Николаишвили.
Финансирование грузинского отрезка взял на себя Азербайджан, который выделил Грузии 580 миллионов долларов в виде льготного кредита.
Общая пропускная способность дороги БТК составит до 15 млн. тонн грузов. Она станет альтернативой Транссибирской магистрали, занимающей монопольное положение в железнодорожных перевозках между ведущими странами Азии и Европы. При этом после введения в строй туннеля, проходящего под турецкими проливами, будет возможно беспрепятственное движение поездов из Китая в Европу вплоть до Лондона.
Строительство грузинского участка осуществляет азербайджанская компания &quot;Азериншаатсервис&quot;. Сдача дороги в эксплуатацию запланирована к концу 2012 года.
 
Источники

Европейский парламент принял резолюцию, в которой осудил нарушения в ходе подготовки и проведения президентских выборов в России 4 марта. В резолюции, основанной на выводах наблюдателей БДИПЧ ОБСЕ, отмечается, что выборы не были ни свободными, ни справедливыми.
Европарламент выражает сожаление, что российские «избиратели имели ограниченный выбор». В документе также отмечается, что на президентских выборах был «сильный крен в пользу одного из кандидатов в процедуре регистрации, неравное освещение в СМИ, а также задействование государственных ресурсов в пользу одного из кандидатов».
Сразу после президентских выборов наблюдательная миссия ОБСЕ заявила, что кампания по выборам президента России была «явно перекошена» в пользу победившего кандидата
В резолюции Европарламента содержится призыв провести всесторонний анализ «всех нарушений, чтобы укрепить демократические правила для будущих выборов».
Кроме того, парламентарии призывают победившего на выборах Владимира Путина быть сдержаннее в высказываниях о протестующих и начать с ними «искренний диалог».
В заключении парламентарии желают российским демократическим оппозиционным группам теснее объединиться вокруг политических реформ, тем самым предложив гражданам России достойную альтернативу.
 
Источники

Власти Ирана выступают резко против плана США и арабских стран, входящих в Совет по сотрудничеству государств Персидского залива (ССАГПЗ) по созданию системы противоракетной обороны (ПРО) в регионе, сообщает в пятницу агентство IRNA. По словам министра обороны Ирана Ахмеда Вахиди, странам региона следует с особым вниманием отнестись к плану США и ССАГПЗ по размещению системы ПРО. Он призвал дружественные государства не поддерживать предложенный проект по созданию противоракетных систем.
Исламская республика Иран (ИРИ) изначально выступала против принятия этого плана, поскольку, по их мнению, он ставит под угрозу стабильность в регионе.
По мнению министра обороны Ирана, Вашингтон пытается создать видимость того, что Иран представляет серьезную угрозу для стран Персидского залива, которые не поддерживают эти утверждения.
Ранее в пятницу глава МИД Бахрейна Халид бен Ахмед Аль Халифа в интервью японской газете &quot;Асахи&quot; заявил о том, что США и страны, входящие ССАГПЗ, в целом пришли к соглашению о создании системы ПРО в регионе на случай возникновения очага напряженности в Иране. Он добавил, что Иран - единственный очаг опасности для стран ССАГПЗ. По его мнению, единая система ПРО должна стать &quot;правильным сигналом&quot; для ИРИ.
В настоящее время в регионе зенитно-ракетные комплексы Patriot уже установлены в Саудовской Аравии и Объединенных арабских эмиратах. США стремится создать единую сеть противоракетной обороны и обмена информацией во всех шести странах ССАГПЗ для того, чтобы защитить эти страны от иранских ракет в случае эскалации ситуации вокруг Ирана и обеспечить беспрепятственные поставки нефти из региона.
Совет по сотрудничеству стран Персидского залива объединяет шесть стран: Бахрейн, Кувейт, Оман, Катар, Саудовскую Аравию и Объединенные арабские эмираты. В конце марта в Саудовской Аравии состоялся первый форум по стратегическому сотрудничеству этих стран с США.
 
Источники

Канадский политик Майкл Шото почтил память турецкого журналиста армянского происхождения, редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка в своем обращении к законодательной Ассамблее канадской провинции Онтарио.
&ldquo;Я поднимаю сегодня очень серьезный вопрос. В этом году 19 января исполнилась пятая годавщина со дня убийства всемирно уважаемого журналиста, интеллектуального и видного армянского голоса в Турции Гранта Динка. Во время своей выдающейся карьеры Динк откровенно выражался против государства, указывая на факт совершения Геноцида армян Османской империей в 1915 году. Из-за того, что он говорил правду, Грант Динк был арестован несколько раз, а в 2007 году убит перед редакцией своей газеты. Пять лет спустя после этого, дело убитого было доведено до конца в январе этого года. В то время как убийца Динка Огюн Самаст был приговорен к пожизненному заключению в июне 2011 года, многие в армянской общине продолжают поднимать вопросы о первоначальном расследовании. Я стою рядом с армянской общиной Онтарио и за рубежом, которые продолжают чтить память Гранта Динка. Давайте вместе поддержим армянскую общину. Мы выступаем против Геноцида. Мы выступаем в поддержку свободы слова для всех, особенно журналистов, вклад которых в развитие демократии бесценен&rdquo;, - отметил он.
9 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей. Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Во Франции орудует новый серийный убийца, который передвигается на двухколесном транспорте, его жертвами стали несколько человек в департаменте Эссонн к югу от Парижа, пишет в пятницу газета Le Monde.
По мнению следователей, жертвами преступника с ноября прошлого года стали уже четыре человека. Связать между собой эти убийства следователям удалось, так как все они были совершены одним оружием - пистолетом небольшого калибра, передает &quot;Интерфакс&quot;.
Кроме того, в каждом из случаев свидетели сообщали, что убийца скрывался с места преступления на мотоцикле.
Между тем, следователям пока не удалось определить, по какому принципу убийца выбирает жертв.
22 марта в Тулузе полицейским спецназом был ликвидирован исламский экстремист Мохаммед Мера, который в период с 11-го по 19 марта &quot;тулузский стрелок&quot; расстрелял в общей сложности семь человек. Трое из них &ndash; военные магрибского происхождения. Также жертвами террориста стали три ученика еврейского колледжа в Тулузе и их преподаватель. Все убийства он совершал по схожему почерку, каждый раз скрываясь с места преступления на скутере.
 
Источники

В 10 избирательном округе предвыборная борьба обещает быть интересной. Здесь баллотировались председатель ассоциации &ldquo;Нушикян&rdquo; Гарегин Нушикян, которого поддерживает РПА, и глава &ldquo;Сил концерна&rdquo; Хачатур Сукиасян, которого поддерживает АНК, пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;.
15 марта газета выяснила, что в этом округе намерен баллотировался также ректор Северного университета Борис Макичян. &ldquo;Университет находится в этом округе, и его поддержат студенты и их родители&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

29 мая американская поп-дива Мадонна даст концерт в Тель-Авиве. После этого певица намерена отправиться в Иран и Сирию, пишет MIGNews со ссылкой на издание Hollywood Reporter.
По словам менеджера певицы Гая Осири, Мадонна была бы счастлива выступить с концертом в Иране, а также совершить турне по Сирии, Египту и Ливану.
Менеджер сослался на тяжелую ситуацию в регионе, добавив, что в данный момент это просто невозможно.
Между тем, Осири заявил, что если Мадонна твердо решит побывать в этих странах, ее ничто не остановит.
&laquo;Если мы просто получим письмо, в котором правительство той или иной страны известит нас, что сейчас &ndash; плохое время для концертов, она все равно поедет. Эта женщина &ndash; серьезная. Она ничего не отменяет&raquo;, - сказал менеджер певицы.
 
Источники

Согласно хорошо осведомленным источникам, в пропорциональном списке РПА ощущается &ldquo;дефицит&rdquo; женщин.
Дело в том, что согласно установленному Избирательным кодексом порядку, в пропорциональном списке требуется, чтобы каждый шестой кандидат был женщиной. И теперь РПА занята поиском соответствующих женщин-кандидатов, которых можно будет делегировать в Национальное Собрание.
Пресс-секретарь РПА, вице-спикер парламента РА Эдуард Шармазанов в интервью газете &ldquo;Жоховурд&rdquo; опроверг эти сведения, сказав, что больше половины их партии &ndash; женщины. &ldquo;Все они нормальные, идейные республиканцы&rdquo;, - сказал Шармазанов и добавил, что у них нет проблемы &ldquo;дефицита&rdquo;. В таком случае для газеты непонятно, почему РПА связала свои надежды с Шушан Петросян, DJ-Вакциной и другими женщинами.
 
Источники

Президент Академии геополитических проблем Леонид Ивашов считает, что идет подготовка к вооруженной мощной агрессии против Ирана с применением ядерного оружия. Такое мнение он высказал на «круглом столе» в Госдуме.
По словам эксперта, если Израиль втянется в этот процесс и потерпит поражение, то «и американцы и премьер Израиля Биньямин Нетаньяху готовят общественное мнение к тому, что будет применено ядерное оружие».
Он полагает, что в данной ситуации у парламентариев больше свободы действий, и России следует именно на парламентском уровне инициировать консультации с Ираном, Индией, Китаем, Турцией и вынести совместную резолюцию, показав, что мы против войны.
Также Ивашов считает, что Россия не должна делиться с Израилем информацией по Ирану.
Эксперт также выступает за обсуждение вопроса о создании безъядерной зоны в ближневосточном регионе.
«Пусть «шестерка» даст определенные гарантии безопасности Ирану, Израилю, другим государствам», - предложил он, сообщают российские СМИ.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций.
 
Источники

Компания Apple в онлайн-магазине App Store программ iOS задействован новый раздел, в котором представлены 24 программы, предусмотренные для нового iPad с высоким разрешением. Все эти программы поддерживаются так называемым экраном Retina. Об этом сообщает AppleInsider.
Данный раздел Apple запустила 16 марта, накануне старта продаж iPad.
Следует отметить, что 7 марта 2012 года компания Apple представила третье поколение планшетов iPad, назвав его &ldquo;новый iPad&rdquo;.
Новый Pad оснащено экраном Retina с разрешением 2048x1536, что в два раза больше у iPad 2. Он дополнен системой голосового управления Siri, оснащен версией 5.1 процессора A5X, работающего под управлением операционной системы iOS.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в ходе совместной пресс-конференции с албанским премьер-министром Сали Беришей выступил с заявлениями относительно внешней политики, сообщает TRT-Russia.
Касаясь вынесения на повестку дня проведения переговоров по ядерной программе Ирана не в Стамбуле, а в Багдаде или Дамаске, Эрдоган сказал: &laquo;Мы не стремимся к престижу. От проведения переговоров в Стамбуле выиграет Иран.
Выступать за проведение переговоров в Багдаде или Дамаске значит стремиться к затруднению процесса&raquo;.
Относительно информации о том, что танки режима Асада выводятся из городов, Эрдоган сказал: &laquo;Это не маневр отступления, а маневр введения в заблуждение&raquo;. &laquo; Это качества Асада, к которым мы уже привыкли, до настоящего момента он не говорил открыто и не был откровенен&raquo;, - сказал Эрдоган.
Относительно включения Турции в миссию наблюдателей, которая в будущем может начать действовать в Сирии, Эрдоган сказал, что им не поступало такого предложения.
Иран отказывается встречаться с &ldquo;шестеркой&rdquo; в Стамбуле из-за &ldquo;неправильной позиции Турции по Сирии&rdquo;.
 
Источники

Северная Корея заявила о намерении запустить в космос ракету-носитель &quot;Ынха-3&quot; (&quot;Млечный путь&quot;), которая выведет на орбиту спутник связи &quot;Кванменсон-3&quot; (&quot;Яркая звезда&quot;). Об этом со ссылкой на Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) сообщает Agence France-Presse.
Как отмечается в сообщении ЦТАК, запуск состоится в период между 12 и 16 апреля 2012 года и будет приурочен к столетней годовщине со дня рождения первого лидера КНДР Ким Ир Сена. При этом северокорейские власти подчеркивают мирную направленность предстоящего запуска.
Между тем, сообщает Reuters, планы КНДР подверглись осуждению со стороны Японии, представители правительства которой заявили о том, что запуск будет являться нарушением резолюции ООН, запрещающей Северной Корее испытания баллистических ракет большой дальности.
Последний на данный момент запуск спутника с помощью ракеты-носителя &quot;Ынха-2&quot; Северная Корея провела в апреле 2009 года. Официальные власти страны заявляли о том, что спутник был успешно выведен на орбиту, что, однако, не было подтверждено независимыми наблюдателями.
Запуск &quot;Ынха-2&quot;, несмотря на декларируемую мирную направленность, вызвал озабоченность мирового сообщества, которое обвинило власти КНДР в использовании его как прикрытия для испытаний баллистических ракет. Совет Безопасности ООН принял заявление, в котором осудил действия Северной Кореи, посчитав их нарушением своих ранее принятых резолюций. В ответ на это КНДР заявила о выходе из шестисторонних переговоров по ядерному разоружению и выслала из страны инспекторов МАГАТЭ.
 
Источники

Правительство Италии во главе с Марио Монти подготовило проект по спасению древнеримского города Помпеи, включенного в список Культурного наследия ЮНЕСКО. Многомиллионный план по реставрации и поддержанию 66 гектаров знаменитого на весь мир археологического комплекса на общую сумму 105 миллионов евро должен быть полностью выполнен к декабрю 2015 года. Средства на сохранение этого уникального памятника культуры выделены из Европейского фонда регионального развития.
Свои подписи под документом в четверг в префектуре Неаполя поставили, в частности, премьер-министр Монти, глава МВД Анна Мария Канчеллиери и министр культурного наследия Лоренцо Орнаги в присутствии мэра Неаполя Луиджи де Маджистриса и главы области Кампания Стефано Кальдоро.
Грандиозный проект по спасению комплекса Помпеи включает в себя пять основных направлений: исследование и диагностика, укрепление имеющихся построек, улучшение сервиса для посетителей, повышение уровня системы безопасности и видеонаблюдения и усиление организационной структуры, сообщает Newsru.com.
Премьер Марио Монти, представляя многомиллионный план, поблагодарил предыдущее правительство под руководством Сильвио Берлускони за то, что оно положило начало этому масштабному проекту. &quot;В ближайшее время мы начнем работы&quot;, - пообещал глава правительства. Он напомнил, что ежедневно Помпеи в среднем посещает шесть тысяч посетителей, а иногда эта цифра доходит и до 20 тысяч.
 
Источники

Верховный представитель по иностранным делам и политике безопасности Европейского союза Кэтрин Эштон потребовала от стран-членов ЕС вернуть послов в Минск в течение недели. Об этом сообщает Agence France-Presse.
Как рассказали агентству представители дипломатических кругов ЕС, Эштон выразила мнение, что послы должны вернуться в Белоруссию до саммита глав МИД стран Евросоюза, который пройдет 22-23 марта. Как ожидается, на этой встрече могут быть приняты новые санкции в отношении Минска.
Послы 27 стран-членов ЕС были отозваны из Белоруссии в конце февраля. Этому предшествовало возвращение на родину высокопоставленных белорусских дипломатов из Варшавы и Брюсселя, а также рекомендации белорусских властей польскому послу и представителю ЕС покинуть Минск.
Отзывы дипломатов произошли после введения со стороны ЕС очередных санкций в отношении Белоруссии. 27 февраля стало известно о том, что более 20 граждан республики будут дополнительно внесены в &quot;черный список&quot; лиц, которым запрещен въезд на территорию Евросоюза. В их число попали высокопоставленные силовики и судьи, причастные к преследованию белорусских оппозиционеров.
Санкции Евросоюза в отношении Белоруссии были введены в связи с жестким подавлением антиправительственных акций, прошедших после президентских выборов в декабре 2010 года, а также другими нарушениями прав человека, допускаемыми, по мнению ЕС, правительством Александра Лукашенко. На данный момент они касаются около 200 граждан Белоруссии.
 
Источники

Накануне в возрасте 88 лет скончался легендарный барабанщик и создатель гитарного усилителя Джим Маршалл. Об этом сообщает Русская служба ВВС.
Мировую известность Маршаллу принес знаменитый комбоусилитель для гитар, который он сконструировал по просьбам меломанов и профессиональных гитаристов в начале 60-х годов.
Основатель компании Marshall Amplification за последние годы перенес несколько сердечных приступов, а в конце 2011 года у него обнаружили раковую опухоль.
Изобретением Маршалла, известного как &quot;Отец Громкого Звука&quot;, пользовались и продолжают пользоваться тысячи музыкантов во всем мире. Среди них ныне покойные Джимми Хендрикс и Курт Кобейн (Nirvana), а также гитарист Guns&#39;N&#39;Roses Слэш, Пит Таунсенд из The Who и многие другие.
&quot;Новость о том, что скончался Джим Маршалл, крайне прискорбна. Без него рок-н-ролл больше не будет таким же, но его усилители будут жить вечно&quot;, - написал в своем микроблоге на Twitter пользователь Слэш.
Маршалл, наряду с производителями электрогитар Лео Фендером (Leo Fender) и Лесом Полом (Les Paul) войдет в историю как один из праотцов современной рок-музыки и &quot;электронного&quot; звучания.
Известно, что Маршалл всерьез озаботился идеей создания музыкального усилителя после состоявшегося в начале 60-х разговора с Питом Таунсендом и будущим гитаристом Deep Purple Ричи Блэкмором.
Тогда Маршал приметил нишу на рынке музыкальных инструментов и разработал прототип 50-ваттного усилителя, взяв за основу более дорогостоящую модель от Fender Bassman. Так в 1962 году появился первый в истории индустрии гитарный кабинет.
Помимо музыки Маршалл много внимания уделял благотворительной деятельности. В 2003 году он был награжден Орденом британской империи за заслуги в мире музыки и активное участие в благотворительности.
В сентябре этого года на стадионе &quot;Уэмбли&quot; в Лондоне пройдет праздничный концерт, приуроченный к 50-летнему юбилею изобретения &quot;кабинета Маршалла&quot;, в котором примут участие Iron Maiden, Slipknot, The Cult и другие известные рок-группы.
 
Источники

Многие из депутатов Республиканской партии Армении обладают хорошим юмором. Трое из них вчера сидели и говорили о новом лозунге партии &ldquo;Поверим, чтобы измениться&rdquo;. Кто-то сказал, что будет правильно разделить лозунг на две части: до выборов писать &ldquo;Верить ли?&rdquo;, а после &ndash; &ldquo;Изменимся ли?&rdquo;, - пишет газета &ldquo;Айацк&rdquo;.
 
Источники

Применение силы против Ирана повлечет за собой осложнение ситуации в регионе, рост мировых цен на нефть и другие негативные последствия, заявил в пятницу директор департамента МИД КНР по Западной Азии и Северной Америки Чэнь Сяодун.
&quot;Если против Ирана будет применена сила, то это, безусловно, осложнит отношения, вызовет еще более значительные военные столкновения, усугубит нестабильность в регионе, поставит под угрозу безопасность в Ормузском проливе, на других стратегических маршрутах (доставки нефти - ИФ), приведет к скачку цен на нефть и подорвет процесс восстановления мировой экономики&quot;, - сказал он в ходе интерактивного общения с читателями газеты &quot;Жэньминь жибао&quot;.
Комментируя опасения относительно того, что иранские ядерные программы имеют военную направленность, он сказал: &quot;Можно назвать 10 тыс. причин для развязывания войны, однако надо думать об ужасающих последствиях, которые ввергнут народы в страдания, приведут к социальному коллапсу и окунут экономику в огонь войны&quot;, передает Iran.ru.
 
Источники

Глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков считает, что в Иране недооценивают существующую военную угрозу, &quot;там больше озабочены своим имиджем&quot;. Выступая на &quot;круглом столе&quot; в пятницу, депутат напомнил, что подобную ошибку ранее сделал глава Ирака Саддам Хусейн, который всему миру говорил, что у него есть оружие массового уничтожения, думая, что упредит этим возможное нападение на страну.
Пушков предупредил, что подобное заигрывание с теми силами, которые обвиняли Ирак в наличии оружия, привело к военной агрессии против этой страны, сообщает РИА Новости.
Похожая ситуация складывается и вокруг Ирана, полагает он. &quot;До ядерного оружия реально так очень далеко, а впечатление международного сообщества об этом вопросе как о решенном, это всего лишь дело времени&quot;, - сказал Пушков.
Он отметил, что в борьбе за суверенитет нет ли у Ирана имиджевого просчета, тем более, что на имеющиеся по иранской ядерной программе вопросы сами иранцы не дают ясного ответа. &quot;Ирану следует отнестись к этому серьезно, памятуя об иракском опыте&quot;, - уверен он.
Глава комитета также отметил, что готовящаяся &quot;хирургическая операция&quot; против Ирана может вылиться в полномасштабную войну. Он подчеркнул, что одна лишь авиабомбежка так называемых ядерных объектов не решит проблемы, и Иран обязательно ответит. И дело не в том, что Иран может ударить ракетами средней дальности по Израилю, но и в том, что в стране сильны шиитские сообщества и ответ на агрессию может быть ассиметричным.
&quot;Вероятность полномасштабной войны велика&quot;, - полагает он.
 
Источники

В турецком Газиантепе завершился первый игровой день чемпионата Европы по быстрым шахматам среди женщин.
В шести турах армянская шахматистка Лилит Мкртчян набрала три очка и занимает 24 место, а Лилит Галоян с 2,5 очками на 33 месте.
Первые три места занимают Нана Дзагнидзе, Александра Костенюк и Татьяна Косинцева, которые набрали по 5 очков.
16 марта состоятся остальные 5 партий чемпионата по быстрым шахматам. Чемпионат по блицу будет проведен 17 марта тоже по швейцарской системе, но в 13 туров.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль 5 апреля посетил штаб командования военными академиями, расположенный в Стамбуле. В своей речи, с которой он выступил в штабе, Гюль затронул вопросы, касающиеся Ближнего Востока и Северной Африки, сообщает TRT-Russia.
&laquo;Эти народные движения разочаровали и политических ориенталистов, заявляющих, что эти движения идут вразрез с исламской демократией, и культурных релятивистов, которые под предлогом того, что они принадлежат к другой культуре, лишают свои народы таких понятий, как права человека, демократия, гендерное равенство&raquo;, - заявил он.
&laquo;В Сирии, которая является соседней нам страной, продолжает литься кровь, в Ираке политическая нестабильность, а напряженность, имеющая место в Иране, грозит перерасти в активное столкновение&raquo;, - добавил турецкий президент.
Абдулла Гюль выступил также и с посылом в адрес Израиля: &laquo;В случае если Израиль не предоставит Палестине возможность создать независимое и достойное государство со столицей в Восточном Иерусалиме, в ближайшие 50 лет оно превратится в страну, где правит режим апартеида. Израиль должен отказаться от политической близорукости&raquo;.
 
Источники

В Центральном банке Армении считают, что пока невозможно дать какую-либо реалистичную оценку воздействия возможного принятия законопроекта, который обяжет иностранные банки, имеющие счета в США, докладывать в казначейство страны об операциях с иранскими финансовыми структурами. &laquo;В законопроекте пока отсутствуют конкретные данные регулирования объекта(ов) и рамок&raquo;, - подчеркнули в ЦБ РА.
Дело в том, что у конгресса есть подозрение, что европейские и азиатские банки скрывают свои транзакции, которые заходят в область санкций, и вследствие этого казначейство не располагает необходимой информацией, чтобы наказывать эти банки. Одновременно в Центробанке Армении отметили, что армянские банки публикуют взаимные счета в банках других стран в зависимости от их целесообразности, в частности, на своих официальных сайтах.
 
Источники

Замглавы федерального казначейства США Дэвид Коэн сказал, что крупнейшие азиатские страны и компании обходят санкции, введенные против Ирана. Указав на то, что последние должны быть готовы к последствиям своих действий, Дэвид Коэн, курирующий выполнение санкций против Ирана, добавил, что нужно лишить компании, совершающие сделки с Ираном, доступ к мировой финансовой системе.
Сделав акцент на том, что он ни в коем случае не принесет извинения за проблемы, с которыми сталкиваются банки из-за продолжения связей с Ираном, Коэн заметил, что они должны почувствовать последствия своих действий, сообщает Fars.
Многие страны мира игнорируют призывы США, которые введя односторонние санкции против Ирана, собираются заставить остальные страны, в частности, союзников присоединиться к ним.
 
Источники

На “Евровидении молодых музыкантов” Австрию представит 16-летний армянский скрипач Эммануэль Чгнаворян. Как сообщает один из блогов конкурса, в Австрии за участие в конкурсе боролись 14 музыкантов.
Эммануэль Чгнаворян впервые вышел на сцену в 7 лет. После этого он принял участие в многочисленных конкурсах.
Конкурс музыкантов в возрасте от 15 до 20 лет в жанре классической музыки является одним из крупнейших ежегодных проектов Европейского союза вещателей. Конкурс проводится раз в два года с 1982 г. В этом году в нем также примут участие Австрия, Беларусь, Босния и Герцеговина, Хорватия, Чехия, Грузия, Германия, Греция, Нидерланды, Норвегия, Польша, Словения и Украина. Армения в конкурсе участвует впервые. На конкурсе Армению представит играющий на каноне Нарек Газазян.
 
Источники

По заявлению заместителя министра иностранных дел Грузии Серги Капанадзе, &quot;зарубежные наблюдатели могут прибывать в Грузию уже с сегодняшнего дня&quot;. Как заявил сегодня на брифинге Серги Капанадзе, в приглашениях, отправленных международным организациям, подчеркнуто желание Грузии о направлении в страну неограниченного количества наблюдателей.
&quot;Их прибытие очень важно для того, чтобы они провели наблюдение, как за предвыборными процессами, так и непосредственно за процессом голосования&quot; - заявил Серги Капанадзе, сообщает freegeorgia.ge.
Как ранее заявила на брифинге пресс-спикер главы Грузинского государства Манана Манджгаладзе, министерство иностранных дел Грузии по инициативе президента страны Михаила Саакашвили направило в ЕС и ОБСЕ обращения с просьбой о направлении в Грузию наблюдательных миссий. По ее словам, на этой неделе в Брюсселе состоялся совместный брифинг президента Грузии и генерального секретаря НАТО на тему международных наблюдателей. По словам Манджгаладзе, Саакашвили отметил, что Грузия обратилась к международным организациям и странам-партнерам с просьбой направить в Грузию долгосрочные наблюдательные миссии.
 
Источники

Бывший начальник Главного управления уголовного розыска Полиции Армении, генерал-майор Ованес Тамамян еще до парламентских выборов может быть освобожден из зала суда, пишет газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;.
Газета отмечает, что &ldquo;на это указывают три события, произошедшие в суде накануне. Тамамян и другие обвиняемые по делу признали себя виновными и ходатайствовали применить ускоренный порядок судебного разбирательства&rdquo;.
Таким образом, рассмотрение материалов дела было завершено, и сейчас стороны готовятся к заключительным речам. Согласно законодательству Армении, при применении порядка ускоренного судебного разбирательства в отношении обвиняемых не может быть установлено более строгое наказание, чем две трети максимального срока заключения, предусмотренного данной статьей. Статья, по которой судят Тамамяна, максимум предусматривает 6 лет заключения, и этот предел, фактически, в данном случае опускается на два года &ndash; до четырех лет.
&ldquo;Но, поскольку у Тамамяна, признавшего себя виновным, появились смягчающие обстоятельства, не исключено, что наказание в отношении него будет применено условно, особенно если учесть наличие многочисленных государственных наград. Иначе говоря, есть большая вероятность, что он получит 2 - 3 года условно и будет освобожден в зале суда&rdquo;,- пишет газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;.
 
Источники

До развала СССР это были русские, которых рисовали кровожадными и страшными красками. Достаточно вспомнить, что образ казака с саблей, рубящего головы, на многие десятилетия стал чуть ли не символом Голливуда. &laquo;Русские идут. Русские идут. Они уже неподалеку. Я видел русских солдат!&raquo; - выражение времен холодной войны, символизирующее военную угрозу странам НАТО со стороны СССР. Использовалось во времена маккартизма (&laquo;охоты на ведьм&raquo;) как для нагнетания общественных настроений против коммунистов и социалистов, так и в противоположных целях &mdash; для иронии над маккартистами, преувеличивавшими опасность коммунистической угрозы.
22 мая 1949 Джеймс Форрестол, первый (к тому времени бывший) министр обороны США, находясь в психиатрической больнице, покончил с собой, выбросившись из окна. Во время болезни, согласно распространенному рассказу, он бредил, повторяя слова TheRussiansarecoming(версия, согласно которой он бросился из окна с этой фразой на устах, определенно вымышлена, так как при его самоубийстве никто не присутствовал, и тело было найдено через несколько часов).На этот же эпизод намекает название американской кинокомедии НорманаДжуисона &laquo;Русские идут! Русские идут!&raquo; (1966). Ну а русский в ушанке с кувалдой, запускающий космический корабль из &laquo;Армагеддона&raquo; ничего больше, чем смех, не вызывал. Кульминацией всего этого психоза стало выражение Рональда Рейгана &laquo;империя зла&raquo;. Впрочем, по эту сторону океана тоже не было недостатка в антиамериканских клише.
Но холодная война закончилась, и на смену &laquo;русским&raquo; пришел новый враг &ndash; исламский радикализм и фундаментализм и это было очень серьезно. И вот, вместо того, чтобы оградить население от террористов, в Европе не придумали ничего лучше, чем принцип мультикультурализма. То, что он изначально был обречен на неудачу, было ясно, но лидеры ЕС почему-то думали, что &laquo;все образуется&raquo;. В США тоже пошли по этому пути, давая разрешение на многочисленные исламские центры по всей стране, которые стали местом пропаганды насилия против христиан. С мусульманами стали заигрывать, да и заигрывают до сих пор, явно до конца не представляя себе, во что это может вылиться. К сожалению, Америка так и не вынесла уроков из 11 сентября.
На этой неделе в Вашингтоне открылась конференция представителей исламских политических партий из нескольких арабских стран. В кулуарах этого форума они встретятся с официальными представителями США.Конференцию &laquo;Исламисты у власти&raquo; организовал Фонд Карнеги за международный мир. Для участия в ней в Вашингтон приехали представители исламских партий Египта, Марокко, Иордании, Туниса и Ливии. Конференция проходит на фоне роста популярности исламских партий на Ближнем Востоке и в Северной Африке. По словам пресс-секретаря Белого дома ДжеяКарни, &laquo;Братья-мусульмане&raquo; отныне будут играть заметную роль в политической жизни Египта и поэтому с ними надо налажитвать контакты. Карни также напомнил, что в феврале с представителями &laquo;Братьев-мусульман&raquo; встречались сенаторы Джон Маккейн и ЛиндсиГрэм во время их поездки в Египет. Как пишет VOANews, одна газета назвала кулуарные встречи исламистов и представителей США &laquo;наступлением через обаяние&raquo;.
Но Европа пошла дальше. В то время, когда во Франции арестовывают исламистов и высылают мулл за пропаганду терроризма, ряд датских школ вводит в состав учебной программы, начиная с 1-го класса, преподавание основ ислама. Это происходит, несмотря на то, что, по предписанию министерства образования, ученики школ до 6-го класса включительно должны изучать только христианство. Теперь некоторые школьники начальных классов не будут иметь возможности услышать на уроке даже библейские истории, и получить хоть какую-то информацию о христианстве.
Министр образования Дании Кристина Анторини, член партии социал-демократов, заявила, что не имеет ничего против того, чтобы в начальных классах школьникам преподавали религии, отличные от христианства, но только при условии, что дети будут следовать основной программе, включающей изучение библейской истории и основ христианства.
Однако, слава Богу, не все в Дании поддерживают нововведения. МортенТомсенХейсгаард, генеральный секретарь Библейского общества Дании, настроен скептически в отношении изменения программы начальных классов. Он, в частности, подчеркивает, что школы должны в первую очередь гарантировать знание школьниками основ христианства.&quot;Для нас важно не терять облика нормальной датской школы. Наша школа в Биспехавене (преимущественно мусульманский район в Орхусе) не является специализированной школой для мусульман&quot;, - заявил руководитель школы в Биспехавене.
Тем не менее, &laquo;почин&raquo; датчан может стать заразительным, и христианская церковь начнет сдавать позиции, лишаясь паствы. Но это самый худший прогноз. Все же будем надеяться на лучшее, и в Дании все же подумают, прежде чем воспитывать новое поколение исламских радикалов.
 
Источники

В 16 избирательном округе Масиса кандидат в депутаты от РПА Мурад Мурадян уже начал активную предвыборную кампанию.
По сведениям газеты &ldquo;Грапарак&rdquo;, Мурадян призвал своих соратников использовать все возможные средства для обеспечения победы, поскольку у бывшего министра здравоохранения довольно серьезный соперник &ndash; действующий депутат, член партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Тигран Степанян.
&ldquo;Известно, что мэр Масиса также является членом ППА, и уже успел назначить членов своей партии на руководящие посты в госорганах&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин Второй направил поздравления в связи с Праздником Благовещения и Днем материнства и красоты. В послании, в частности, говорится: &ldquo;Праздник Благовещения, который провозглашен в жизни нашего верующего народа как День материнства и красоты, служит для женщин и матерей светлым примером Богородицы. Сегодня мы восхваляем Святую Деву Марию и просим ее щедрого заступничества перед Сыном - Господом и Спасителем Иисусом Христом. В этом году в праздник Благовещения звучит благая весть о Воскресении Господа, которым человечество унаследовало небесный дар вечной жизни&rdquo;.
&ldquo;В этот священный день в наших церквях совершается чин благословения женщин, ожидающих счастья материнства, чтобы они и их дети познали Благодать Божью, чтобы родившиеся малыши росли в заботе и в вере, чтобы стали добрыми чадами для их родителей, нашей страны и народа&rdquo;,- говорится в послании Католикоса.
 
Источники

"Шестерка» (5 постоянных членов СБ ООН и Германия) призывает Иран приступить без предварительных условий к переговорам с МАГАТЭ для восстановления доверия к иранской ядерной программе. Об этом говорится в совместном заявлении группы «пять плюс один» от 8 марта, размещенном сегодня на сайте МИД РФ, пишет ИТАР-ТАСС.
«Подтверждаем нашу поддержку резолюции Совета управляющих МАГАТЭ GOV/2011/69, принятой 18 ноября 2011 года, которая подчеркивает, что Ирану и Агентству необходимо активизировать диалог, направленный на безотлагательное урегулирование всех остающихся субстантивных вопросов, в целях представления разъяснений в отношении этих вопросов, включая доступ ко всей соответствующей информации, документации, площадкам, материалу и персоналу в Иране, а также призывает Иран серьезно и без предварительных условий приступить к переговорам, направленным на восстановление международного доверия к исключительно мирному характеру ядерной программы Ирана, и ссылается на соответствующие резолюции СБ ООН», - отмечается в документе.
«Принимаем к сведению, что МАГАТЭ провело два раунда переговоров в Тегеране в январе и феврале 2012 года, и в ходе этих раундов состоялось интенсивное обсуждение структурированного подхода к прояснению всех остающихся вопросов, - подчеркивается в заявлении. - Вызывает озабоченность, что, несмотря на предпринятые к настоящему моменту усилия, договоренности, в том числе по вопросу о доступе на соответствующие объекты в Иране, который запросило Агентство, не были достигнуты. В этом контексте призываем Иран выполнить свое обещание и предоставить доступ на Парчин».
Общей целью «остается всеобъемлющее, переговорное, долгосрочное урегулирование на основе принципов поэтапности и взаимности, которое бы восстановило доверие международного сообщества к исключительно мирному характеру иранской ядерной программы в соответствии с ДНЯО».
«Призываем Иран вступить без предварительных условий в устойчивый процесс серьезного диалога, который принесет конкретные результаты», - говорится в документе.
 
Источники

Будучи &ldquo;возмущенным&rdquo; поведением своего соседа, Ирана, Азербайджан недавно закупил военную технику у Израиля на сумму в $ 1,6 млрд. Подробности данной сделки не разглашаются, однако теперь завеса тайны, в определенном смысле, снята. Среди заказанной продукции были противокорабельные ракеты Gabriel. Это оружие имеет вес 522 кг (1150 фунтов) и обладает дальностью действия 36 км. Азербайджан будет использовать их для защиты побережья Каспийского моря в качестве защиты от попыток ввода, в возрастающем количестве, иранских военных кораблей в соответствующие районы. Как сообщает strategypage.com, также получены пять беспилотных летательных аппаратов типа Heron и пять типа Searcher. Израильские Heron TP являются летательными аппаратами весом в 4,6 тонн, они могут работать на высоте 14,5 км (45000 футов). Аппараты Heron TP имеет одну тонну полезного груза, которую могут составлять датчики, дающие подробное представление о том, что находится на земле. При этом сам беспилотник может находится на значительной высоте. Срок службы в автономном режиме в 36 часа делает Heron TP конкурентом для амеркианского MQ-9 Reaper. Searcher 2 &ndash; летательный аппарат массой в 0,5 т с сроком службы в автономном режиме 20 часов и максимальной высотой 7500 м (23000 футов) &ndash; может работать на расстоянии до 300 километров от оператора, поднимая 120 кг (264 фунтов) полезной нагрузки.
В целях противовоздушной обороны приобретены системы Barak-8, включающие 75 ракет. Ракеты данной системы стоят около $ 1,6 млн. за штуку. Одна ракета весит 98 кг (216 фунтов) с весом боеголовок 21,8 кг (48 фунтов), которые могут поражать цели в диапазоне до 10 км. Ракеты установлены в клетки из 8 контейнеров, не требующие большого ухода и запускаемые вверх. Радиолокационные системы обеспечивают покрытие 360 градусов, причем ракеты могут снять входящие данные ракетных противокорабельных или крейсерских ракет приблизительно с расстояния 500 м. Каждая система Barak (ракетный контейнер, радар, компьютеры и установка) стоит около $ 24 миллионов. Данный ракетный комплекс также эффективен в применении против самолетов и может быть установлен на суда или грузовики.
Частью сделки является и радиолокационная система Green Pine, используемая Израилем в своей системе противоракетной обороны. Green Pine может обнаруживать баллистические ракеты на расстоянии до 500 километров, также она способна обнаружить приближение самолетов.
Азербайджан сообщил Ирану, что все это оружие не предназначено для ведения войны против него и предназначено для урегулирования территориального спора с соседней Арменией. Два года назад, иранская враждебность и споры с соседней Арменией привели богатый нефтью Азербайджан к увеличению своего военный бюджет на 87% &ndash; до $3,1 млрд. Почти половина бюджета были потрачены на модернизацию вооруженных сил.
Немало денежных средств было потрачено на усиление возможностей по борьбе с терроризмом. Израиль направляет консультантов и специальное оборудование для выявление и борьбу с поддерживаемым Ираном исламским терроризмом в Азербайджане. Связи с Израилем и особенно растущий успех азербайджанцев в борьбе с террористическими усилиями Ирана, вызывает гнев иранцев.
&laquo;Расположенный на берегу Каспийского моря, на Кавказе, Азербайджан входил в состав Советского Союза до 1991 года, и большая часть его военной техники происходит из старинных арсеналов холодной войны. Будучи на 95 % мусульманской страной (85% шиитов), Азербайджан имеет серьезные территориальные споры со своим христианским соседом Арменией. В течение почти двух десятилетий эти страны противостоят друг другу из-за территориального спора. Хотя население Азербайджана в три раза больше и он имеет больше денег (нефтяные доходы), армяне проявили себя как лучшие воины, и вопрос до сих пор находится в тупике. Численность населения Азербайджана составляет девять миллионов человек при ВВП $ 72 млрд., что можно сравнить с 3,2 миллиона армян, имеющих ВВП в $ 10 млрд. долларов. Азербайджан намерен изменить эту цепь поражений, невзирая на цену, которую, возможно, придется заплатить&raquo;, - пишет strategypage.com.
 
Источники

15 марта министр обороны Армении Сейрян Оганян с консультативной целью в отношении управления кадрами вооруженных сил РА, принял у себя экспертную группу из США и Объединенного Королевства, которые находятся в Армении с рабочей целью с 12 по 16 марта.
На встрече присутствовали посол Объединенного Королевства в РА Кетрин Джейн Линч и временным поверенным по делам посольства США в Армении Брюс Донахью, которые подтвердили готовность их стран в содействии проведению реформ в ВС РА. Экспертная группа подробно представила Оганяну совместную работу, которую провела группа, а также предложения и замечания по проведению реформ.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выступил с резким осуждением эскалации насилия в Сирии. В распространенном в Нью-Йорке заявлении выражается сожаление в связи с продолжающимися атаками войск на &quot;невинных мирных жителей&quot;, несмотря на обязательства правительства вывести из жилых кварталов городов тяжелую военную технику. В будущий вторник, 10 апреля, в стране должно быть установлено перемирие, напоминает агентство dpa. Однако дипломаты сомневаются в этом, ссылаясь на то, что режим в Дамаске в прошлом не раз нарушал обещания.
За несколько дней до завершения вывода войск из населенных пунктов сирийские власти усилили атаки на оппозицию, отмечает агентство Reuters. По данным повстанцев, только в пятницу в результате обстрелов были убиты 27 человек. Продолжающиеся столкновения побуждают людей покидать родные места. Число беженцев достигло рекордного уровня, только в четверг, по официальным данным, сирийско-турецкую границу пересекли 2800 человек. Генсек ООН выразил серьезную озабоченность в связи с резким ухудшением гуманитарной ситуации. Ответственность за массовые нарушения прав человека полностью несет режим в Дамаске, подчеркнул Пан Ги Мун.
 
Источники

Пресс-секретарь президента Ирана Махмуда Ахмадинеджада Али Акбар Джаванфекр заявил на пресс-конференции в Южном Ливане, что &quot;Израиль слишком слаб для осуществления военных угроз против Ирана&quot;. Заявление стало ответом на напоминание премьер-министром Израиля Биньямином Нетаниягу о способности Израиля наносить упреждающие уничтожающие удары &ndash; такие, как удар по египетским ВВС в момент начала Шестидневной Войны или по иракскому ядерному реактору в 1981.
Пресс-секретарь иранского президента выступал в ливанском городе Маран эль-Рас. Он сказал: &quot;Сионистский режим слишком слаб для того, чтобы исполнить свои военные угрозы в отношении исламской республики. Иран не боится никаких врагов, включая оккупационные силы сионистского режима&quot;.
Джаванфекр предупредил: Последствия любой атаки против Ирана не ограничатся ударом по сионистскому режиму. Чиновники в Вашингтоне прекрасно осознают, что США и их союзники ощутят на себе всею тяжесть иранского гнева&quot;.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI впервые признал наличие инакомыслия в лоне католической церкви. Понтифик возглавил торжественные церемонии, приуроченные к празднованию &quot;чистого четверга&quot; Страстной недели. Утренняя месса благословения елея в соборе Святого Петра ознаменовалась беспрецедентным заявлением предстоятеля о существовании внутренних распрей в церкви.
Папа заявил, что &quot;Церковь сегодня часто переживает драматическую ситуацию&quot;. Он сказал: &quot;Недавно группа священнослужителей одной европейской страны опубликовала призыв к неповиновению, поощряя игнорировать вышестоящие решения, в частности, относительно церковного служения&quot;.
Как отмечают итальянские СМИ, около 300 священнослужителей из Австрии подписали документ, который содержит призыв к непослушанию и требование провести кардинальные реформы Церкви. Позже к этому движению присоединились некоторые священники из Германии, Ирландии и Бельгии.
 
Источники

Исламская Республика Иран направила вторую партию гуманитарной помощи населению Сирии.
40-тонный груз, состоящий из медикаментов, медицинского оборудования, одеял, и палаток, прибыл в Дамаск, сообщает IRNA.
Министерство иностранных дел ИРИ заявило о поддержке сирийского народа и сообщило о направлении еще 3 партий гуманитарной помощи в ближайшее время.
 
Источники

Миссия ООН в Сирии должна быть сбалансирована и состоять, в том числе, из представителей тех стран, которые были бы приемлемы для сирийской стороны, заявил замминистра иностранных дел России Геннадий Гатилов в интервью телеканалу Russia Today.
На вопрос, могут ли россияне оказаться среди наблюдателей, которые будут следить за соблюдением перемирия, Гатилов ответил: «Организация Объединенных Наций пока не обращалась к нам по этому поводу».
«Это довольно деликатная тема. Как известно, генсек ООН и (спецпосланник ООН и ЛАГ) Кофи Аннан пока только думают над тем, кто мог бы войти в состав этой миссии и получить мандат наблюдателей», - напомнил он.
 
Источники

США выделили более 12 миллионов долларов на оказание гуманитарной помощи сирийским беженцам через международные организации, говорится в пресс-релизе госдепартамента. &laquo;США предоставляют 12 миллионов долларов в виде гуманитарной помощи, которая будет предоставляться народу Сирии через ООН и другие международные и неправительственные организации&raquo;, - говорится в сообщении американского внешнеполитического ведомства, передает РИА Новости.
Из общей суммы 5,5 миллиона долларов выделяются управлению верховного комиссара ООН по делам беженцев, по три миллиона получат Международный комитет Красного Креста и Всемирная продовольственная программа ООН, один миллион - нескольким неправительственным организациям, названия которых госдепартамент не приводит. В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 8 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Информационные источники сообщили о размещении сил израильской армии на границе с Египтом. По сведениям информационного центра Палестины, многочисленная группировка израильских военных на машинах, оснащенных приборами слежения и автоматического выстрела, разместилась по периметру общей границы Египта и Палестины.
Следует отметить, что Израиль продолжает строительство заградительной стены на границе с Египтом.
Власти армии Израиля в четверг заявили, что в среду со стороны синайского полуострова по туристическому району Илат была запущена ракета.
В свою очередь губернатор Северного Синая на северо-востоке Египта, выступая на пресс-конференции в четверг, отклонив слухи израильских СМИ о ракетном нападении на район Илат сказал, что с территории Синая не было произведено ракетного удара по Илату.
Губернатор Северного Синая, опровергнув также заявления о якобы деятельности террористических группировок, на территории Синая сказал, что на границе Египта и палестинских территорий царит безопасность и эта граница, которая простирается от Рафаха на севере и до Таба на юге, постоянно контролируется.
 
Источники

Компания Microsoft выпустит новую версию своей игровой консоли Xbox не раньше следующего года, чтобы заработать больше на устойчивом спросе на нынешнюю модель. Об этом сообщает Bloomberg, ссылаясь на информированные источники.
По неофициальной информации, графическая производительность будущего поколения приставки Xbox от Microsoft будет примерно в шесть раз выше.
Дата выхода Xbox 720 (так неофициально называется новая консоль) пока не объявлена. Компания может анонсировать новую консоль в июне 2013 года на проходящей в США крупнейшей выставке достижений индустрии видеоигр Electronic Entertainment Expo (E3), и в том же году запустить ее в продажу.
По мнению аналитиков, Microsoft может активизировать разработки, если почувствует реальную угрозу со стороны конкурентов. Так, японская Nintendo планирует выпустить новую консоль Wii U до конца текущего года.
По итогам 2011 года Xbox 360 продавалась лучше, чем ее конкуренты Nintendo Wii и Sony PlayStation 3. Ранее Книга рекордов Гиннесcа официально назвала контроллеры Kinect, предназначенные для бесконтактного управления игровой приставкой Xbox 360, самым быстро продаваемым потребительским электронным устройством.
 
Источники

Развитие массового футбола остается одним из главных направлений деятельности УЕФА, который пропагандирует занятия футболом среди широких слоев населения, без чего невозможно представить процветание элитной игры.
Семинар, который с 8 по 11 апреля 2013 года пройдет на стадионе &quot;Уллевол&quot; в норвежской столице, в числе прочих актуальных вопросов затронет рост популярности массового футбола и его социальную ценность. Пока же УЕФА и представители 53 европейских национальных ассоциаций продолжают подготовку ко Дню массового футбола, который в этом году намечен на 16 мая.
&ldquo;УЕФА очень рад возможности провести юбилейный десятый семинар по массовому футболу в столице Норвегии, - отметил глава службы УЕФА по футбольному образованию Франк Лудольф. - Норвежская ассоциация хорошо известна своей работой в области массового футбола. За достижения в данном секторе ФАН удостоилась шести звезд в Хартии массового футбола. Семинар станет крайне значимым событием для всего европейского любительского футбола&quot;.
 
Источники

Как сообщает ряд армянских газет, вчера жестоко избит один из кандидатов по мажоритарной системе в Армавирской области беспартийный Меружан Мхоян. Согласно публикациям в прессе, Мхояна якобы похитили из собственного дома, а затем избили на местном кладбище.
По информации газет, одним из участников избиения был сын депутата от РПА Наапета Геворгяна. Однако сам депутат в интервью газете &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; опроверг эту информацию. &ldquo;все это ложь. Такого нет, лживые разговоры, очередное шоу. Впереди выборы &ndash;устроили шоу. Ничего не произошло. Я не верю, что такое случилось&rdquo;,- заявил он.
Кандидат от РПА в этом избирательном округе, владелец компании МАП Алик Петросян также сообщил газете, что не в курсе этого происшествия. По его словам, он весь день был в Ереване.
Газета сообщает, что ей не удалось связаться с депутатом от Армавирской области Рустамом Гаспаряном ( &ldquo;Процветающаяа Армения&rdquo;), а сама партия заявила, что с этим инцидентом не имеет ничего общего.
 
Источники

Американская газета написала, что президент США согласился признать ядерную программу Ирана при условии, если она будет мирной. По сведениям американской газеты &quot;The Washington Post&quot;, президент США Барак Обама сказал, что если Иран докажет, что не стремится к созданию ядерного оружия, Америка признает &quot;мирный атом&quot; Ирана.
&quot;Обама выразил это в своем послании, переданном в устной форме Ирану через премьер-министра Турции&quot;, - пишет газета.
Иран неоднократно делал акцент на исключительно мирном характере своей ядерной программы. МАГАТЭ в своих отчетах многократно сообщало, что не замечало в ядерной программе Ирана признаков уклонения от норм.
 
Источники

Администрация Барака Обамы намерена возобновить военную помощь Египту, несмотря на осложнение отношений с Каиром из-за преследования правозащитников. Об этом сообщает The New York Times со ссылкой на американских чиновников, говоривших на условиях анонимности.
Возобновить помощь планируется несмотря на то, что Конгресс напрямую связал предоставление такой помощи с положением дел в области защиты основных свобод в стране-получателе. По сведениям издания, госсекретарь США Хиллари Клинтон уже в начале будущей недели заявит, что предоставление помощи необходимо, исходя из требований национальной безопасности. После этого Каиру будет выделена какая-то часть из общей суммы в 1,3 миллиарда долларов, предусмотренных на 2012 год.
По оценке газеты, именно угроза прекращения военной помощи стала основной причиной, заставившей египетские власти освободить семерых американских правозащитников, которых подозревали в незаконной деятельности в Египте (в частности, в сотрудничестве с ЦРУ). Им разрешили выехать из страны в начале марта под залог в четыре миллиона долларов, однако расследование их дела продолжается (страну покинули шесть правозащитников). В числе этих правозащитников оказался и Сэм Лахуд (Sam LaHood) - сын министра транспорта США Рэя Лахуда (Ray LaHood).
Несколько сенаторов, в том числе Джон Маккейн, пригрозили Каиру резким ухудшением отношений в случае, если давление на НПО в стране не прекратится.
Опасения на Западе вызывает также то, что власть в Египте до сих пор остается в руках военных, которые управляют страной со времени свержения президента Хосни Мубарака. В Египте уже прошли парламентские выборы, назначены также президентские, однако согласятся ли военные передать реальную власть парламенту и президенту, пока неясно.
 
Источники

Фильм &ldquo;Здесь&rdquo; (Here) Брейдена Кинга, рассказывающий об Армении, в США будет впервые показан на большом экране. Показы фильма пройдут, начиная с 27 апреля, в кинотеатрах Лос-Анджелеса.
Фильм принимал участие в различных международных кинофестивалях, а его премьера состоялась в 2011 году во время проведения кинофестивалей Санденса и Берлина.
К созданию истории любви замкнутого картографа и юной девушки-фотографа режиссера подтолкнули ландшафты Армении. &quot;Сценарий фильма родился из тех фотографий, которые я сделал в Армении. Здесь все необыкновенное - ландшафты, культура, люди: в Армении я увидел то, что не встречал ни в одной стране мира - соединение прекрасных памятников древней культуры с осколками советского прошлого. Это сочетание производит действительно неизгладимое впечатление&quot;, - рассказывал ранее Кинг.
Герой фильма Уилл является картографом и встречает в одной из гостиниц Катарину, фотографа армянского происхождения, много лет прожившую за рубежом и, наконец, вернувшуюся на родину. Между двумя одинокими путниками почти мгновенно возникает подсознательная связь, внутренние побуждения заставляют их сблизиться.
Пока Катарина пытается понять свою историческую родину, Уилл начинает ставить под сомнение свой затворнический образ жизни. По ходу их отношения обретают все более романтический характер, установленная духовная связь крепнет из часа в час. В конце путешествия оба останутся наедине со своими впечатлениями и мыслями. Фильм принимал участие в различных международных кинофестивалях, а его премьера состоялась в 2011 году во время проведения кинофестивалей Сандэнса и Берлина.
Брейден Кинг родился в 1971 году в штате Северная Каролина в США. В 1993 году окончил Школу кино и телевидения Университета Северная Каролина Лос-Анджелеса. Его фильм &ldquo;Голландский порт: где море ломает хребет&rdquo; был представлен на более чем 20 кинофестивалях в сопровождении музыкальных исполнений группы &ldquo;Boxhead Ensemble&rdquo;. Фильмы Кинга пытаются сопоставить традиционные средства и экспериментальный подход.
Его работы были представлены на самых престижных фестивалях, были показаны в Санденсе, Роттердаме, Берлине, Лондоне, Мельбурне, Сингапуре, Чикаго и др. Кинг преподавал в Йельском университете, в колледжах Бард, Итон и др. В числе его наград &ndash; приз Ателье Каннского МКФ и режиссерский приз NHK на КФ Санденса в 2008 году, приз Международной конфедерации экспериментального кино (CICAE) 2011 года на берлинском МКФ.
Премьера фильма &ldquo;Здесь&rdquo; состоялась в 2011 году на фестивалях в Санденсе и в Берлине.
 
Источники

Москва рассчитывает, что все члены СБ ООН поддержат усилия миссии Кофи Аннана, заявил в пятницу глава МИД РФ Сергей Лавров пишет РИА Новости
Как ожидается, в пятницу специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан представит Совету Безопасности ООН свои первые оценки ситуации в Сирии.
«Мы ждем от брифинга, который сегодня состоится в Нью-Йорке по телесвязи, поддержки его усилий всеми членами СБ ООН. Это означает, что не только мы, не только Китай должны посылать сигналы Дамаску в пользу полного сотрудничества с миссией Кофи Аннана, но и другие члены Совета Безопасности тоже должны сделать свою работу и потребовать от оппозиции не провоцировать обострения ситуации, а точно так же полностью сотрудничать с Кофи Аннаном и конструктивно откликаться на те предложения, которые он формулирует», - сказал Лавров в Москве на пресс-конференции со своим сербским коллегой Вуком Еремичем.
В минувшую среду стало известно, что Кофи Аннан получил от сирийского президента Башара Асада ответ на свои предложения по разрешению конфликта в Сирии. По мнению Аннана, в этом послании официальный Дамаск не до конца разъяснил свою позицию относительно поднятых дипломатом вопросов.
Спецпосланник, посетивший ранее Дамаск, обсуждал с сирийским руководством необходимость немедленного прекращения насилия всеми противоборствующими сторонами, обеспечения доступа к пострадавшему от конфликта населению и начала политического диалога.
Как только в ООН получат ответ властей Сирии на предложения спецпосланника, будет продолжена работа по подготовке проекта резолюции СБ ООН.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
По данным ООН, общее число жертв превысило 8 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Госминистр Турции по вопросам ЕС Эгемен Багышвыступил с очередным нелепым заявлением. На этот раз Багыш решил прокомментировать отказ Армении от участия в предстоящем в Баку международном песенном конкурсе &quot;Евровидение-2012&quot;. &ldquo;Армении следовало бы отказаться не от &quot;Евровидения&quot;, а от Карабаха&rdquo;, - сказал он, добавив, что было бы &ldquo;лучше&rdquo;, если бы страна рассмотрела этот вариант.
Армянские певцы выступили с заявлением об отказе участвовать в &quot;Евровидении-2012&quot; в Баку объявив бойкот конкурсу. Вместо этого некоторые зарубежные певцы выразили желание представить Армению в Баку.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет.
Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей.
Несмотря на это, EBU сообщил, что Армения официально отказалась от участия в конкурсе. Полуфиналы &ldquo;Евровидения 2012&rdquo; состоятся 22 и 24 мая, а финал &ndash; 26 мая.
 
Источники

&laquo;С удовольствием хочу отметить, что в этом году по сравнению с прошлым годом, нам удалось избежать кошмарной ситуации на потребительском рынке в преддверии Пасхи&raquo;, - заявил 7 апреля на пресс-конференции в Ереване глава ОО &laquo;Ассоциация потребителей&raquo; Армен Погосян. По его словам, со стороны общественной организации был проведен мониторинг в торговых точках столицы, в результате которого стало ясно, что цены на продукты питания, в том числе на яйца, не повысились, более того, в рамках объявленных акций продаются по сниженным ценам. &laquo;Цена сдачи яиц составляет 30-45 драмов, а в магазинах уже идет наценка до 60 драмов&raquo;, - сообщил он. Однако, как заверил глава &laquo;Ассоциации потребителей&raquo;, в целом на продовольственном рынке Армении продолжается тенденция роста цен в среднем на 14%, а на отдельные продукты &ndash; до 25%.
В свою очередь заместитель председателя ОО &laquo;Защита прав потребителей&raquo; Карен Чилингарян согласился со своим коллегой относительно того, что на продовольственном рынке Армении перед Пасхой нет инфляции, но продемонстрировал коробку с финиками, на которой маркировка была дважды наклеена. &laquo;У нас есть другая проблема, связанная с качеством продуктов питания, которая все еще остается не решенной&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Повышение цен на зеленькоторое наблюдается в Армении накануне Пасхи каждый год, заместитель председателя ОО &laquo;Защита прав потребителей&raquo; Карен Чилингарян связывает с менталитетом народа, желающего в обязательном порядке иметь этот продукт на пасхальном столе.
Тем не менее, как считает представитель ОО, цены на зелень перед Пасхой повышают в основном перекупщики, которые хотят получить сверхприбыль. В связи с этим Карен Чилингарян добавил, что на этом рынке нет монополистов, в силу чего антимонопольный орган не имеет право вмешиваться в ценообразование, которое в этом случае диктует сам рынок.
Свободные рыночные отношения, когда цену диктует соотношение спроса и предложения, привели к тому, что в преддверие Пасхи зелень на армянском рынке уже сегодня стоит дороже на 50-100 драмов.
В результате исследований в торговых точках на столичном рынке, проведенных PanARMENIAN.Net выяснилось, что традиционный для армянского стола в эти дни тархун подорожал на 30-50 драмов &ndash; до 80-100 драмов за одни пучок, кинза стоит 300 драмов, вместо прежних 200-250 драмов.
А вот лук можно приобрести за 350-400 драмов вместо прежних 150 драмов. Петрушка подорожала не намного &ndash; до 250-300 драмов, пучок из набора разных видов зелени можно приобрести за 350 драмов, вместо 250-300 драмов, спанах сейчас стоит 280 драмов, вместо 180-200 драмов.
Повышение цен на сельхозпродукты в стране не контролируются со стороны каких-либо госструктур.
Как заявлял ранее заместитель министра сельского хозяйства Армении Роберт Макарян, для регулирования цен на сельскохозяйственную продукцию минсельхоз Армении может применять лишь регулирующие механизмы.
По его словам, посредством мониторинга спроса закупок и экспорта овощей и фруктов, переговоров с перерабатывающими компаниями для работы с сельчанами на договорной основе, а также организации сельхозярмарок, госведомство создает альтернативные возможности реализации продукции для сельских жителей.
 
Источники

Строительство Заманлинского железнодорожного моста завершится в запланированные графиком работ сроки — в апреле 2012 года. ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» восстанавливает Заманлинский мост с 2010 года в рамках инвестиционной программы по реанимации железнодорожных путей и оздоровлению искусственных сооружений железной дороги.
«В настоящее время уже завершены работы по устройству нового моста, земляного полотна и воздухоразводящей сети», - отмечается в сообщении пресс-службы компании.
В соответствии с графиком, продолжаются работы по устройству верхнего строения пути, караульного помещения и постовых будок, реконструкции ЛЭП, контактной сети, системы освещения и энергоснабжения, инженерных коммуникаций, а также проводится благоустройство территории.
Работы в рамках реконструкции ведутся параллельно в нескольких направлениях: на опорах, пролетных строениях, на подъездах к мосту Заманлу, также строятся опорные стены и ведутся земляные работы на право- и левобережном участках.
Мост через ущелье Заманлу был построен в 1898 г. и является самым большим мостом, построенным в царской России. Его длина составляет 256 м, а высота - 26 м. В настоящее время рядом с Заманлинским мостом строится новый мост, который и будет эксплуатироваться железной дорогой. Длина новых путей Заманлинского моста после его реконструкции составит 161 м. Общая сметная стоимость работ составляет порядка 1,7 млрд. драмов.
После сдачи в эксплуатацию нового Заманлинского моста, старому мосту будет придан статус музея.
Придерживаясь своей политики поддержки армянского бизнеса, ЗАО «ЮКЖД» выбрало в качестве подрядчика на реконструкцию железнодорожного моста через ущелье Заманлу армянскую строительную компанию «Камурджшин» (Мостострой).
 
Источники

Правительство Греции назовет дату досрочных выборов в парламент страны в промежуток с 9 по 15 апреля 2012г., передает Associated Press со ссылкой на местные СМИ. О планах правительства назначить дату выборов объявил премьер-министр страны Лукас Пападимос во время своего визита на Кипр.
По мнению экспертов, скорее всего выборы будут назначены на 6 мая, как и очередные парламентские выборы в Армении.
Согласно обязательствам Греции перед международными кредиторами, выборы в стране могут быть проведены только после принятия всего пакета законов, обеспечивающих выплату второго кредитного транша. Кроме того, планируется завершить до начала выборов реструктуризацию греческого долга частным кредиторам.
 
Источники

По данным на 11:30 часов 16 марта из-за обильного снегопада на участке Сисиан-Горис автодороги Ереван-Мегри толщина слоя снега составила 20-25 см. Проводятся снегоуборочные работы и обработка дорог песком и солью.
В Министерстве транспорта и связи советует водителям пользоваться этими дорогами лишь в случае крайней необходимости, а также использовать зимние шины.
 
Источники

Федеративная Республика Германия и Республика Армения будут продолжать углублять сотрудничество в экономической, политической и правовой сфере. Об этом заявили на состоявшейся сегодня в Ереване совместной пресс-конференции главы внешнеполитических ведомств двух стран Эдвард Налбандян и Гидо Вестервелле. Эдвард Налбандян, в частности, отметил: «У нас уже есть около 30 подписанных договоров, но мы не собираемся на этом останавливаться и готовим новые договоры и совместные проекты как в экономической так и в правовой сферах. Армянская сторона благодарна немецкой за помощь в становлении Республики Армения и рада отметить, что в этом году исполняется 20 лет нашим двусторонним отношениям». Также глава МИД Армении поблагодарил своего коллегу за активное участие Германии в активном развитии отношений ЕС-Армения, в частности, в рамках Восточного партнерства и Договора об ассоциации.
Гидо Вестервелле, в свою очередь, поблагодарив за теплый прием, отметил, что Германия и дальше будет активно содействовать всестороннему развитию Республики Армения, углублять как двустороннее сотрудничество, так и сотрудничество в рамках Договора об Ассоциации с ЕС. Как и его коллега Налбандян, глава МИД ФРГ поздравил с 20-летием двусторонних дипломатических отношений и выразил надежду на частые взаимные визиты и продолжение активного сотрудничества на высшем уровне.
Глава МИД Германии прибыл в Армению 16 марта по приглашению министра иностранных дел РА Эдварда Налбандяна. Он уже посетил Мемориальный комплекс памяти жертв Геноцида армян Цицернакаберд. В ходе визита Вестервелле встретится также с президентом Армении Сержем Саргсяном.
 
Источники

Легендарный французский шансонье армянского происхождения Шарль Азнавур прибыл в Нью-Йорк, где даст три концерта на сцене знаменитого Сити-центра, передает ИТАР-ТАСС.
В последний раз певец был в Нью-Иорке на гастролях три года назад в ходе своего так называемого прощального турне. Однако, общаясь в пятницу с журналистами, Азнавур заявил, что никакими прощальными ни те концерты, ни нынешние в действительности не являются. «Этот термин придумал один журналист, которому, по всей видимости, я надоел. Но у него ничего не получилось - я все еще здесь», - пояснил с улыбкой артист.
Пресс-конференция проходила в офисе организаторов гастролей - продюсерской компании «Ардани Артистс» известных импресарио Сергея и Гаянэ Данилян в Сити-центре. Несмотря на солидный возраст (22 мая Азнавуру исполнится 88 лет), великий шансонье пребывает в великолепной форме и сохранил неотразимое обаяние. На встречу с журналистами он пришел на час раньше назначенного времени и тут же стал охотно и непринужденно разговаривать с собравшимися.
Отвечая на вопрос о том, какие из своих полюбившихся во всем мире песен он собирается исполнить на концертах в Нью-Йорке 26-28 апреля, Шарль Азнавур сказал, что пока не определился с программой. «Я еще не решил. Я могу петь на многих языках. Здесь, в Нью-Йорке, помимо английского и французского востребованным является также испанский язык. Так что я решу это в последний момент», - сказал певец.
«Почему вы все еще на сцене и выступаете перед публикой, тогда как многие люди в вашем возрасте предпочитают спокойный образ жизни, без стресса?» - таков был последний вопрос, заданный Азнавуру на пресс-конференции в Нью-Йорке. «Потому что я люблю жить», - ни секунды не задумываясь ответил маэстро.
Родившийся в Париже в семье армянских иммигрантов Варенаг Азнавурян стал Шарлем Азнавуром в девять лет, когда впервые выступил перед публикой. Импульс его музыкальной карьере дало знакомство с Эдит Пиаф, пригласившей его участвовать в гастролях во Франции в 1946 году.
Артист стал послом французской эстрады в мире. Его песни исполняли Рэй Чарльз, Фред Астер, Лайза Минелли и другие мировые звезды. В 1960 году Франсуа Трюффо предложил шансонье роль в картине «Стреляйте в пианиста», открыв ему путь к кинематографической славе. Азнавур снялся в 60 фильмах. «Для меня камера - это та же публика», - признался в пятницу певец.
У Азнавура множество наград и всевозможных титулов - в 1998 году, согласно опросу журнала «Тайм» и телекомпании Си- эн-эн, он был признан лучшим эстрадным певцом XX века. На этой неделе шансонье был удостоен международной премии Благотворительного фонда возрождения национального, культурного и духовного наследия «Древо жизни», вручение которой состоялось в парижской штаб-квартире Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры /ЮНЕСКО/. Певец получил награду из рук министра культуры РФ Александра Авдеева.
Шарль Азнавур участвует в благотворительных акциях для различных регионов мира, но главным проектом считает помощь Армении. Этой работой он начал заниматься после землетрясения в Спитаке в 1988 году. В 1990-х годах он стал представителем Армении в ЮНЕСКО, а в 2009 году - послом республики в Швейцарии.
 
Источники

Экс-глава Офиса президента Андрей Богдан провел встречу с главой исполкома Национальной рады реформ Михеилом Саакашвили и нардепом от "Слуги народа" Елизаветой Ясько.
Как передает RegioNews, фото встречи Богдан разместил на своей странице в Facebook.
 
На фото политики запечатлены с бокалами красного вина.
Похожие посты разместили также Саакашвили и Ясько. "Обсуждаем киевские выборы в очень интересной компании", — подписала фото депутат.
"В центре у нас настоящая киевлянка в пятом поколении и мы говорим про киевские выборы", — написал Михеил Саакашвили.
Напомним, накануне, 5 сентября в Украине стартовала избирательная кампания местных выборов.
 
Источники

Предстоящие парламентские выборы в Армении, возможно, и не будут очередными, поскольку в апреле ожидается развитие новых событий, заявил 16 марта на пресс-конференции в Ереване представитель оппозиционного Армянского национального конгресса Гурген Егиазарян. &laquo;Граждане поймут, что хватит так и жить, и выйдут на улицу&raquo;, - сказал он. В связи с этим он привел пример предвыборной агитации, когда на протяжении четырех лет власти страны вводят население в нищету, а перед выборами за 5000 драмов покупают их голоса. &laquo;После выборов, как правило, все дорожает, а наши доходы не растут, и власти возвращают потраченные суммы обратно&raquo;, - добавил он.
Оппозиционер верит в то, что в стране можно все поменять и &laquo;насколько можно быстрее избавиться от этой власти&raquo;. Гурген Егиазарян заверил, что АНК в считанные дни может разобраться с &laquo;негодяем, который расхитил ресурсы страны, в том числе и золото&raquo;.
В связи с этим депутат от правящей Республиканской партии Армении Карине Ачемян подчеркнула, что за два месяца до парламентских выборов (6 мая) РПА не сможет изменить страну, &laquo;но мы собираемся сделать это в ближайшие пять лет&raquo;.
 
Источники

В Бухаресте в первый же день Молодежного и юношеского чемпионата Европы по самбо армянские самбисты завоевали пять медалей, сообщают в Федерации самбо Армении. В весовой категории 48 кг выступающий в молодежной сборной Армении Лендруш Затикян, а также Мгер Карапетян (82 кг) завоевали бронзовые медали.
На третье место пьедестала почета поднялись также Роза Хачатурян (52 кг) и выступающий в юношеском первенстве Ованнес Алексанян(60 кг).
Второе место в юношеском чемпионате занял Дживан Казарян (48 кг), проигравший в финале россиянину Александру Фролову.
 
Источники

Рынок труда США продолжит испытывать трудности, несмотря на выход экономики из кризиса. Такое заявление сделал президент страны Барак Обама, передает Associated Press. По словам Обамы, рынок труда в США &quot;продолжит испытывать некоторые трудности&quot;, несмотря на создаваемые рабочие места. Восстановление экономики - неравномерный процесс, отметил президент.
Обама также отметил, что наиболее важной задачей на данный момент является восстановление экономической безопасности для всех американцев.
В марте 2012г. уровень безработицы в США по сравнению с показателем предыдущего месяца снизился на 0,1 процентного пункта и составил 8,2%, сообщает РБК.
 
Источники

15 марта '''МИД Армении и Беларуси провели межведомственные консультации'''. Как сообщает МИД РА, в ходе консультаций армянскую сторону представлял советник главы МИД Армении, начальник управления СНГ Армен Гевондян, начальник департамента сопредельных стран Карен Мирзоян и начальник управления прессы, информации и по связям с общественностью внешнеполитического ведомства Тигран Мкртчян.
Белорусскую сторону представляли начальник управления двусторонних отношений со странами СНГ МИД Николай Демчук, пресс-секретарь внешнеполитического ведомства Андрей Савиних, а также посол Беларуси в РА Степан Сухоренко.
В ходе консультаций стороны обсудили вопросы развития армяно-белорусских отношений в политической, экономической и межрегиональной сферах. Стороны также обсудили вопросы, относящиеся сотрудничества в международных организациях.
 
Источники

По данным Армии обороны Арцаха, за прошедшую неделю на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана азербайджанская сторона нарушила режим перемирия более 250 раз. В целом в направлении арцахских позиций было произведено более 100 выстрелов из оружия различного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха, оставаясь верными режиму прекращения огня, по всей протяженности фронта уверенно осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

14 марта в ереванской школе № 198 состоялось открытие Республиканского проекта «Уроки-портреты Земли российской сыновья», посвящённого 200-летию Бородинского сражения. Открытый интегрированный урок по русской литературе, истории и географии «Гроза двенадцатого года» с девятиклассниками провели учителя школы Карина Давтян (русский язык и литература), Саркис Хачатрян (история), Лиана Папазян (география).
В ходе изучения стихотворения великого русского поэта М.Ю.Лермонтова «Бородино», ученики ознакомились с историческими событиями, предшествовавшими Бородинскому сражению, с географическим положением Бородинского поля, с ходом боевых действий на поле брани.
Обстоятельному раскрытию темы урока способствовали высокое профессиональное мастерство учителей, умелое использование современных педагогических и информационно-коммуникационных технологий, оформление класса.
На уроке использовались электронные учебные материалы: карты «Европа в годы завоевательных войн Наполеона», «Отечественная война 1812 года», схема Бородинской битвы, диаграммы, репродукции картин, слайды с изображениями памятников скульптуры и архитектуры, посвящённых войне 1812 г.
Под звучание романса на стихи М.Цветаевой «Генералам двенадцатого года» прошла презентация портретов героев — участников Отечественной войны 1812 года Кутузова, Барклая де Толли, Багратиона, Давыдова, Раевского и др.
Урок прошёл живо, интересно, динамично.
В своём слове директор школы Арташес Торосян отметил важность подобных уроков для учеников, поскольку история народа всегда находит своё отражение в литературе, а также подчеркнул необходимость изучения русского языка, истории и культуры России.
На открытии Республиканского проекта присутствовали учителя - русисты, исполнительный директор Российского учебно-методического центра русского языка Представительства Россотрудничества в Армении Гурген Барикян и координатор научно-методических программ Гаяне Язичян.
 
Источники

Каждый из компонентов нового iPad требует больше энергии, чем в iPad 2, пишет AppleInsider.ru.
Retina Display нужно больше энергии для того, чтобы поддерживать удвоенное разрешение дисплея. LTE-сеть также быстро &ldquo;высасывает&rdquo; батарею. Удвоенная оперативная память тоже неплохо &ldquo;кушает&rdquo;.
Несмотря на это, новый iPad держит батарею так же хорошо, как iPad 2 - 10 часов в режиме пользования 3G, 9 часов - LTE. Apple умудрилась почти в два раза увеличить емкость батареи при том же физическом пространстве. Однако заряжается новый iPad очень долго - за час не зарядить, разве что на ночь ставить перед выходом.
 
Источники

В частности, мировые цена на бензин достигли 100-120 долларов за баррель. Однако, если рассматривать эти тенденции в сравнении с ростом цен на бензин в Армении, то имеет место несоответствие, и здесь выигрывает импортер. Как считает специалист по управлению, кандидат экономических наук Арутюн Месропян, армянские импортеры бензина получают сверхприбыль за счет &laquo;кармана потребителей&raquo;, поскольку со стороны налоговых органов не проведен расчет важного показателя - &laquo;нормы прибыли&raquo;, которая на сегодняшний день для бензина превышает 50%. Если бы в Армении был отмечен соразмерный рост цен, то 10 литров марки бензина &laquo;Регуляр&raquo; стоили бы не 5000 драмов, а 4000 драмов, т.е. на 25% дешевле.
Более того, неравномерное распределение &laquo;нормы прибыли&raquo; приводит к тому, что страдают остальные ветви экономики, в частности, сельское хозяйство, где этот показатель не превышает 10%, и промышленность.
Такая ситуация на рынке сложилась из-за того, что приведение бензина в общее налогооблагаемое поле (переход от фиксированных выплат к НДС с 2012 года) не дало результатов. Поэтому правительству следует пересмотреть фискальную политику для импортеров бензина, поскольку порядка 40% в цене приходиться именно на уплачиваемые со стороны импортеров налоги. Надо отметить, что в стране резко сократились объемы реализации бензина. Если несколько лет назад в стране реализовывалось 26-27 тыс. тонн бензина, то сейчас этот показатель составляет всего 8 тыс. тонн. На сегодняшний день, по его словам, из зарегистрированных в стране 450 тыс. автотранспортных средств 80-85% пользуются газом, поскольку бензин стал для них &laquo;дорогим удовольствием&raquo;.
Если посмотреть на официальную статистику, то в марте, по сравнению с февралем 2012 года, на непродовольственном рынке Армении инфляция составила 0.8%, что в основном обусловлено ростом цены на бензин и дизтопливо на 3,5% и 1,6% соответственно.
Одновременно, в марте 2012 года, по сравнению с аналогичным периодом 2011 года, рост цен на бензин и дизтопливо составил 13,2% и 13,1%, соответственно, а по сравнению с декабрем 2011 годом &ndash; на 6,6% и 2,6%.
Сегодня же цены на рынке беспрецедентны. Стоимость бензина &laquo;Регуляр&raquo; дошла до 500 рамов, &laquo;Премиум&raquo; - до 520, &laquo;Супер&raquo; - до 550.
Чтобы как-то разобраться, Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении по итогам возбужденного административного производства вынесла решение в прошлом месяце - оштрафовать компанию &laquo;City Petrol Group&raquo; (CPS) на 100 млн драмов за злоупотребление доминирующим положением на рынке бензина. Комиссия выяснила, что в результате ценовой политики CPS принадлежащие частным гражданам малые бензозаправочные станции в областях банкротятся, и их собственники вынужденно продают свой бизнес не на самых выгодных условиях компании &laquo;City Petrol Group&raquo;.
Компания &laquo;City Petrol Group&raquo; занимает доминирующее положение на армянском рынке бензина с долей 41,7% и дизельного топлива &ndash; 40,8%, при этом остальную часть этих рынков делят между собой компании Flash, Mika и Maxhur.
 
Источники

Соединенные Штаты дополнительно направят в Персидский залив четыре минных тральщика и четыре вертолета-тральщика вслед за угрозами Ирана перекрыть Ормузский пролив в ответ на санкции Запада, пишет Интерфакс.
&quot;Мы направляем еще четыре минных тральщика в регион, доведя их общее количество до восьми&quot;, - сообщил начальник штаба ВМС США Джонатан Гринерт, выступая на заседании сенатского комитета по вооруженным силам.
 
Источники

Депутат от РПА Карен Ачемян, Рузанна Аракелян от &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; и Анаит Бахшян от партии &ldquo;Наследие&rdquo; сегодня поздравили всех армянских женщин с праздником Благовещения и Днем материнства и красоты, а также с открытием предвыборной кампании.
&ldquo;В жизни важные решения пусть принимают мужчины, это очень большая ответственность&rdquo;,- сказала во время беседы с журналистами депутат НС от РПА Карине Ачемян.
&ldquo;У женщины, а особенно, у женщины-политика, ее дела, нравственные принципы и слова должны быть в гармонии друг с другом, поскольку именно она создает образ женщины в обществе&rdquo;, - сказала Рузанна Аракелян.
По ее мнению, женщина в жизни может достичь всего, главное, чтобы было желание и стремление.
Анаит Бахшян посоветовала женщинам крепче держать своих любимых, быть частью их жизни, постараться менять ее к лучшему.
 
Источники

Решительные действия против договорных матчей, борьба с насилием на стадионах, внедрение финансового &quot;фэйр-плей&quot; и практика решения конфликтных ситуаций в спортивный судах. Эти четыре темы затронул президент УЕФА Мишель Платини в выступлении перед участниками 12 Конференции Совета Европы для министров спорта, которая состоялась в Белграде.
Президент УЕФА призвал к созданию международной конвенции против договорных матчей, которое, по его словам, подрывает всю спортивную систему. Платини настаивал на введении строгих мер относительно вспышек насилия на стадионах и объяснил, почему инициатива УЕФА по финансовому &quot;фэйр-плей&quot; направлена на достижение финансовой стабильности в игре.
&ldquo;Договорные матчи вызвали серьезную тревогу. Я бы даже сказал, невиданный доселе страх, потому что за этими матчами стоят организованные преступные группировки, которые используют лазейки в законодательстве и порочат целые турниры&rdquo;,- слова Платини передает официальный сайт УЕФА.
Платини завершил выступление призывом к тесному сотрудничеству между спортивными и политическими европейскими властями ради общего процветания Европы: &quot;Каждый день я вижу, как для миллионов европейцев спорт становится спасением, отрадой и возможностью для самоидентификации. Если Европа потеряет все это, она перестанет существовать в том виде, в котором мы ее знаем. Это наша главная задача в борьбе за стабильность в спорте и светлое будущее Европы&quot;.
 
Источники

Представитель оппозиционного Армянского национального конгресса Гурген Егиазарян заявил, что выступление президента страны и лидера Республиканской партии Армении является &laquo;прямым национализмом&raquo;. Он перечислил основные пять положений из речи президента Армении, выделив следующее: &laquo;для каждой армянской семьи появится возможность приобретения жилья и машины, а пенсионные реформы позволять сделать пенсии такими, чтобы гражданин смог достойно жить&raquo;. Гурген Егиазарян посчитал недопустимым нарушение международных норм, когда не учитываются права проживающих в стране народов, в случае Армении &ndash; русских, белорусов и других.
В связи с этим представитель АНК добавил, что за прошедшие четыре года правящие не смогли обеспечить шаги по улучшению жизнедеятельности в стране. &laquo;Посмотри в окна домов, большинство из них не горят, в Армении налицо высокие темпы эмиграции&raquo;, - подчеркнул он, отметив, что на сегодняшний день 98% населения бедствует.
В свою очередь депутат от правящей Республиканской партии Армении Карине Ачемян отметила те шаги, благодаря которым экономике Армении удалось избежать серьезных потрясений, вызванных как внешними, так и внутренними вызовами, в частности, не были сокращены социальные расходы, одновременно были реализованы ипотечные программы и застройки в зоне бедствия. &laquo;Главное в речи президента было то, что в центре внимания властей будет человеческий фактор&raquo;, - сказала она.
На что представитель АНК заявил, что Армению, которая не имеет экономики, не мог постигнуть кризис.
 
Источники

7 апреля в Ереване начался митинг &laquo;Оринац Еркир&raquo;, который открыл депутат от партии Ованес Маркарян.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места события, Ованес Маркарян поблагодарил собравшихся за то, что они принимают участие в митинге, а также поздравил всех женщин с Днем материнства и красоты. В сою очередь лидер партии &laquo;Оринац Еркир&raquo; Артур Багдасарян подчеркнул, что партия идет на предстоящие 6 мая выборы с конкурентоспособной предвыборной программой и политическими деятелями, которые смогут ее осуществить.
На Площади Свободы собралось более 3000 митингующих, перед которыми по очереди выступают лидеры избирательного списка &ndash; глава МЧС Армении Армен Ерицян, министр сельского хозяйства Серго Карапетян, глава парламентской фракции Эгине Бишарян.
 
Источники

&laquo;Я убежден, что 6 мая мы победим, и будем иметь &laquo;Страну закона&raquo; (&laquo;Оринац еркир&raquo;) &ndash; мощную страну&raquo;, - заявил 7 апреля, выступая на митинге партии &laquo;Оринац Еркир&raquo;, министр сельского хозяйства Серго Карапетян.
В свою очередь зампредседателя партии &laquo;Оринац еркир&raquo; Мгер Шахгельдян добавил, что &laquo;наша победа &ndash; это победа интересов Армении, ее граждан&raquo;.
Бывший пресс-секретарь Минобороны РА Давид Карапетян призвал собравшихся задуматься о том, на какие средства некоторые кандидаты в депутаты делают &laquo;благотворительность&raquo;. Он также призвал помнить о том, что со временем розданное дизтопливо закончиться, а сделанный асфальт разрушится. На митинге также выступают кандидаты &laquo;Оринац еркир&raquo;, представляющие разные регионы Армении, которые выражают уверенность в том, что пария во главе с ее лидером Артуром Багдасаряном победит на предстоящих парламентских выборах.
7 апреля в Ереване начался митинг &laquo;Оринац Еркир&raquo;, который открыл депутат от партии Ованес Маркарян. На Площади Свободы собралось более 3000 митингующих.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК). Пропорциональный список &laquo;Оринац еркир&raquo; возглавляют секретарь Совета нацбезопасности Артур Багдасарян, глава парламентской фракции Эгине Бишарян и глава МЧС Армен Ерицян.
 
Источники

Под председательством министра диаспоры РА Грануш Акопян состоялось первое заседание исполнительного органа 6-го Всеармянского форума журналистов.
Как сообщают в Министерстве диаспоры РА, в заседании посредством Интернета также приняли участие члены исполнительного органа из диаспоры: главный редактор газеты &ldquo;Аздак&rdquo; Шаган Гантагарян (Ливан), редактор еженедельника &ldquo;Armenian Mirror-Spectator&rdquo; Акоп Вардиварян (США) и др.
Грануш Акопян отметила важность последовательного претворения предложений, озвученных на 5-ом Всеармянском форуме журналистов, который проходил в НКР, а также разработки и реализации программ и мероприятий, направленных на решение основных задач форума.
Министр также напомнила о региональных сборах-встречах армянских журналистов, состоявшихся во Франции и Ливане, а также о встрече с руководителями армянских СМИ в США.
Председатель Союза журналистов Армении А. Геворкян и председатель всеармянской компании СМИ Т. Арутюнян кратко рассказали о проделанной в армянском секторе работе.
Исполнительный орган утвердил лозунг и сроки проведения 6-го Всеармянского форума журналистов. 6-ой Всеармянский форум под лозунгом &ldquo;В преддверие 100-летия Геноцида армян&rdquo; состоится с 4 по 6 октября 2012 года.
В нем могут принять участие руководители СМИ Армении и диаспоры, а также армянские журналисты, работающие в иностранных СМИ.
 
Источники

На состоявшемся в субботу в Москве съезде учреждена «Монархическая партия России», ее возглавит экс-депутат Госдумы Антон Баков. «Сегодня съезд - партия официально учреждена. Ее председателем единогласно избран А.Баков», - сообщили в пресс-службе партии, передает «Интерфакс».
По словам сотрудника пресс-службы, на настоящий момент в партию вступило около 1000 человек. «Партия собирается восстановить в России монархию. На троне мы видим потомков Романовых. В целом у нас в России и так монархия, но она нелегитимна. Это попросту захват власти», - сказал собеседник агентства.
 
Источники

На прошедшей сегодня в Ереване совместной пресс-конференции глав МИД Армении и Германии Эдварда Налбандяна и Гидо Вестервелле глава армянского внешнеполитического ведомства Эдвард Налбандян на вопрос немецкого журналиста о том, какие шаги предпринимаются в рамках процесса решения карабахского конфликта, ответил, что все шаги, предпринимаемые как Арменией, так и международными посредниками, в первую очередь в рамках Минской группы ОБСЕ, блокируются Азербайджаном, так как он отказывается выполнять большинство договоренностей, согласованных на высшем уровне. Приводя пример, Налбандян сослался на сочинскую встречу, где при участии российской стороны Арменией и Азербайджаном было принято совместное решение о создании механизма, с помощью которого будут прекращены периодические нарушения режима перемирия на линии соприкосновения. Но, вскоре Азербайджан пригрозил наложить “вето” на бюджет ОБСЕ, если будут выделены деньги на создание такого механизма. На той же сочинской встрече обе стороны заявили об эффективности деятельности Минской группы и готовности продолжения переговоров в этом формате. Вернувшись в Баку, Алиев сделал ряд заявлений о том, что Минская группа ОБСЕ исчерпала себя и пора менять площадку для переговоров. Эдвард Налбандян заметил, что это всего лишь некоторые из многочисленных неконструктивных действий азербайджанской стороны. Он также добавил, что невыполнение Азербайджаном взятых на себя обязательств обрекает переговорный процесс на провал.
Президенты Азербайджана и Армении на трехсторонней встрече 23 января с участием президента России в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций. «Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил после встречи глава МИД России Сергей Лавров. Серж Саргсян и Ильхам Алиев также заявили, что ждут от посредников Минской группы ОБСЕ предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня, а также обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами.
 
Источники

Всеармянская выставка &quot;ЭКСПО-2012&rdquo;, церемония открытия которой была запланирована 7 апреля на 13:00 часов, все еще не стартовала. В настоящее время в фойе концертного зала им. Арама Хачатуряна, где должна проводиться выставка, ведутся подготовительные работы.
Еще на прошлой неделе СМИ подняли шум по этому поводу. Они протестовали против организации выставки продуктов питания в очаге культуры.
Позднее директор концертного зала Рузанна Сирунян во время пресс-конференции заявила, что компании-участники &ldquo;ЭКСПО 2012&rdquo; представят только видеоролики и плакаты, а презентации продуктов питания не будет. Руководство концертного зала подписало соответствующее соглашение с организацией business.am.
На данный момент компании пока лишь представили рекламные буклеты, плакаты, призы, а также награды и дипломы. Была предпринята попытка представить и продукты питания, но руководство концертного зала не разрешило сделать это.
 
Источники

18 марта в ереванском клубе &ldquo;Гиза&rdquo; состоится рейтинговый турнир боев без правил K- 1, в котором примут участие спортсмены из Армении и Грузии.
В течение 4-х лет это уже 9-ый турнир, который проводится в Армении.
&ldquo;Заявки на участие подали более 250 спортсменов, из которых были выбраны 17 сильнейших. Подобный турнир в Армении будет проведен и через два месяца. Это позволит спортсменам приобрести определенный опыт для их дальнейшего участия в более крупных турнирах&rdquo;, - сказал председатель Федерации &ldquo;АрмФайтинг&rdquo; Айк Гукасян. 5 из 17 боев пройдут по версии К-1, и в ходе вечера Давид Хачатурян поборется за пояс чемпиона мира по версии ProFC.
&ldquo;Победители рейтингового турнира получат возможность 9 апреля в Грузии принять участие в чемпионате K &ndash; 1 и в мае в Ереване - в первом Гран-При&rdquo;, - отметил председатель Федерации К-1 Ованнес Гукасян.
Из США в Армению прибыл председатель клуба &ldquo;Айасатан&rdquo; Гокор Чивичян, школы, основанные им, действуют в 43 странах мира. Он будет следить за ходом боев и сможет поближе познакомиться с потенциалом армянских спортсменов.
 
Источники

Юбилейная ярмарка старого и современного искусства TEFAF (The European Fine Art Fair), в которой примут участие дилеры, коллекционеры и знатоки искусства из более чем 50 стран, в 25-й раз пройдет в голландском Маастрихте с 16 по 25 марта, сообщает РИА Новости, ссылаясь на ее официальный сайте.
История ярмарки, трансформировавшейся из локального проекта в крупнейшее арт-событие, началась в 1975 году. Тогда она называлась Pictura Fine Art Fair, специализировалась на искусстве Старых мастеров, а также средневековой скульптуре. В первой ярмарке приняли участие 28участников. В 1988 году, она переехала в только что построенный Маастрихтский выставочный и конгресс-центр, сменила название, и с этого момента началась ее новейшая история.
Как говорят организаторы TEFAF, теперь на ярмарке можно приобрести искусство семи тысячелетий, от археологических предметов до картин современных художников, представленных почти тремя сотнями международных галерей. Однако, как и прежде, TEFAF Maastricht отличается от прочих арт-ярмарок сильным сектором искусства Старых мастеров.
О том, насколько это крупное мероприятие, свидетельствуют и заключенные на нем многомиллионные сделки - например, в 1996 году &quot;Портрет молодого человека&quot; Рембрандта был продан за 4,8 миллиона долларов; и участие в ярмарке крупнейших мировых музеев, в том числе Эрмитажа, а такжи тот факт, что перед открытием нынешнюю ярмарку посетила королева Нидерландов Беатрикс, чтобы лично проконтролировать подготовку к юбилею и ознакомиться с представленными произведениями искусства.
Организаторы TEFAF отмечают, что одним из наиболее выдающихся среди них является скульптура &quot;Полулежащая фигура: изогнутая&quot; Генри Мура, выставка которого проходит сейчас в Музеях Кремля. Представившая ее монреальская галерея Landau Fine Art надеется продать изваяние из черного мрамора за 35 миллионов долларов и, вполне вероятно, ей это удастся: скульптура из Муровской серии &quot;Полулежащих фигур&quot; уже была продана на февральском аукционе Christie&#39;s в пять раз дороже предполагаемой стоимости - за 19,1 миллиона фунтов стерлингов.
 
Источники

Сегодня исполняется 18 лет с тех пор, как российский сегмент Интернета (.RU) появился в глобальной сети.
Как передает ИТАР-ТАСС, до появления национальной доменной зоны .RU российские сетевые ресурсы располагались на международных доменах и в зоне Советского союза .SU.
На протяжении 18 лет зона .RU стала одной из крупнейших в мировом Интернете, в ней зарегистрировано уже более 3,6 млн. имен. Прирост домена .RU за год составил более 484 тыс. имен, или примерно 15%. По итогам 2011 года зона .RU поднялась с 6-го на 4-е место в рейтинге самых крупных национальных доменов мира.
«Доменные имена всё чаще регистрируются не про запас и не просто как «красивое» имя, а для реализации новых идей и запуска новых проектов», - отмечают в Координационном центре национального домена сети Интернет. По мнению экспертов центра, это говорит о том, что российские пользователи «начинают осознавать ценность доменных имен для практического применения и для использования их в бизнесе».
«Доменное пространство России имеет огромный потенциал роста, в первую очередь, за счет регионов», - уверены в Координационном центре. Предпосылкой для этого станет рост проникновения Интернета в регионы. Именно за их счет, по данным компании «Яндекс», было обеспечено 90% прироста пользователей Интернета в России в 2011 году.
Кроме того, в прошлом году Россия стала европейским лидером по количеству пользователей «Всемирной паутины». Согласно данным исследовательской компании Comscore, в сентябре интернет-аудитория страны насчитывала 50,8 млн. человек.
Источник также напоминает, что несколько лет назад в Рунете появилась первая кириллическая зона .РФ, благодаря которой стало возможным писать названия сайтов на русском языке. Она также продолжает активно развиваться, число русскоязычных доменных имен приближается к миллиону.
Прирост этой части «Всемирной паутины» за прошлый год был значительно больше, чем в зоне .RU - почти 34%.
 
Источники

&laquo;Мы хотим жить в стране законов, по правилам законов, где побеждали бы не деньги, а закон, ум и справедливость&raquo;, - заявил 7 апреля на митинге партии &laquo;Оринац Еркир&raquo; ее лидер Артур Багдасарян.
Он выразил надежду на то, что 180 000 членов &laquo;Оринац Еркир&raquo; во главе с руководством сделают все, чтобы программы и идеи партии стали доступны народу. &laquo;Мы чисты, как свет, и не связаны ни с кровью, ни с грабежом&raquo;, - подчеркнул он.
По словам Артура Багдасаряна, есть люди, которые пытаются опорочить &laquo;Оринац Еркир&raquo; во время предвыборной кампании, но &laquo;это им не удастся&raquo;. В связи с этим, Артур Багдасарян добавил, что во время предвыборной кампании &laquo;Оринац Еркир&raquo; представит свою программу и проделанную работу, которая заставит их замолчать.
Говоря о предвыборной программе партии, Багдасарян заявил, что она предлагает &laquo;исцеление от 1000 и 1 раны и решение 1000 и 1 проблемы&raquo;.
Лидер партии желает, чтобы на выборах победили те политические деятели и силы, которые заручатся поддержкой народа. Он решительно осудил желание некоторых политических сил добиться победы с помощью подкупов. &laquo;Помните, что проданный голос &ndash; потерянный голос&raquo;, - отметил он.
Артур Багдасарян напомнил собравшимся о проделанной работе и программе партии. В частности, это касается возврата &laquo;замороженных&raquo; с советских времен вкладов граждан.
Относительно планов на будущее, Багдасарян отметил, что партия будет бороться за увеличение бесплатного образования, внедрение системы закупок в сфере здравоохранения, содействие МСБ, а также повышение соцподдержки необеспеченных слоев населения.
&laquo;Рядом с социально необеспеченным населением должно стоять государство. Жизнь человека для государства &ndash; ценность&raquo;, - заявил лидер партии.
В завершении своей речи он призвал однопартийцев активно участвовать в предвыборной кампании, поддерживать ту политическую силу, членами которой они являются.
7 апреля в Ереване начался митинг &laquo;Оринац Еркир&raquo;, который открыл депутат партии Ованес Маркарян. На площади Свободы собралось более 3000 митингующих.
 
Источники

Партия &ldquo;Процветающая Армения &ldquo; представит столько кандидатов в списках по мажоритарной системе выборов, сколько посчитает целесообразным. Об этом сегодня на пресс-конференции в Ереване сообщил член Политического совета партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Тигран Уриханян. По его словам, у партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; нет и не может быть ни каких договоренностей с какой-либо политической силой.
&ldquo;В списках ППА будут кандидаты, которых знает народ и которые уже доказали свои профессиональные навыки делом, а не словами&rdquo;, - заявил Уриханян, при этом отметив, что завтра, 17 марта, на съезде ППА будет представлена программа партии, содержабщая также идеологию партии, с которой она намерена идти на парламентские выборы.
Тигран Уриханян заявил, что в списки партии также будут включены молодые кадры и женщины, при этом добавив, что в списках ППА не будет бизнесменов и частных предпринимателей, только профессионалы, знающие свое дело.
 
Источники

Шведская телекомпания SVT, занимающаяся освещением международного музыкального конкурса &laquo;Евровидение&raquo;, была обвинена в расизме после того, как сотрудник телекомпании Кристер Бьоркман сделал заявление, в котором предложил убрать темнокожего танцора Осбена Джордана из команды.
Как пишет издание &laquo;The Local&raquo; со ссылкой на шведские СМИ, Кристер Бьоркман, ответственный за освещение &laquo;Евровидения 2012&raquo;, заявил, что шансы Швеции на конкурсе были бы выше, если бы из сценария выступления вычеркнули чернокожего танцора.
Швецию на &laquo;Евровидении 2012&raquo;, будет представлять исполнительница Лорин с композицией &laquo;Euphoria&raquo;.
Источник &laquo;Aftonbladet&raquo; сделал заявление, что телекомпания &laquo;SVT&raquo; опасается расизма в странах восточной Европы и не хочет, чтобы он стал причиной потери голосов на конкурсе представителями Швеции.
Как только вышеописанные слухи охватили европейскую прессу, Кристер Бьоркман, сделал еще одно заявление, в котором подчеркнул, что цвет кожи Джордана обсуждался на совещаниях между телекомпанией и шведской делегацией. Однако, данный вопрос не настолько существенен, чтобы заменять танцора.
Темнокожий танцор Джордан, в свою очередь, заявил &laquo;Aftonbladet&raquo;, что слухи, которые имеют место быть на сегодняшний день, оскорбляют его.
В среду, 4 апреля, певица Лорин твердо заявила своей звукозаписывающей компании, что будет выступать на &laquo;Евровидении 2012&raquo; именно с Джорданом, передает eurovision-russia.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон призвала безотлагательно провести проверку сообщений об использовании противопехотных мин на границах Сирии с Ливаном и Турцией.
&quot;Недавние обвинения в использовании противопехотных мин на границах с Турцией и Ливаном - еще одна причина серьезной обеспокоенности, которая требует немедленного расследования&quot;, - говорится в заявлении Эштон.
В годовщину событий в Сирии она в очередной раз осудила непрекращающееся в стране насилие, отметив, что не может подобрать слов для определения его уровня, и призвала провести полномасштабное изучение выводов Независимой международной комиссии по Сирии.
&quot;Необходимо всестороннее изучение выводов Независимой международной комиссии по Сирии, которые указывают на преступления против человечности и другие нарушения прав человека сирийским режимом. Виновные в этих предполагаемых преступлениях не должны остаться безнаказанными&quot;, - указала глава дипломатии ЕС.
Она призвала власти Сирии сотрудничать со специальным представителем ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннаном.
&quot;Крайне важно немедленно прекратить убийства мирных жителей, вывести сирийскую армию из осажденных городов и начать мирную передачу власти в интересах сирийского народа. Должен быть также обеспечен немедленный и беспрепятственный гуманитарный доступ к тем, кто в ней нуждается&quot;, - говорится в заявлении, высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности.
В среду стало известно, что Кофи Аннан получил от сирийского президента Башара Асада ответ на свои предложения по разрешению конфликта в Сирии. По мнению Аннана, в этом послании официальный Дамаск не до конца разъяснил свою позицию относительно поднятых дипломатом вопросов. Спецпосланник, посетивший ранее Дамаск, обсуждал с сирийским руководством необходимость немедленного прекращения насилия всеми противоборствующими сторонами, обеспечения доступа к пострадавшему от конфликта населению и начала политического диалога.
В Сирии уже год не прекращаются антиправительственные протесты, которые в последние месяцы переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 7,5 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики
 
Источники

Суд Бостона признал бывшего сотрудника Intel, инженера Бисвамохана Пани, виновным в краже секретов компании.
Как передает Worcom.ru, в 2008 году, незадолго до увольнения, он получил доступ к сотням технических документов Intel и скачал их. Еще работая в корпорации, инженер вел переговоры с AMD, куда планировал устроиться на работу.
Суд пришел к выводу, что Пани действовал в одиночку и не получал каких-либо инструкций от конкурента Intel.
В то же время, в AMD не были осведомлены о том, что инженер владеет какой-либо секретной информацией. Это не помешало ему устроиться в Advanced Micro Devices, где он проработал несколько месяцев и был уволен, сообщает Bloomberg.
ФБР в скором времени обнаружило пропажу документации, которая касалась дизайна и технологических описаний процессоров Intel. По этой причине Пани не смог дать данным ход и использовать их во вред корпорации.
Intel оценила свои секреты в $200-400 млн. Суд принял решение, что каждый из пяти доказанных эпизодов нарушения закона &laquo;тянет&raquo; на 20 лет. Соответственно, Бисвамохану Пани грозит тюремное заключение общим сроком 100 лет.
Адвокаты обвиняемого пока не комментируют принятое решение. Окончательный приговор будет озвучен 8 августа 2012 года.
 
Источники

Российский МИД фактически отказал сирийской оппозиции в претензиях на власть в арабской республике. По словам заместителя министра иностранных дел РФ Михаила Богданова, «ни одна из сирийских оппозиционных групп не может претендовать на то, чтобы говорить от имени сирийского народа, тем более быть его легитимным представителем». Замглавы внешнеполитического ведомства также напомнил о принципиальной позиции России по урегулированию ситуации в Сирии, которая предусматривает одновременное прекращение насилия всеми сторонами конфликта и начало инклюзивного политического диалога. «Кто должен находиться у власти в Сирии - решать ее народу», - подчеркнул М.Богданов. Он добавил, что заявления о нелегитимности сирийского президента Башара Асада и призывы к нему покинуть свой пост являются контрпродуктивными для урегулирования конфликта в Сирии.
«Такие заявления о нелегитимности, о том, что он должен уйти, что мы с ним не будем иметь дела, что нет смысла вступать в диалог, что надо рассчитывать на помощь Запада, НАТО, как это было в Ливии, на наш взгляд, контрпродуктивны, потому что это ложный сигнал оппозиции. Мы считаем, что этот вариант абсолютно неприемлем и приведет к тяжелым последствиям для самих сирийцев и в целом для стабильности и безопасности в регионе», - считает дипломат. Богданов также сообщил, что Россия намерена воспрепятствовать попыткам придать легитимность любым планам вооруженного вмешательства в Сирии в Совете Безопасности ООН. «Мы никогда не дадим легитимность таким действиям, принимая решения в Совете Безопасности ООН», - сказал замглавы МИДа. Он отметил, что Россия не допустит развития событий по ливийскому сценарию, когда «в Совбезе принимались одни решения, а выполнялись они совсем по-другому».
По словам замминистра, Россия рассчитывает на активизацию сотрудничества с Ливией по мере улучшения обстановки в стране. «Стабилизация внутренней обстановки в Ливии еще не наступила, сохраняется сложная ситуация в сфере безопасности», - сказал он. В то же время М.Богданов отметил, что РФ настроена на сотрудничество с переходным правительством в Триполи и планирует в ближайшее время наладить делегационный обмен.Богданов добавил, что обеспокоенность МИД РФ по-прежнему вызывают сообщения о пытках и внесудебных казнях сторонников бывшего лидера Ливии Муаммара Каддафи, а также намерения ряда племенных групп добиться автономии восточных областей страны без согласия центрального правительства.
Сирия остается главным очагом «арабской весны», которая началась в 2011г. с революций в Тунисе и Египте. По данным ООН, за год в ходе противостояния сторонников режима Б.Асада и оппозиции погибли 8 тыс. человек.
 
Источники

По данным сборника &ldquo;Женщины и мужчины Арцаха&rdquo; Национальной статистической службы, 52,6% населения Арцаха составляют женщины. 57,5% лиц, не состоящих в браке, &ndash; мужчины. По числу разводов лидируют женщины - 73,9%.
В статистике также представлены данные о занятости женщин в общественном секторе.
В 2011 году в Арцахе в сфере здравоохранения число женщин составило 82%, в системе социального страхования &ndash; 75,5%, образования &ndash; 80,6%, культуры и искусства &ndash; 61,1%, в сфере финансов &ndash; 67%. А в сферах управления, строительства, оборонной промышленности, в основном, заняты мужчины. Здесь на долю женщин приходится, соответственно, 11%, 23,6% и 20,8%.
Согласно данным, представленным бизнес-регистром Арцаха, в бизнес-среде также преобладают мужчины.
В Арцахе лишь 21,7% действующих юридических лиц &ndash; женщины. 42,8% предпринимателей &ndash; также женщины, что является определенным прогрессом в данной сфере.
 
Источники

&ldquo;Мы полагаем, что карабахская проблема не может долго находится в замороженном состоянии и пришло время ее разрешить &rdquo;, - заявил глава МИД ФРГ Гидо Вестервелле на совместной пресс-конференции с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. &ldquo;Мы уважаем как принцип самоопределения народов, так и принцип территориальной целостности, нужно найти компромисс с помощью взаимных уступок &rdquo;, - заявил Вестервелле. На вопрос журналиста, как он оценивает милитаристские заявления Баку, глава внешнеполитического ведомства Германии ответил уклончиво, сказав, что конфликт может быть разрешен лишь мирным путем.
14 марта, еще до приезда в Армению, комментируя то, какой вклад могла бы внести Германия, Вестервелле заявил: &ldquo;В прошлом году Германия сыграла ведущую роль в инициировании обсуждений в Брюсселе по укреплению вовлечения ЕС в карабахский конфликт. Вывод, который в прошлом месяце сделал Совет по внешним вопросам ЕС, и новый мандат Специального представительства ЕС по Южному Кавказу являются хорошей базой для подобного усиленного участия. Это участие нацелено на поддержку и дополнение деятельности Минской группы ОБСЕ, например, в сфере построения доверия. Настало время достичь решения этого конфликта, который является препятствием на пути процветания и мирного развития всего региона&rdquo;.
 
Источники

Депутат от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Гоар Енокян представит Армению на заседании постоянной комиссии Межпарламентской Ассамблеи государств &ndash; участников СНГ по социальной политике и правам человека, которое пройдет 9-13 апреля в штаб-квартире организации в Санкт-Петербурге. Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net начальник пресс-службы парламента Грайр Зорян.
Как сообщает официальный сайт ПА СНГ, комиссия заслушает доклады об использовании в странах Содружества предложенных ею модельных законов, &ldquo;О проекте Рекомендаций по имплементации Конвенции о защите культурных ценностей в период вооруженных конфликтов и протоколов к ней&rdquo;, &ldquo; О проекте Положения о Молодежной межпарламентской ассамблее государств &ndash; участников СНГ&rdquo;, &ldquo;О проекте модельного закона &ldquo;О государственной молодежной политике&rdquo;, &ldquo; О проекте Рекомендаций по развитию миграции, осуществляемой с целью обучения и стажировки граждан государств &ndash; участников СНГ&rdquo;.
 
Источники

НАТО не имеет намерений и планов, участвовать в карабахском конфликте, и даже не участвует в мирном процессе, который в настоящее время идет под эгидой Минской группы, спецпредставитель альянса на Южном Кавказе и Центральной Азии Джеймс Аппатурай, в интервью, сообщает сайт NATO Community.org.
&quot;Существует обеспокоенность течением Минского процесса. Мы слышали от президентов Армении и Азербайджана здесь, в штаб-квартире НАТО в последние несколько недель, что они привержены процессу и мирному урегулированию нагорно-карабахского кризиса. Но реальность такова, что Минский процесс сопровождается трудностями, особенно в последнее время&quot;, - сказал Аппатурай.
&rdquo;Регион карабахского конфликта, вероятно, не получает столько внимания, сколько она заслуживает со стороны международных средств массовой информации&rdquo;, - считает Аппатурай. По его словам, Южный Кавказ имеет решающее стратегическое значение по причине своего расположения, по причине своего потенциала, и по причине транзита энергии и из-за своей роли в энергоснабжении.
&quot;Для многих и по многим причинам, важно, чтобы карабахский конфликт был решен мирным путем в кратчайшие сроки и при соблюдении принципов международного права&quot;, - сказал Аппатурай
 
Источники

Япония и Китай договорились сотрудничать по вопросу взносов в Международный валютный фонд (МВФ) и ослабить влияние европейского долгового кризиса на экономику как региона, так и мира.
К такому решению пришли японский министр финансов Дзюн Азуми и его китайский коллега Се Сюйжэнь во время встречи в Токио, прошедшей в преддверии саммита стран &quot;большой двадцатки&quot; (G20) в Вашингтоне, передает Reuters.
По словам Азуми, Япония и Китай в скором времени придут к общему мнению о том, стоит ли увеличивать взнос в МВФ.
На прошлой неделе министры финансов стран Евросоюза одобрили увеличение суммарного кредитного потенциала (максимального объема средств, которые могут быть одновременно выделены в качестве займов проблемным странам) с текущих 500 млрд. до 700 млрд. евро.
&quot;Экономика еврозоны больше не находится в критическом положении, как это было раньше, но ее состояние все еще не внушает оптимизма. Мы намерены внимательно следить за развитием ситуации. Что касается взносов в МВФ, мы проведем ряд переговоров и придем к общему мнению к саммиту G20&quot;, - заявил Азуми.
4 апреля 2012 года глава МВФ Кристин Лагард обратилась к индустриальным странам с просьбой увеличить ресурсы МВФ, чтобы более успешно противостоять кризисам, подобным разразившемуся в Европе.
По ее словам, после того, как страны еврозоны увеличили свои антикризисные фонды, МВФ может стать дополнительным источником финансовой безопасности.
Саммит министров финансов государств-членов G20 состоится 20 апреля 2012 года, сообщает РБК.
 
Источники

В преддвериях Светлой Пасхи скульптор Андраш Сечин от имени венгерских искусствоведов, обратился к венгерскому творческому обществу с призывом принять участие в мероприятии посвященному в памяти жертвам Геноциде армян.
Цель этого призыва, в апреле 2012 года организовать выставку, посвященную памяти жертвам трагедии, где деятели искусства представят свои работы по теме армянского Геноцида, как напоминание и протест о деяния, которое совершилось около 100 лет назад.
Целью выставки является привлечение внимания всех честных лиц на произошедшую трагедию нации и позорное отрицание факта Геноцида мировым обществом.
Геноцид армян 1915-23 годов в Османской Турции - первое в истории человечества широкомасштабное международное преступление, совершенное с целью убийства целого народа по политическим мотивам.
Преднамеренные действия турецкого правительства, отраженные в объективно констатируемых бесспорных фактах и подтверждаемые неопровержимыми документами и свидетельствами из самых различных источников, полностью соответствуют составу преступления геноцида и подпадают под его определение в международном праве.
Свой чудовищный план младотурки осуществили методично и беспощадно. Вначале они весной 1915 года тайно истребили интеллигенцию и боеспособное армянское население, а затем перешли к открытой и массовой резне женщин, детей и стариков. Часть беззащитного армянского населения была уничтожена в родных селах и городах, другая часть, насильственно депортированная - в пути. Те же, кто добрался до пустынь Месопотамии, погибли, изнуренные голодом, болезнями, а также от рук жандармов и наемных убийц.
В числе сотен тысяч погибших были выдающиеся армянские писатели, публицисты и поэты - Григор Зограб, Даниел Варужан, Сиаманто, Севак, Зардарян и многие другие деятели литературы, науки и искусства. Великий армянский композитор Комитас, уцелевший лишь благодаря случайности, не вынес этих ужасов и лишился рассудка.
 
Источники

Генпрокуратура Украины проверяет причастность экс-премьера Юлии Тимошенко и бывшего главы правительства Павла Лазаренко к трем заказным убийствам. Об этом в эфире телеканала &quot;Интер&quot; заявил первый заместитель украинского генпрокурора Ренат Кузьмин.
По словам Кузьмина, есть основания считать, что убийства бизнесмена-депутата Евгения Щербаня и бывшего главы Нацбанка Вадима Гетьмана были организованы экс-премьером Павлом Лазаренко, действовавшим в интересах компании &quot;Единые энергетические системы Украины&quot;, которую контролировала Юлия Тимошенко.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович назначил секретаря Совета национальной безопасности и обороны Андрея Клюева ответственным за гарантирование безопасности и правопорядка во время подготовки и проведения в Украине финальной части чемпионата Европы 2012 года по футболу.
«Установить, что координация деятельности вспомогательных органов, образованных президентом Украины для обеспечения безопасности и правопорядка во время подготовки и проведения в Украине финальной части чемпионата Европы 2012 года по футболу, осуществляется секретарем Совета национальной безопасности и обороны Украины», - отмечается на официальном сайте Януковича.
Чемпионат Европы стартует 8 июня в Польше и завершится 1 июля в Украине.
 
Источники

Иран изъявил свою готовность в текущем году соединить свою энергосеть с российской. Директор отдела внешних связей министерства энергетики Ирана Абдулмаджид Фарзам по поводу последних переговорах между Ираном и Россией отметил, что на иранской и азербайджанской территории достраиваются соответствующие линии электропередачи.
Указав на то, что Россия также должна создать новые электролинии на азербайджанской территории, иранский чиновник добавил, что прогнозируется, что в текущем году российская сторона предпримет серьезные усилия для прокладки ЛЭП, которые создадут возможность соединения энергосетей двух стран, сообщает Mehr.
Замминистра энергетики Ирана Мухаммад Бехзад также раньше, указав на новый маршрут обмена электричеством между Ираном, Арменией и Грузией, упомянул о новой 400-киловаттной лини электропередачи между Ираном и Арменией как о новом транзитном маршруте обмена электричества с Европой.
ИРИ поставляет электричество в Туркмению, Турцию, Ирак, Афганистан и Пакистан. Прогнозируется, что в ближайшем будущем энергосеть Ирана будет соединена с сетями стран южной зоны Персидского залива.
 
Источники

16 марта в &ldquo;Инновационном центре Microsoft&rdquo; проходит встреча-обсуждение переводов продуктов Microsoft. На встрече выступили исполнительный директор компании &ldquo;Microsoft Армения&rdquo; Григор Барсегян, советник министра экономики РА Ваге Даниэлян, председатель фонда &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo; Баграт Енгибарян и др.
Григор Барсегян на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, когда будет окончательно завершен процесс перевода операционной системы Windows 8, ответил: &ldquo;Основная версия будет готова осенью, максимум &ndash; в 4 квартале этого года&rdquo;.
Он также добавил, что переводу подлежит и последняя версия программного пакета Microsoft Office.
Во время своего выступления Григор Барсегян представил и продемонстрировал уже существующую армянскую версию ОС Windows 7 и форум на сайте Microsoft, посредством которого каждый пользователь может оказать посильную помощь в переводе терминов, предлагая собственные варианты или голосуя за тот или иной вариант.
До сих пор были переведены на армянский язык и стали доступны для бесплатной загрузки такие операционные системы, как Windows XP, Windows Wista и Windows 7, а также версии пакетов Microsoft Office2007 и Microsoft Office 2010.
 
Источники

Российская алмазодобывающая госмонополия Алроса может выплатить дивиденды в размере 7,4 миллиарда рублей ($252 миллиона), или 25,2 процента чистой прибыли за 2011 год.
Как отмечается в сообщении компании, чистая прибыль компании в прошлом году составила 29,5 миллиарда рублей (около $1 миллиарда). Об этом говорится в опубликованном на сайте Алросы заявлении. В расчете на акцию номиналом в 0,5 рублей размер дивидендов таким образом может составить 1,01 рубля.
По итогам 2010 года компания выплатила дивиденды в размере 1,83 миллиарда рублей, что составило 21% от чистой прибыли, или 63 рубля на акцию номиналом в 13.500 рублей. После этого Алроса конвертировала обыкновенные акции в бумаги номиналом в 0,5 рублей.
Решение правления компании о дивидендах по итогам 2011 года будет рассматривать наблюдательный совет.
Российский алмазный монополист подумывает превратиться в публичную компанию, но IPO вряд ли состоится раньше мая 2013 года.
 
Источники

В Молдавии на третий год неудачных попыток все же избран президент республики. Парламент страны проголосовал за единственного кандидата - Николая Тимофти, который занимает пост председателя Высшего совета магистратуры Молдавии.
Молдавия является парламентской республикой, и президента здесь выбирают депутаты парламента. При этом кандидатура на пост главы государства может быть выдвинута только при условии ее поддержки не менее чем 15 депутатами. Президент избирается в парламенте тремя пятыми голосов (минимум 61 из 101). Интересно, что за избрание Н.Тимофти проголосовали 62 депутата, то есть его политическую судьбу решил один голос.
Отметим, что сегодняшние выборы бойкотировала крупнейшая оппозиционная партия страны - Партия коммунистов Республики Молдавия. На специальное заседание парламента, посвященное выборам, пришли только три члена ПКРМ. Оппозиция уверена, что власть в Молдавии &quot;узурпирована&quot;, а нынешнее голосование было не чем иным, как фарсом.
Молдавия на протяжении 2,5 года жила без избранного президента, что является мировым рекордом. В связи с этим были распущены парламенты двух созывов. С 11 сентября 2009г. временно обязанности главы государства исполняли Михай Гимпу и Мариан Лупу, которые занимали в этот период в парламентах разных созывов пост председателя.
Последние досрочные парламентские выборы в стране состоялись 28 ноября 2010г., а последняя попытка избрания главы государства - 16 декабря 2011г. Тогда парламент Молдавии в очередной раз не смог избрать президента страны, поэтому назначил на 15 января 2012г. повторные выборы.
Однако Конституционный суд 12 января с.г. признал неконституционными президентские выборы от 16 декабря 2011г., поскольку на них не была обеспечена тайна голосования, а также признал неконституционным решение парламента о проведении повторных выборов 15 января 2012г. В связи с этим выборы, намеченные на 15 января, были отменены.
Н.Тимофти родился 22 декабря 1948г. в с.Чутулешты Флорештского района Молдавской ССР в семье депортированных по политическим мотивам. Он работает в судебной системе Молдавии 36 лет, пройдя за этот период путь от судьи Фрунзенского района Кишинева до председателя Высшего совета магистратуры - независимого органа, созданного для организации и функционирования судебной системы и служащего гарантом независимости судебной власти.
Н.Тимофти возглавляет Высший совет магистратуры с 2011г. С 1996 по 2001г. он был председателем Апелляционной палаты Молдавии, председателем Ассоциации судей Молдавии. Н.Тимофти женат, у него трое сыновей.
 
Источники

Информационные источники сообщают о военной поддержке Южного Судана со стороны Израиля. Проводя военные курсы для военнослужащих Южного Судана, израильские власти одновременно вооружают их.
Тем временем, газета Israel Today пишет, что израильские самолеты повседневно приземляются в Южном Судане с вооружениями на борту.
Суданская газета &quot;Аль-Интиба&quot; сообщила, что в последнее время израильские организации по &quot;воздушному мосту&quot; доставляют в Южный Судан оружие, снаряжение и наемников.
Основоположник движения мятежников в Южном Судане разоблачил тайные связи этого движения с Израилем, налаженные с самого начала деятельности сепаратистского движения. По его словам, перебрасывая военную технику в Южный Судан, Тель-Авив добивается расчленения этой страны.
 
Источники

Европарламент принял решение провести окончательное голосование по проекту резолюцию о ситуации в Белоруссии на ближайшей минисессии, которая пройдет в Брюсселе 28-29 марта.
На последнем заседании депутаты уточнили текст документа путем принятия ряда поправок.
Согласно проекту резолюции, Европарламент грозит Минску ужесточением &quot;точечных&quot; экономических санкций и бойкотом хоккейного чемпионата мира 2014 года, если не будут выполнены требования о безусловном освобождении политзаключенных.
Отметим, что в январе этого года Международная федерация хоккея однозначно высказалась в пользу проведения в Белоруссии чемпионата мира 2014 года, дистанцировавшись от политических дискуссий, передает newsru.com.
 
Источники

Французские власти пытаются успокоить население после того, как четыре схожих убийства в пригородах Парижа породили страхи по поводу появления серийного убийцы. Все убийства были совершены в окрестностях французской столицы начиная с ноября прошлого года, согласно сообщениям прессы - с использованием одного и того же оружия. Последнее убийство произошло в четверг.
Министр внутренних дел Франции Клод Геан в интервью французской радиостанции Europe 1 в пятницу заявил, что делается все необходимое для раскрытия этих преступлений.
Известно, что убийца скрывался с места преступления на мотоцикле - так же, как в ходе недавних убийств в Тулузе. Однако мотив парижских преступлений остается неясным, сообщает BBC.
Все жертвы были застрелены из оружия калибра 7,65 мм, сообщили в полиции агентству Франс пресс. Последней жертвой стала 47-летняя вдова алжирского происхождения. Она была застрелена в подъезде своего многоквартирного дома в городке Гриньи к югу от Парижа.
&quot;Все в шоке, - сказал агентству Франс-пресс один из ее соседей. - Она не чувствовала никакой опасности. Она была обычной женщиной, простой и без сомнительного прошлого&quot;.
Убийство в Гриньи последовало за тремя другими:
22 ноября: убит 35-летний лаборант, Гриньи; 22 февраля: убит 52-летний сосед первой жертвы, Гриньи; 19 марта: убит 81-летний мужчина в Рис-Оранжи, пригороде Парижа по соседству с Гриньи.
Представитель прокуратуры Мари-Сюзан Ле Ко сообщила на пресс-конференции в пятницу, что все убийства совершались между 16:00 и 18:00 часами дня.
Ле Ко также сказала, что обстоятельства трех последних преступлений были особенно похожи, и все три жертвы застрелены в голову. На месте последнего убийства обнаружены гильзы от пуль.
Первое убийство отличается от последующих, но примененное оружие - то же самое, добавила прокурор.
Ранее один мужчина явился в полицию и признался в первом убийстве, однако позже отказался от своих показаний, и следующие преступления были совершены, пока он находился под арестом.
Многие французы все еще приходят в себя после недавних убийств в Тулузе, совершенных Мохаммедом Мера, который заявлял о своих связях с &quot;Аль-Каидой&quot;. Мера был убит полицейскими в ходе осады его квартиры.
В течение нескольких дней он убил семь человек, в том числе трех учеников еврейской школы.
За тулузскими событиями во Франции последовали две крупные полицейские операции по задержанию подозреваемых исламистов.
 
Источники

В феврале по сравнению с январем 2012 года на непродовольственном рынке Армении инфляция составила 0.2%, что в основном обусловлено ростом цена на бензин и дизтопливо на 3% и 1% соответственно.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в феврале 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года рост цен на бензин и дизтопливо составил 13,2% и 16,8%, соответственно, а по сравнению с декабрем 2011 годом &ndash; на 3% и 9%.
На сегодняшний день бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 520 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 490 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 470 драмов.
На днях Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении по итогам возбужденного административного производства вынесла решение - оштрафовать компанию &laquo;City Petrol Group&raquo; (CPS) на 100 млн драмов за злоупотребление доминирующим положением на рынке бензина.Компания &laquo;City Petrol Group&raquo; занимает доминирующее положение на армянском рынке бензина с долей 41,7% и дизельного топлива &ndash; 40,8%, при этом остальную часть этих рынков делят между собой компании Flash, Mika и Maxhur.
Комиссия выяснила, что в результате ценовой политики CPS принадлежащие частным гражданам малые бензозаправочные станции в областях банкротятся, и их собственники вынужденно продают свой бизнес не на самых выгодных условиях компании &laquo;City Petrol Group&raquo;.
Стало ясно, что CPS реализует топливо со своих оптовых баз по той же самой цене, по какой продает ее в собственной сети бензозаправочных станций. В частности, в рассматриваемый период (сентябрь-октябрь 2011 года) компания &laquo;City Petrol Group&raquo; реализовала топливо со своих оптовых баз за 406-415 драмов (Ереван) и 404-415 драмов (области) за литр, а продавала в собственной сети бензозаправочных станций за 440 драмов (Ереван) и 420 драмов (области) за литр.
 
Источники

За прошедшие сутки из Сирии в Турцию сбежали около 700 человек, сообщает &quot;Интерфакс&quot; со ссылкой на представителя турецких властей. Таким образом, количество сирийских беженцев в Турции достигло 24 тысяч человек.
Группа беженцев из 700 человек не является самой крупной за последние дни. Так, за 5 апреля в Турцию сбежали более тысячи сирийцев. Рекордное число в 2800 беженцев бежали в Турцию за 36 часов на прошлой неделе.
Большая часть прибывающих из Сирии людей селится в юго-восточных турецких провинциях Хатай, Газиантеп и Килис. Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что Турция опасается, что не сможет разместить всех беженцев, если динамика их прироста не сократится, сообщает Lenta.ru.
Массовое бегство жителей Сирии вызвано вооруженным конфликтом между правительственными войсками и повстанцами. Кроме Турции, сирийцы чаще всего бегут в Иорданию и Ливан. Власти Ливана заявили, что уже приняли 20 тысяч сирийских беженцев.
По подсчетам ООН, покинули свои дома уже 230 тысяч сирийцев. Большая часть из них переехали в другие места внутри Сирии, и лишь 30 тысяч покинули страну. Данные о количестве беженцев в самих странах, принимающих сирийцев, с подсчетами ООН не совпадают.
За время вооруженного конфликта в Сирии, который начался больше года назад, погибли, по данным ООН, более девяти тысяч человек. За субботу, 7 апреля, жертвами противостояния стали около 30 человек. Более ста человек были убиты за 5 и 6 апреля.
 
Источники

16 марта сотрудник компании &ldquo;Microsoft Армения&rdquo; Давид Кочарян представил две программы, разработанные компанией для смартфонов, работающих под управлением операционной системы Windows Phone, в которых можно писать и читать тексты с использованием армянского алфавита.
Одна из программ - Armenian Browser, является отдельным браузером, который можно бесплатно загрузить в онлайн-магазине Windows Phone Market.
&ldquo;Armenian Browser позволяет скопировать армянский текст (copy) и вставить, например, в sms&rdquo;, - продемонстрировал для корреспондента PanARMENIAN.Net Давид Кочарян.
А для использования армянского алфавита в своих записях в Windows Phone Market доступна программа Armenian Keyboard, представляющая собой виртуальную армянскую клавиатуру.
Давид Кочарян также сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что в настоящее время есть соглашение с магазинами Nokia, согласно которому перед реализацией каждого смартфона Nokia Lumia специалисты будут предлагать загрузить в смартфон программы Armenian Browser и Armenian Keyboard.
По словам Давида Кочаряна, в настоящее время идут переговоры с компанией Microsoft о том, чтобы виртуальная армянская клавиатура была встроена в смартфоны, однако о сроках реализации данного проекта пока ничего неизвестно.
 
Источники

Примерно через час в Москве в ГЦКЗ “Россия” начнется 7-ая Национальная премия “Armenia” Music Awards 2012. Мероприятие будет транслироваться в прямом эфире по Общественному телеканалу Армении. Организатор премии — компания “Armenia Production”.
В этом году особым гостем премии станет легендарный французский актер Ален Делон, которому Армен Джигарханян от имени армянского народа вручит особый приз.
Участие Алена Делона в награждении было под вопросом из-за его госпитализации. Однако, несмотря на это, актер намерен приехать и принять участие в мероприятии.
Гостями премии в нынешнем году будут “муза церемонии” — Ирина Аллегрова, а также Михаил Галустян, Shantel, Heaven, Арман Ованнисян, Мигран Царукян, Ара Мартиросян, Капо, Dorians, Инга и Ануш Аршакян, Сибиль, Ева Ривас, Сона Шахгелдян, звезды российской эстрады и другие зарубежные гости.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян и члены совета Союза предприятий информационных технологий (СПИТ) в ходе завтрака обсудили перспективы развития и предстоящие планы сферы ИТ.
В частности, было отмечено, что в Армении сфера ИТ активно развивается: на армянский рынок вступают различные международные компании, чувствуется серьезный недостаток кадров. В этом контексте была обсуждена проблема подготовки кадров, а в частности, вопрос создания совместной лаборатории АГПУ компании &ldquo;National Instruments&rdquo;.
Исполнительный директор СПИТ Карен Варданян выразил удовлетворенность ходом реализации программы и отметил, что уверен в ее успешном логическом завершении.
Также был поднят вопрос о развитии сферы ИТ в областях Армении, были сделаны предложения по реализации некоторых идей в Ванадзоре и Гюмри.
 
Источники

Министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле на состоявшейся в Ераване совместной с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном пресс-конференции заявил, что Германия продолжит поддерживать санкции, вводимые против Ирана до тех пор, пока ситуация вокруг ядерной проблемы страны не разрешится. Вестервелле указал на то, что у Исламской республики есть возможность выйти из изоляции и добиться отмены санкций путем возвращения к переговорам и взаимодействия как с международным сообществом в целом, так и МАГАТЭ в частности. Министр заявил, что Германия выступает против использования Ираном ядерной энергетики в военных целях и будет продолжать политику санкций в сотрудничестве с остальными партнерами по ЕС до тех пор, пока ИРИ не откажется от своей ядерной программы.
Недавно международные посредники, в том числе Германия, призвали Тегеран разрешить инспекторам МАГАТЭ посетить военный комплекс в Парчине. Власти в Тегеране должны проявить готовность к «серьезному диалогу» без всяких предварительных условий и работать над своей атомной программой открыто и транспарентно. Об этом 8 марта, заявила «шестерка» международных посредников - Германия, Франция, Великобритания, Китай, Россия и США. Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон во вторник от имени «шестерки» в очередной раз предложила Ирану возобновить переговоры по иранском ядерному досье. В ответ на предыдущие послания Евросоюза секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саида Джалили в середине февраля «приветствовал готовность «шестерки» вернуться к переговорам для того, чтобы добиться фундаментального прогресса на пути дальнейшего сотрудничества». Ранее глава иранского МИД Али Акбар Салехи заявлял, что Тегеран готов к возобновлению переговоров с «шестеркой» по иранской ядерной проблеме, однако необходимо согласовать место их проведения. В конце февраля министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что переговоры могут возобновиться в апреле, и Турция готова принять их.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Еврокомиссар по экономической политике и финансам Олли Рен назвал Латвию, Литву и Польшу &quot;потенциальными кандидатами&quot; на присоединение к еврозоне. Об этом он заявил в интервью финскому телеканалу MTV3.
При этом Рен подчеркнул, что &quot;дальнейшее расширение еврозоны следует производить осторожно&quot;. &quot;Хорошо быть мудрыми задним числом, но разрешение нынешнего финансового кризиса в ЕС во многом было осложнено изначальными ошибками при формировании еврозоны&quot;, - считает Олли Рен.
&quot;Я не называю имен и не оцениваю ничьих действий, но то, что Греции в 2001 году позволили присоединиться к еврозоне, было, как выяснилось впоследствии, большой ошибкой&quot;, - заявил еврокомиссар.
Вторая, &quot;возможно, еще более драматическая, ошибка&quot; была сделана, по мнению Рена, при планировании еврозоны.
&quot;Тогда представлялось, что Пакта стабильности достаточно, чтобы контролировать состояние публичной экономики в странах-членах еврозоны, однако этого не произошло, и Греция стала худшим примером&quot;.
Недостатком Рен считает и отсутствие средств для урегулирования кризисов, подобных тем, с которым еврозона столкнулась в конце 2009-начале 2010 года. Еврокомиссар напомнил, что еще весной 2010 года шла речь о необходимости сильного стабфонда, с помощью которого рынки могли бы противостоять рискам, возникающим в проблемных странах с чрезмерными долгами. &quot;Это спасло бы Европу от многих сложностей и негативных последствий&quot;, - подчеркнул он, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На прошедшей в Ереване совместной пресс-конференции глав внешнеполитических ведомств Армении и Германии Эдварда Налбандяна и Гидо Вестервелле последний заявил, что Сирия находится на грани гуманитарной катастрофы и правительство Асада должно принять меры, направленные на недопущение гибели мирного населения и обеспечения его всем необходимым. В свою очередь, Германия готова оказать нужную помощь для спасения гражданских лиц. Также глава МИД Германии отметил особую необходимость защиты меньшинств на сирийской территории.
12 марта глава немецкого внешнеполитического ведомства Гидо Вестервелле на пресс-конференции в столице Саудовской Аравии заявил: &ldquo;Германия призывает ближайших сторонников президента Сирии Башара Асада оставить его ряды&rdquo;. По словам Вестервелле, исправить ситуацию в Сирии может недавний опыт урегулирования йеменского кризиса. Для этого глава немецкой дипломатии предлагает сосредоточиться на трех ключевых пунктах: прекращение насилия, оказание помощи населению и мирные политические преобразования.
В тот же день оппозиционный сирийский Национальный переходный совет (НПС) призвал к &laquo;срочному&raquo; иностранному военному вмешательству после сообщений об обнаружении в Хомсе тел 47 убитых женщин и детей. &ldquo;Мы просим немедленной арабской и международной военной интервенции&rdquo;, - заявил один из лидеров НПС Джордж Сабра на пресс-конференции в Стамбуле.
 
Источники

Ирландские полицейские обнаружили в субботу мощное взрывное устройство на автодороге, соединяющей Дублин и главный город Северной Ирландии Белфаст. Бомбу на трассе А1 удалось обезвредить. Взрывное устройство было заложено в преддверии годовщины подписания мирного договора 10 апреля 1998 года, положившего конец продолжительным беспорядкам в Северной Ирландии, жертвами которых стали около 3,5 тысячи человек, сообщает &quot;Утро.ру&quot;.
Как подчеркивают в полиции, в случае взрыва последствия могли быть фатальными. По предварительным данным, за попыткой учинить взрыв могут стоять ирландские националисты, недовольные подписанием Белфастского соглашения 1998-го.
20 января в центре североирландского города Лондондерри произошли два взрыва. Одна бомба взорвалась рядом с крупным ТЦ, а вторая - у комплекса государственных зданий. К счастью, обошлось без жертв и пострадавших.
Полиция получила сообщения о терактах за полчаса до взрывов и успела эвакуировать всех из опасной зоны, передает Правда.ру.
 
Источники

Согласно Всеобщей декларации прав человека, каждый человек имеет право свободно передвигаться, вне зависимости от статуса территории, на которой он проживает. В частности, Статья 13 Всемирной декларации прав человека провозглашает: &ldquo;Каждый человек имеет право свободно передвигаться и выбирать себе местожительство в пределах каждого государства. Каждый человек имеет право покидать любую страну, включая свою собственную, и возвращаться в свою страну&rdquo;.
&laquo;Аэропорт в Карабахе построен именно для того, чтобы обеспечить право человека на свободное перемещение&raquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник Управления гражданской авиации при правительстве НКР Дмитрий Атбашьян, комментируя публикацию азербайджанских СМИ.
В частности, агентство Тренд утверждает, что Конференция гражданской авиации Европы (ECAC) подтвердила &ldquo;незаконность&rdquo; строительства аэропорта на территории Карабаха. Согласно источнику, в ходе переговоров, проведенных в Баку между руководством Конференции гражданской авиации Европы (ECAC) и Администрации гражданской авиации Азербайджана, были подняты вопросы &ldquo;незаконного&rdquo; строительства аэропорта в Карабахе и возможного осуществления полетов из этого аэропорта.
 
Источники

По меньшей мере, 70 человек были убиты в Сирии в субботу в результате возобновления боевых действий. По данным Сирийской обсерватории по правам человека, правительственные войска попытались взять штурмом город Латамна в провинции Хама.
Обстрелу также подверглись несколько районов Хомса.
Последняя вспышка насилия произошла вопреки осуждению продолжающихся нападений на протестующих в Сирии генсекретарем ООН Пан Ги Муном, передает BBC.
По мнению генсека, обещание президента Башара Асада вывести тяжелое вооружение из населенных пунктов к 10 апреля невозможно считать оправданием для продолжающихся убийств мирного населения.
 
Источники

Согласно информации, предоставленной Управлением делами Тарифной политики стран СНГ, при расчете провозной платы за перевозку грузов в международном сообщении с 1 апреля по 30 июня 2012 года включительно на железных дорогах государств-участников Тарифного соглашения будет применяться коэффициент пересчета швейцарских франков в доллары США в размере 0,93.
&laquo;С 1 января по 31 марта 2012 года включительно применяется коэффициент в размере 0,89. При этом, коэффициент пересчета швейцарских франков в евро останется на прежнем уровне &ndash; 1,22&raquo;, - напоминает пресс-служба ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;.
 
Источники

Глава Пентагона Леон Панетта использовал в личных целях авиапарк Пентагона и обошлось это министерству обороны США приблизительно в $1 млн. Об этом сообщает Associated Press, передает Gazeta.Ru.
Столь значительная сумма стала результатом частых визитов Панетты на север Калифорнии, где проживает его семья.
Глава Пентагона не может путешествовать другим способом из-за своего статуса. Панетта, однако, предложил возместить ущерб бюджету США. Согласно общепринятой в таких ситуациях формуле, сумма, которую получит Пентагон от своего руководителя, не превысит $17 тысяч.
 
Источники

18 марта любители фортепианной музыки получат замечательную возможность послушать выступление известного немецкого пианиста Андреаса Фрелиха, приглашенного для участия в концерте государственного филармонического оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) в качестве солиста. Руководить концертом будет Эдуард Топчян. Пианист представит армянской публике Фортепианный концерт N 4 Гайдна и Фортепианный концерт N 13 Моцарта.
Немецкий пианист Андреас Фрелих учился вместе с Виталием Моргулисом и Павлом Гилиловым. Лауреат многочисленных премий. Выступает на лучших концертных сценах Европы, Северной Америки, Азии и Австралии, сотрудничал с ведущими западными оркестрами и ансамблями, был участником различных фестивалей.
Андреас Фрелих &ndash; известный камерный музыкант, играет в берлинском трио им. Мендльсона вместе со скрипачом Утой Кунерт и уже знакомым армянской публике виолончелистом Рамоном Яффе. Фрелих является членом жюри Международного фестиваля пианистов &ldquo;Амадео&rdquo;.
 
Источники

Противоречащим миролюбивому учению ислама назвал призыв муфтия Саудовской Аравии &laquo;разрушить все церкви&raquo; в странах Персидского залива глава управления по делам религии Турции Мехмет Гёрмез. Об этом сообщает WordYOU.ru.
Лидер турецких мусульман заявил изданию Today&rsquo;s Zaman, что не может принять фетву (религиозное решение), вынесенную верховным муфтием Абдульазизом аль-Шейхом, поскольку она идет вразрез с многовековым исламским учением о терпимости и неприкосновенности учреждений, принадлежащих другим религиям.
Он подчеркнул, что ислам всегда уважал свободу вероисповедания. &laquo;Мнение муфтия также явно противоречит тем соглашениям, которые пророк ислама заключал с немусульманскими общинами и в Медине, и в регионе в целом.
Кроме того, оно явно игнорирует право неприкосновенности, которое ислам давал святыням и храмам других религий на основании верховенства закона на протяжении всей своей истории&raquo;, &ndash; пояснил профессор Гёрмез.
По ряду сообщений, саудовский шейх Абдульазиз сделал свое спорное заявление во время встречи с делегацией кувейтского Общества возрождения исламского наследия в ответ на вопрос о положениях шариата относительно строительства церквей в мусульманских странах. В марте он выпустил фетву, гласившую, что дальнейшее строительство церквей должно быть запрещено, а существующие христианские храмы &ndash; снесены.
Мехмет Гёрмез выступил с резкой критикой саудовского муфтия, заявив: &laquo;Мы убеждены, что эта декларация бросает черную тень на концепцию прав и свобод человека в исламе, которые всегда соблюдались на основании его источников, и декларация не станет считаться мнением ислама&raquo;.
&laquo;Мы, таким образом, полностью отвергаем вышеупомянутое мнение, и надеемся, что оно будет исправлено как можно скорее&raquo;, &ndash; добавил он.
 
Источники

Не стал исключением и митинг &ldquo;Оринац еркир&rdquo; - ее лидер Артур Багдасарян и первые номера избирательного списка активно призывали голосовать за партию на предстоящих парламентских выборах, пропагандировали ее программу и напоминали о проделанной работе.
Особое внимание члены &ldquo;Оринац еркир&rdquo; самой актуальной теме предстоящих выборов &ndash; избирательному подкупу, которая, по мнению некоторых экспертов, станет главной движущей силой некоторых политических сил на майских выборах. Так бывший пресс-секретарь Минобороны РА Давид Карапетян призвал собравшихся задуматься о том, на какие средства некоторые кандидаты в депутаты делают &laquo;благотворительность&raquo;, а Артур Багдасарян подчеркнул: &ldquo;Помните, что проданный голос &ndash; потерянный голос&rdquo;.
Подобные призывы очень символично звучали на фоне последних публикаций в армянских СМИ, что некоторые предвыборные штабы &ldquo;Оринац еркир&rdquo; активно раздают своим избирателям то ли джемы, то ли варенья.
Следует отметить, что как всегда блеснул своим ораторским талантом лидер партии Артур Багдасарян, который вновь обратился к теме &ldquo;чистоты&rdquo; &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, и уверениям, что она никак не связана &ldquo;ни с кровью, ни с ограблениями, воровством и грабежом&rdquo;.
Конечно у стороннего наблюдателя сразу же возникает резонный вопрос &ndash; а кто же тогда связан с кровью и грабежом, избирательным подкупом, уж не партнеры ли &ldquo;Оринац еркир&rdquo; по правящей коалиции? Однако, к сожалению ответ на этот вопрос на митинге так и не прозвучал.
Не мог Багдасарян в своей речи пройти и мимо часто озвучиваемой в последнее время его партией темы &ldquo;черного пиара&rdquo; против &ldquo;Оринац еркир&rdquo;. По его словам, эти люди пытаются опорочить партию, однако &ldquo;это им не удастся&rdquo;. Он добавил, что во время предвыборной кампании &laquo;Оринац Еркир&raquo; представит свою программу и проделанную работу, которая заставит их замолчать.
Во время митинга Артур Багдасарян активно рекламировал членов избирательного списка &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, в частности его молодежную часть, которая получив хорошее образование за рубежом, спешит помочь родной стране, и для этого им необходима народная поддержка во время предстоящих выборов. В свою очередь руководство партии активно в своих речах восхваляли своего лидера Артура Багдасаряна, выражая уверенность в будущей победе во главе с ним. Надо отметить и довольно интересный антураж митинга &ndash; множество школьников, которых очень мало интересовал митинг, разбросанные повсюду на земле плакаты с изображением Артура Багдасаряна, а также конфетти сопровождавшее открытие и закрытие митинга.
Остается лишь предполагать, будет ли это конфетти, а также шампанское на утро 7 мая. Ведь как отмечают некоторые эксперты, партии предстоит проделать очень большую работу, чтобы попасть в будущий парламент. Ведь в том вопросе коалиционные партнеры могут и не помочь &ndash; как говорится &ldquo;дружба дружбой, а табачок (в этом случае голоса избирателей) врозь&rdquo;.
 
Источники

Азербайджанские хакеры продолжают подвергать киберататкам армянские сайты. На этот раз жертвами хакеров стали 20 армянских сайтов, в их числе сайт Национального архива Армении. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян. На взломанных сайтах хакеры оставили записи с непристойными выражениями, в частности, в адрес президента Франции Николя Саркози.
Следует отметить, что это не первая кибератака со стороны азербайджанских хакеров в этом году. Недавно они атаковали сайты Араратской епархии, компании &ldquo;Валекс групп&rdquo;, Госуниверситета Гавара, правительственный сайт Арцаха и др.
 
Источники

Один американский и три японских эсминца направились к японскому острову Окинава с целью слежения за спутником, который Северная Корея планирует вывести на околоземную орбиту на следующей неделе.
Как сообщает “Интерфакс” со ссылкой на японские СМИ, все четыре эсминца оснащены системой ПРО «Иджис», способной сбить северокорейский спутник в том случае, если он или его фрагменты будут падать на территорию Японии.
Запуск спутника, который КНДР планирует провести между 12 и 16 апреля, многие страны расценили как завуалированное испытание баллистической ракеты. Намерение Пхеньяна запустить спутник осудили, в частности, Россия, США, Япония и Франция.
США, Япония и Южная Корея считают планы КНДР по запуску ракеты со спутником на борту нарушением международных обязательств и резолюции Совбеза ООН 1718 и 1874, запрещающих КНДР проведение пусков ракет с использованием баллистических технологий.
 
Источники

Профицит торгового баланса зоны евро в январе 2012г. составил 7,6 млрд евро. Об этом сообщается в опубликованном сегодня докладе европейского статистического агентства Eurostat. Аналитики ожидали, что профицит торгового баланса составит 1,0 млрд евро.
В декабре 2011г. профицит торгового баланса еврозоны, по пересмотренным данным, составил 9,1 млрд евро, ранее сообщалось о положительном сальдо в 9,7 млрд евро.
В январе 2011г. дефицит торгового баланса зоны евро составлял 16,1 млрд евро, сообщает РБК.
Объем экспорта 17 государств, входящих в еврозону, в январе 2012г. в годовом исчислении повысился на 11%, а объем импорта - на 4%. В месячном исчислении с учетом сезонной корректировки экспорт еврозоны в январе 2012г. вырос на 1,3%, а импорт - на 2,4%.
Дефицит торгового баланса в 27 государствах - членах Евросоюза (ЕС) в январе 2012г., по предварительным данным, составил 23,8 млрд евро, тогда как в январе 2011г. дефицит составлял 31,2 млрд евро. В декабре 2011г. профицит торгового баланса в странах ЕС составлял 1,6 млрд евро.
При этом в январе 2012г. относительно января 2011г. объем экспорта 27 государств - членов ЕС увеличился на 13%, а импорта - на 12%. В месячном исчислении с учетом сезонной корректировки экспорт в 27 странах Евросоюза вырос в январе 2012г. на 1,5%, а импорт - на 3,5%.
 
Источники

Европейский Союз и Африканский cоюз отказались признать независимость государства Азавад, провозглашенного повстанцами-туарегами в северной части Мали. «Евросоюз на протяжении всего кризиса давал ясно понять, что он уважает территориальную целостность Мали», - заявила пресс-секретарь верховного представителя Евросоюза по внешней политике и безопасности Кэтрин Эштон.
Пресс-секретарь отметила, что Евросоюз будет и впредь «поставлять гуманитарную помощь нуждающимся в Мали, где бы те ни находились», сообщает агентство AFP. Она вновь высказалась за урегулирование кризиса в Мали в рамках конституционного поля и выступила в поддержку усилий Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС), направленных на политическое урегулирование конфликта.
Со своей стороны председатель комиссии Африканского союза Жан Пинг заявил, что провозглашение туарегами независимого государства Азавад «недействительно и не имеет никаких последствий». Спецпредставитель президента России по сотрудничеству со странами Африки Михаил Маргелов в интервью «Интерфаксу» также выразил мнение, что у самопровозглашенного государства Азавад нет практически никаких шансов на признание.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,4 млн. драмов по среднему курсу 388,73 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 388,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 16 марта составил 388,89 драма, сократившись по сравнению с 15 марта на 0.47 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 507,77 драма, сократившись на 0.58 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 п.п. &ndash; 13,23 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В воскресенье, 6 сентября 2020 года, несколько протестующих против фальсификации президентских выборов пострадали при столкновении с ОМОНом на улице Чеботарёва в Минске. Об этом Interfax рассказали очевидцы.
Вооружённые резиновыми дубинками силовики были в защитной амуниции и шлемах-полусферах. Участники очередной акции оппозиции планировали собраться в колонну, чтобы направиться центр города. По словам очевидцев, сотрудники правоохранительных органов окружили людей и начали задержания. Протестующие оказали сопротивление и отбили часть своих сторонников.
Официальный представитель МВД Белоруссии Ольга Чемоданова, заявление которой приводит Interfax, рассказала, что в воскресенье в Минске задержали около десяти человек. Акции протеста проходят и в других регионах Белоруссии.
По данным РБК, на улицы столицы вышли тысячи человек. Колонна протестующих прошла к площади Независимости. Силовики перекрыли прилегающие дворы, выборочно останавливают горожан для проверки.
У Дворца Независимости, резиденции Лукашенко, находятся десять БТР, сообщили РИА Новости. Белорусский оператор A1 сообщил, что в Минске по требованию властей снизили пропускную способность мобильного интернета.
 
Источники

Американские специалисты по энергетике расценили 25-процентный рост цены на бензин в США как &quot;обратный эффект от санкций против иранской нефтегазовой промышленности&quot;.
По словам телеканала CNN, президент национального совета внешней торговли США Билл Рэйндж заявил, что на основе стратегии Вашингтона, расходы на введение экономических санкций несет страна назначения, тогда как прибыль от таких санкций поступает в карман США.
&quot;Такая стратегия в отношении Ирана не имеет смысла, так как санкции в отношении Ирана напрямую отражаются на американской энергетике&quot;, - добавил он.
&quot;В то же время, по мнению энергетиков, точная оценка расходов санкций против Ирана для потребителей энергетики в США представляется трудным делом&quot;, - сказал Билл Рэйндж.
Он определил эффект от введенных Соединенными Штатами и рядом стран Европы санкций против энергосектора и ЦБ Ирана как сокращение экспорта иранской нефти на 300 тысяч баррелей в день.
Он также заметил: &quot;С учетом других влияющих на международный нефтяной рынок факторов, способствующих сокращению экспорта, цена сырой нефти повысилась на 10 долларов за баррель, что привело к 25-процентному подорожанию бензина в США&quot;.
 
Источники

В штаб-квартире УЕФА в Ньоне 16 марта состоялась жеребьевка 1/4 финала Лиги чемпионов УЕФА. Действующий победитель Лиги чемпионов УЕФА &quot;Барселона&quot; в 1/4 финала встретится с &quot;Миланом&quot;, &quot;Реалу&quot; по итогам состоявшейся в Ньоне жеребьевки достался АПОЕЛ, марсельский &quot;Олимпик&quot; сыграет с &quot;Баварией&quot;, а &quot;Бенфика&quot; сразится с &quot;Челси&quot;.
Жеребьевку провели генеральный секретарь УЕФА Джанни Инфантино и посол мюнхенского финала Пауль Брайтнер. Первые встречи двухматчевых поединков состоятся 27 и 28 марта, ответные - 3 и 4 апреля. Первые полуфинальные матчи будут сыграны через две недели после четвертьфиналов, а именно - 17 и 18 апреля, ответные - 24 и 25 апреля. Финал состоится 19 мая в Мюнхене.
 
Источники

Турция, будучи кандидатом в члены Европейского союза, требует отмены визового режима в отношении своих граждан при въезде в страны союза. Министр по делам ЕС Эгемен Багыш, напомнив, что в Европейском суде и национальных судах стран-членов ЕС принимались решения о неприменении визового режима в отношении граждан Турции, призвал выполнить эти решения.
Перед заседанием Еврокомиссии, намеченным на 26 апреля, были определены условия упрощенного получения европейской визы. Согласно этим условиям, пенсионеры смогут претендовать на бесплатную визу, а предпринимателям, деятелям искусства, спорстменам и журналистам будут выданы визы со сроком действия от 2 до 5 лет.
Пенсионеры, журналисты, дети в возрасте до 12 лет и председатели неправительственных организаций не будут платить за визу, сообщает TRT-Russia.
Ответ на заявление о получении визы будет дан в течение 15 дней. Отказ будет аргументирован в письменном виде.
Обратившийся за визой в случае отказа будет иметь право на возбуждение иска. Турки, ранее проживавшие в Европе, без визы смогут въехать в страны ЕС. Плата за визу будет снижена от 60 до 35 евро.
 
Источники

Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; сообщает, что аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; вновь не выполняет условия соглашения.
&laquo;Аэропорт ни на одну копейку цены не спустили, в то время как авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; уже выплатила 50% обещанных денег по задолженностям&raquo;, - сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе авиакомпании.
Накануне ЗАО &ldquo;Международные аэропорты Армения&rdquo; и авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; заявили о том, что пришли к согласию и подписали соглашение. Речь идет о долге за 6 месяцев, который составил 5, 3 миллионов долларов, который должен быть выплачен до сентября этого года. Более того, аэропорт установил специальные тарифы, как того требовала &laquo;Армавиа&raquo;. Тарифы, установленные аэропортом, будут действовать в течение 1 года. Первая часть долга, по соглашению, должна быть выплачена к 31 марта.
6 марта армянская авиакомпания &quot;Армавиа&quot; объявила бессрочную забастовку. Забастовка была связана с повышением цен на обслуживание со стороны ереванского аэропорта &quot;Звартноц&quot;. Через несколько часов после объявления забастовки компания возобновила свою работу. Параллельно проходили переговоры между авиакомпанией, аэропортом и Главным управлением гражданской авиации. Сотрудники авиакомпании &ldquo;Армавиа&rdquo; не исключали банкротства компании в случае, если &ldquo;Звартноц&rdquo; не пойдет на уступки.
 
Источники

Власти Сирии не в полной мере выполняют условия соглашения о прекращении огня. Несмотря на то, что из некоторых городов страны уже выведены войска, во многих местах правительственная армия была либо просто перебазирована, либо осталась на занимаемых позициях. Такое заявление сделал посол США в Сирии Роберт Форд. По его словам, такие выводы ему позволили сделать снимки территории Сирии, полученные со спутника, сообщает РБК.
&quot;Обещанного прекращения огня, так желаемого нами и являющегося ключевым условием обеспечения безопасности в Сирии, не происходит&quot;, - заявил Р.Форд. По его словам, на снимках видно, что артиллерия действительно была отведена от г. Даэла в районе Дераа и от поселка Тафтаназ вблизи г. Идлиба. Однако в случае с Тафтаназом власти Сирии просто перебросили находившиеся там войска к г. Зинтану.
&quot;Власти Сирии должны понимать, что мы тщательно следим за их действиями. Режиму Башара Асада не удастся утаить правды&quot;, - сказал Р.Форд.
Стоит отметить, что по информации правозащитников, сегодня в одной из деревень в пригороде Хама был открыт огонь по мирным жителям, в результате чего погибли как минимум 24 человека.
Напомним, 3 апреля 2012г. специальный посланник генерального секретаря Организации Объединенных Наций (ООН) и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан представил план по прекращению огня в Сирии, который впоследствии поддержал сирийский президент Б.Асад.
Согласно плану К.Ананна, войска должны быть выведены за пределы населенных пунктов до 10 апреля 2012г. Кроме того, план предусматривает прекращение огня с обеих сторон, оказание гуманитарной помощи пострадавшим, начало политического диалога, исключение вмешательства в ситуацию извне и создание эффективного механизма мониторинга за выполнением этих требований.
В Сирии с марта 2011г. продолжается противостояние властей и оппозиции, которое грозит перерасти в полномасштабную гражданскую войну. Сирийская оппозиция, которую координирует базирующийся за рубежом так называемый &quot;Сирийский национальный совет&quot;, требует отставки Б.Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. По последним оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 9 тыс. гражданских лиц.
 
Источники

Государственный долг Испании вырос в 2011г. до максимального значения с 1995г. - 68,5% ВВП и продолжит расти в 2012г., несмотря на проводимую правительством программу по сокращению дефицита бюджета. Об этом свидетельствуют обнародованные сегодня данные Банка Испании. В 2010г. госдолг Испании составлял 61,2% ВВП. В III квартале 2011г. показатель находился на уровне 66% ВВП.
В минувшем году дефицит бюджета Испании составил 8,5% ВВП, снизившись с 9,2% ВВП по итогам 2010г. Несмотря на сокращение показателя, бюджетный дефицит страны по итогам минувшего года оказался значительно выше целевого показателя правительства страны в 6% ВВП.
В начале марта 2011г. испанские власти предупредили, что Испания заложит в своем бюджете прогнозный показатель по дефициту на 2012г. на уровне 5,8% ВВП, что превышает согласованные ранее с Евросоюзом 4,4% ВВП. До этого в испанском правительстве рассчитывали снизить бюджетный дефицит в 2012г. до 4,4% от ВВП, однако аналитики сочли эту задачу трудновыполнимой, поскольку она базировалась на оценке роста ВВП в текущем году на 2,3%.
По прогнозу Банка Испании, экономика страны в 2012г. сократится на 1,5%. В Евросоюзе не согласны с подобной прогнозной оценкой испанских властей по дефициту бюджета на 2012г. и призывают власти Испании сократить бюджетный дефицит хотя бы до 5,3% ВВП, сообщает РБК.
 
Источники

В Египте воцарилась предвыборная атмосфера, а словесные и физические столкновения между сторонниками кандидатов в президенты Египта тоже приняли более серьезный характер. В пятницу 6 апреля площадь Тахрир в городе Каир стала ареной столкновений между сторонниками кандидата в президенты от салафитской партии &quot;Нур&quot; Хазима абу-Исмаила и либералами. Между тем, сторонники кандидата в президенты от движения &quot;Ихван аль-Муслемин&quot; Хайрат аш-Шатир выступили в Каире с демонстрацией в его поддержку. Между тем, в воскресенье 8 апреля истекает срок регистрации кандидатов в президенты Египта.
Как объявил верховный избирательный комитет Египта, с начала регистрации 10 марта этого года для участия в первых свободных выборах в этой стране зарегистрировалось более 300 кандидатов. Среди основных кандидатов в президентские выборы Египта - Хайрат аш-Шатир, Амр Мусса, Салим аль-Аува, Омар Сулейман и Хазим абу Исмаил.
Ряду кандидатов отказали в регистрации из-за двойного гражданства. Согласно статьям 42 и 43 египетской конституции, главными условиями кандидатов на пост главы государства является отсутствие у них иностранного гражданства и неимение иностранной супруги и родителей с иностранным подданством. В настоящее время не исключена возможность снятия регистрации кандидата от салафитов Хазима абу-Исмаила. Паспортно-визовое управление Египта опубликовало имена кандидатов с двойным гражданством, среди которых и кандидат от салафитской партии &quot;Нур&quot; абу-Исмаил, считавший одним из главных соперников кандидата от &quot;Братьев-мусульман&quot;.
Таким образм, вопрос исключения его из списка кандидатов в президенты превратился в серьезную проблему между салафитами и &quot;Ихван аль-Муслемин&quot;.
Президентские выборы в Египте, намеченные на 23-24 мая, отличаются тем, что шииты этой страны впервые за историю выборов в Египте могут выдвинуть своего кандидата. Кандидатом от шиитов на предстоящих президентских выборах зарегистрирован лидер шиитского течения Мухаммад Ганим. Другим примечательным моментом избирательной кампании является то, что к выборам допущены даже члены бывшей партии власти. Интересна еще кандидатура тезки и двоюродного брата свергнутого диктатора Египта Хосни Мубарака, пишет ИРИБ.
По избирательному закону Египта, каждый кандидат для участия в избирательной кампании должен получить поддержку как минимум 30 депутатов парламента или собрать 30,000 подписей избирателей в 15 провинциях Египта.
Египетскому бизнесмену-миллионеру Хайрату аш-Шатиру, кандидату от &quot;Братьев-мусульман&quot;, удалось до сих пор заполучить поддержку 279 депутатов парламента, зависимых от &quot;Партии свободы и справедливости&quot; (самой мощной фракции Национальной ассамблеи). Аш-Шатир объявил целью своего участия в предвыборной кампании реализацию исламского шариата в стране, поэтому многие политические круги, принимая во внимание восстановление исламских ценностей в Египте и особое положение исламистов в парламенте этой страны, считают, что эти взгляды могут укрепить его позиции в обществе. Тем более, что Хайрат аш-Шатир был политзаключенным при бывшем режиме, и поэтому египтяне взирают на него как борца против диктаторского режима.
 
Источники

В рамках прошедшей в Ереване совместной пресс-конференции министра иностранных дел Германии Гидо Вестервелле и главы внешнеполитического ведомства Армении Эдварда Налбандяна глава МИД ФРГ заявил, что германская сторона приветствует усилия армянской и турецких сторон, направленные на нормализацию отношений двух стран, и в свою очередь сделает все необходимое для содействия переговорному процессу.
Ранее посол Германии в РА Ганс Йохен Шмидт неоднократно отмечал, что Германия приветствует налаживание отношений между Турцией и Арменией. При этом посол отмечал, что многое в процессе нормализации армяно-турецких отношений зависит от турецкой стороны, и от ее желания нормализовать отношения.
 
Источники

Заместитель министра нефти и генеральный директор национальной нефтяной компании Ирана Ахмад Галебани сообщил, что ИРИ не приемлет монополию некоторых крупных держав на ядерную энергию.
Выступая вчера на Московском энергетическом форуме «ТЭК России в ХХ1 веке» Ахмад Галебани подчеркнул, что Иран выступает против стратегии некоторых крупных держав, которые признают право на использование ядерной энергии законным только для себя.
«Все страны мира без исключения имеют право на ядерную энергию, как на источник чистой энергии и использование ее преимуществ», - добавил Галебани.
Заместитель министра нефти Ирана сказал, что невозможно добиться увеличения производства энергии в мире посредством трений и оказания политического давления на страны- производители нефти и потребители должны обратить внимание на эту действительность.
Подчеркнув, что существует взаимосвязь между мировой безопасностью и энергетической безопасностью, иранский чиновник пояснил: «Очевидно, что не возможно преодолеть трудности в области энергетической безопасности на международном уровне посредством войны, военной оккупации или санкций».
Заместитель министра нефти Ирана, подвергнув критике политический подход некоторых стран к вопросу использования энергии, подчеркнул, что Иран опыт производства нефти которого превышает сто лет никогда не использовал нефть в качестве политического инструмента и убежден, что энергетическая безопасность не может быть установлена посредством вмешательства во внутренние и политические дела других государств.
Генеральный директор национальной нефтяной компании Ирана, указав на увеличение цен на нефть на мировых рынках вслед за нефтяным бойкотом Ирана добавил, что ширящийся экономический рост азиатских стран и его непосредственная связь с ростом спроса на энергоресурсы не создают препятствий на пути сбыта «черного золота» Ирана.
Пояснив геополитическое положение Ирана в регионе Персидского залива, Галебани сказал: «Нет сомнений, что Ормузский пролив в Персидском заливе предоставил Ирану прекрасное преимущество во всех уравнениях и геополитических расчетах региона», сообщает ИРНА.
 
Источники

16 марта в четвертьфинале турнира BNP Paribas Open в Индиан-Уэллсе Давид Налбандян сыграет против второй ракетки мира испанца Рафаэля Надаля.
Испанский теннисист признался, что если Налбандян играет без травм, то он один из лучших теннисистов мира. &ldquo;Встреча с Налбандяном будет очень сложной. Если я хочу победить его, то должен показать свою лучшую игру. Он победил Тиспоревича и Цонгу, и этим многое сказано&rdquo;,- сказал Надаль.
Это будет пятая встреча теннисистов, и со счетом 3:2 ведет испанец. В последний раз Налабандян с Надалем играл в US Open 2011 года, они так же встречались в турнирах Индиан-Уэллса, Майами, Мадрида и Парижа.
&ldquo;Все эти матчи были сложными, особенно последняя наша встреча. Там Рафа впервые одержал легкую победу надо мной&rdquo;,- отметил Налбандян.
 
Источники

КНДР должна прислушаться к голосу международного сообщества и отменить запуск ракеты на будущей неделе. Как сообщает ИТАР-ТАСС, к такому общему мнению сегодня пришли министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба и его южно-корейский коллега Ким Сон Хван.
«Запуск ракеты станет нарушением резолюции Совета Безопасности ООН. Мы считаем, что Пхеньян должен прислушаться к единому мнению международного сообщества и отменить запуск», - сказал Ким Сон Хван на встрече с главой МИД Японии в китайском городе Нинбо.
Стороны также согласились, что Совбез ООН должен будет «принять меры» в отношении КНДР в том случае, если та реализует свои планы.
В воскресенье главы внешнеполитических ведомств Японии и Южной Кореи обсудят проблему северокорейской ракеты с главой МИД КНР Ян Цзечи.
КНДР объявила, что запуск ракеты «Ынха-3» с искусственным спутником Земли состоится в период с 12 по 16 апреля в честь 100-летия со дня рождения основателя страны Ким Ир Сена.
Согласно предоставленному Пхеньяном плану полета, первая ступень ракеты упадет у западного побережья Южной Кореи, а вторая - к востоку от главного филиппинского острова Лусон.
Министр обороны Японии Наоки Танака отдал приказ национальным силам самообороны сбить северокорейскую ракету, если она или ее фрагменты будут представлять угрозу для территории страны.
Запуск спутника, который КНДР планирует провести между 12 и 16 апреля, многие страны расценили как завуалированное испытание баллистической ракеты. Намерение Пхеньяна запустить спутник осудили, в частности, Россия, США, Япония и Франция.
 
Источники

Квартиры, построенные для участников Олимпийских игр в Лондоне, уже оборудованы необходимой мебелью. Организаторы учли все особенности и требования спортсменов, представляющих различные виды спорта.
На 11 участках городка будут действовать Интернет-салоны, салоны красоты банки, массажно-оздоровительный центр.
После завершения Олимпийских игр здания будут проданы, сообщает сайт Национального Олимпийского комитета Армении.
 
Источники

Легендарный французский актер Ален Делон, приглашенный в качестве почетного гостя на церемонию награждения Armenia Music Awards награжден специальным призом “Легенда”.
Делон, сыгравший в знаменитом фильме “Тегеран-43” роль французского полицейского Жоржа Форша, получил награду из рук своей партнерши по фильму, народной артистки СССР Натальи Белохвостиковой и генерального продюсера компании Armenia Production Валерия Сааряна.
“Хочу выразить благодарность за честь, которой меня удостоили. Мне очень приятно находится здесь и присутствовать на этом мероприятии, несмотря на то, что недавно выписался из больницы”, - сказал легендарный актер.
В концертном зале Россия в Москве проходит седьмая церемония Armenia Music Awards. На церемонии присутствуют армянские и российские певцы и представители других сфер культуры.
Ален Делон был госпитализированный в среду, 4 апреля из-за нарушения сердечного ритма. Делон был доставлен в американский госпиталь в парижском пригороде Нейи-сюр-Сен. Там прошла плановая операция, длившаяся всего 10 минут.
 
Источники

16 марта в 15:33 часов в службу &ldquo;1-03&rdquo; был получен звонок с сообщением о том, что в здании психиатрической больницы Авана в Ереване заложено взрывное устройство. На место выехали оперативная группа Центра по управлению кризисами МЧС РА, особый спасательный отряд спасательных сил и боевой расчет.
Позднее, в 15:48 часов было получено сообщение о том, что еще одно взрывное устройство заложено в доме по адресу: ул. Налбандяна, 130. В 16:07 часов из службы &ldquo;1-02&rdquo; сообщили, что в рзультате поисков никаких взрывных устройств не обнаружено.
 
Источники

Согласно &ldquo;Избирательному кодексу РА&rdquo; ЦИК Армении утвердил сроки предвыборной кампании. Парламентские выборы РА состоятся на 6 мая. В распоряжении политических сил, участвующих в выборах, есть четыре недели.
Избиратели, кандидаты, партии и блоки смогут начать предвыборную агитацию через 7 дней после последнего дня регистрации и завершить ее за день до начала выборов &ndash; с 8 апреля по 24:00 часов 4 мая.
 
Источники

В ходе заседания постоянной парламентской комиссии по финансово-бюджетным вопросам под председательством Гагика Минасяна 16 марта было обсуждено четыре международных соглашения, по которым было вынесено положительное заключение и предложено включить их в предстоящую четырехдневку.
Среди них соглашение по третьей программе дополнительного финансирования Фонда социальных инвестиций, подписанного с Международной ассоциацией развития, в рамках которой будет направлено 11 млн. долларов на оказание содействия наиболее бедным общинам. Как отметил заместитель министра финансов Армении Вардан Арамян, данное соглашение созвучно с принципами соразмерного развития территорий.
 
Источники

Коалиционная партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; представила свою предвыборную программу на предстоящих парламентских выборах. На мероприятии присутствовали представители ереванского актива партии, а также члены избирательного списка &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
&laquo;С помощью этой программы мы хотим осуществить перемены в стране, перемены, которые ждет народ&raquo;, - заявил лидер партии, секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян.
В ходе презентации предвыборной программы Багдасарян обратил внимание собравшихся на тяжелую социально-экономическую ситуацию в стране, представил планы партии по помощи социально необеспеченным слоям населения. &laquo;Мы должны создать такую Армению, в которой гражданин чувствовал, что государство помогает ему, государство живет его проблемами&raquo;, - подчеркнул он.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
Пропорциональный список &laquo;Оринац еркир&raquo; возглавляют секретарь Совета нацбезопасности Артур Багдасарян, глава парламентской фракции партии Эгине Бишарян и глава МЧС Армен Ерицян.
 
Источники

ЗАО &ldquo;Международные аэропорты Армения&rdquo; не нарушала и не нарушает ни одного из пунктов соглашения с авиакомпанией &ldquo;Армавиа&rdquo;. Об этом сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь аэропорта &ldquo;Звартноц&rdquo; Геворк Абрамян в разговоре о распространенном &ldquo;Армавией&rdquo; сообщении о нарушениях соглашения, допущенных со стороны аэропорта.
&ldquo;Ни один из пунктов соглашения не был нарушен, а если они заметили какие-либо нарушения, то они имеют право подать в суд, у нас в наличии есть подписанное соглашение&rdquo;, - утонил Абрамян. Он отказался прокомментировать заявление &ldquo;Армавии&rdquo; о том, что она уже погасила 50% от общей суммы задолженности (5,3 миллиона долларов). Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; сообщила, что аэропорт &ldquo;Звартноц&rdquo; вновь не выполняет условия соглашения. &ldquo;Аэропорт ни на одну копейку цены не спустили, в то время как авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; уже выплатила 50% обещанных денег по задолженностям&rdquo;,- сообщили в пресс-службе авиакомпании.
15 марта во время пресс-конференции ЗАО &ldquo;Международные аэропорты Армения&rdquo; объявила, что они пришли к согласию с авиакомпанией &ldquo;Армавиа&rdquo; и ими подписано соглашение.
Согласно подписанному 15 марта соглашению, &ldquo;Армавиа&rdquo; обязалась до сентября выплатить аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; 5, 3 миллионов долларов. А аэропорт &ldquo;Звартноц&rdquo; установил специальные тарифы, как того требовала авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo;. Отмечалось, что тарифы, установленные аэропортом, будут действовать в течение 1 года. Первая часть долга, по соглашению, должна быть выплачена к 31 марта.
6 марта армянская авиакомпания &quot;Армавиа&quot; объявила бессрочную забастовку. Забастовка была связана с повышением цен на обслуживание со стороны ереванского аэропорта &quot;Звартноц&quot;. Через несколько часов после объявления забастовки компания возобновила свою работу. Параллельно проходили переговоры между авиакомпанией, аэропортом и Главным управлением гражданской авиации. Сотрудники авиакомпании &ldquo;Армавиа&rdquo; не исключали банкротства компании в случае, если &ldquo;Звартноц&rdquo; не пойдет на уступки.
 
Источники

Армянские потребители в последние годы все большее отдают предпочтение брендовой одежде, бренды начинают диктовать вкус, заявила агентству PanARMENIAN.Net директор по маркетингу, рекламе и пиару бренда ALDO в Армении Ирина Товмасян. По ее словам, свидетельством этого являются все новые магазины самых различных брендов, которые открываются в Ереване. &ldquo;Люди постепенно понимают, что когда представлен официальный бренд, никакого обмана быть не может, что здесь все на самом высоком уровне, все отвечает международным стандартам&rdquo;,-заявила Товмасян на торжественном мероприятии, посвященном 40-летию бренда ALDO.
Товмасян положительно оценила эту тенденцию, заметив, что &ldquo;чем больше у нас будут представлены различные бренды, тем выше будет вкус армянского потребителя, тем больший выбор будет у него, и с тем большим удовольствием он будет идти за покупками&rdquo;. Она также заметила, что сейчас во многих брендовых магазинах цены ниже, чем в небрендовых.
Что касается самого мероприятия, то Товмасян отметила, что на ее памяти впервые в Армении отмечается юбилей какого-либо всемирно известного бренда. На вопрос, что подвигло их на организацию подобного мероприятия, она ответила: &ldquo;Бренд сам по себе очень интересный, имеет интересную историю. И когда бренду исполнилось 40 лет, мы не могли не представить его&rdquo;.
Международная компания ALDO, специализирующаяся на создании обуви и аксессуаров для стильных, молодых женщин и мужчин, была основана в 1972 году в Монреале (Канада). Сейчас ALDO имеет более 1000 магазинов в 70 странах мира.
 
Источники

На повестке дня постоянной парламентской комиссии по сельскохозяйственным и экологическим вопросам стоял законопроект &laquo;О применении генно-модифицированных организмов&raquo; и внесении изменений вряд сопутствующих законов.
Как сообщил заместитель министра экологии Армении Симон Папян, инициатива правительства направлена на управление рисков, связанных с применением ГМО. По его словам, данным законопроектом устанавливаются механизмы снижения воздействия или исключения воздействия ГМО на окружающую среду с учетом опасности их возможного влияния на здоровье человека.
Несмотря на неотложность принятия данного законопроекта, председатель постоянной парламентской комиссии Хачик Арутюнян счет необходимым его доработать, продлив сроки до 60 дней, в течение которых эксперты правительства смогут представить комплексный документ. Об этом сообщает пресс-служба парламента Армении.
 
Источники

Переговоры по ядерной программе Ирана между Тегераном и шестеркой международных посредников пройдут в два этапа, сообщает в воскресенье иранское агентство Fars. Первый этап пройдет в Стамбуле, и если переговоры там принесут результат, в Багдаде будет проведен второй этап.
Агентство не уточнило дату проведения предстоящих переговоров.
Последняя встреча Ирана и «шестерки» прошла в Стамбуле 14 месяцев назад.
В конце марта госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что Иран и «шестерка» международных посредников договорились встретиться 13-14 апреля в Стамбуле.
Вскоре после проведения конференции группы «друзей Сирии» в Стамбуле в начале апреля генеральный секретарь Консультативного совета Ирана Мохсин Резаи отметил, что после этого поступка Турции он с сомнением относится к дружественным отношениям между Ираном и Турцией, а также считает правильным провести следующее заседание между Ираном и «шестеркой» по ядерной программе не в Стамбуле, а в Сирии, Ираке или в Ливане.
В среду министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи сообщил, что предстоящие переговоры между Ираном и «шестеркой» могут пройти в Ираке или Китае.
Группа международных посредников - «шестерка» (входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством».
 
Источники

Совет директоров РУСАЛа, крупнейшего в мире производителя алюминия, назначил председателем совета независимого директора Барри Чьюнга после того, как Виктор Вексельберг ушел в отставку на этой неделе. Об этом со ссылкой на РУСАЛ, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как председатель совета директоров Барри Чьюнг, независимый директор РУСАЛа с 2009 года, будет отвечать за разработку стратегии роста компании как глобальной корпорации, в частности, на рынках Китая и других азиатских стран, а также продолжит совершенствование системы корпоративного управления компании, отмечается в сообщении.
Кроме того, совет директоров принял решение провести аудит системы корпоративного управления, результаты которого будут представлены на заседании совета в апреле 2012 года. Также компания начнет поиск новых независимых директоров с привлечением международного консультанта по подбору руководящего персонала с целью увеличения доли независимых директоров в составе совета до одной трети.
 
Источники

Власти Сирии не станут выводить войска из занятых ими городов, пока представители вооруженных группировок не предоставят письменные гарантии прекращения огня, сообщает в воскресенье агентство Ассошиэйтед Пресс.
Как заявил пресс-секретарь министерства иностранных дел страны Джихад Макдеси, утверждения о выводе войск из городов и пригородов ко вторнику являются &quot;неправильным объяснением&quot;, пишет РИА Новости.
По словам Макдесси, спецпосланник ООН Кофи Аннан не передавал правительству страны письменных гарантий о прекращении огня силами оппозиции.
В минувший понедельник Кофи Аннан сообщил, что Дамаск дал свое согласие на то, чтобы 10 апреля стало крайним сроком для начала претворения в жизнь его плана по урегулированию конфликта в Сирии. Он также предложил обязать противоборствующие стороны полностью прекратить огонь в течение 48 часов после этого срока.
В четверг сирийские власти сообщили Кофи Аннану о частичном выводе войск из трех сирийских городов - Идлиба, Забадани и Дераа.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

16 марта прошли заседания 8-и постоянных комиссий Национального Собрания Армении, сообщает пресс-служба парламента РА. По предложению Армена Рустамяна заседание комиссии по международным связям рассмотрение начали с обсуждения проекта заявления, разработанного Ларисой Алавердян, &ldquo;О признании резни, учиненной над армянами в Азербайджане в 1988-1994 гг. продолжением геноцида организованного и совершенного Турцией и Азербайджаном в 1915-1923 гг&rdquo;. Комиссия одобрила данный законопроект и направила на рассмотрение в Национальном собрании 4 созыва.
 
Источники

Египетская ультраконсервативная Партия строительства и развития определилась со своим кандидатом на предстоящих президентских выборах, сообщает Associated Press. Партию и стоящую за ней организацию &quot;Аль-гамаа аль-исламия&quot; будет представлять на выборах имам Сафват Хегази, пишет РБК.
Согласно партийной программе, Хегази выступает за создание на территории Египта государства на основе исламского права - шариата. Комментируя выдвижение Хегази в качестве как кандидата в президенты, лидер &quot;Аль-гамаа аль исламия&quot; шейх Абдель-Акхер Хамад заявил, что С.Хегази широко известен народу по выступлениям на площади Тахрир весной 2011г. Кроме того, он является знатоком исламского права.
Несколько месяцев назад Франция запретила С.Хегази въезд на свою территорию, так как, по мнению властей республики, риторика имама основана на &quot;призывах к нетерпимости и насилию&quot;.
Во время правления в Египте Хосни Мубарака организация &quot;Аль-гамаа аль-исламия&quot; находилась под запретом, так как в стремлении создать исламское государство использовала террористические методы.
В частности, ее сторонники обвиняются в совершении терактов в каирском отеле 28 апреля 1996г., когда погибли 18 греческих туристов, которых по ошибке приняли за граждан Израиля. Помимо этого, на счету исламистов организация так называемой &quot;резни в Луксоре&quot; 17 ноября 1997г. Тогда в результате стрельбы возле древнеегипетского храма Хатшепсут погибли 62 человека и еще 26 получили ранения.
 
Источники

Министры финансов стран еврозоны (Еврогруппа) в конце марта 2012г. могут принять решение увеличить суммарный кредитный потенциал двух антикризисных фондов - Европейского фонда финансовой стабильности (EFSF) и Европейского стабилизационного механизма (ESM) - с текущих 500 млрд евро почти до 700 млрд евро. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на европейские правительственные источники.
Министры финансов и управляющие центральных банков стран еврозоны будут обсуждать размеры антикризисных фондов на встрече в Копенгагене 30-31 марта 2012г.
Планируется, что постоянный стабилизационный механизм ESM будет запущен с июля 2012г. и в течение года будет сосуществовать с временным стабфондом EFSF, который в настоящее время финансирует программы помощи Греции, Ирландии и Португалии. Изначально предполагалось, что ESM заменит EFSF на постоянной основе с середины 2013г., однако лидеры еврозоны приблизили запуск ESM на один год в связи с усугублением долгового кризиса осенью 2011г.
Комиссар Евросоюза по экономической и монетарной политике Олли Рен выступает за увеличение кредитного потенциала EFSF/ESM до 750 млрд евро. Основным противником увеличения ресурсов фондов в еврозоне выступает Германия.
 
Источники

16 марта президент Армении Серж Саргсян встретился с главой МИД ФРГ Гидо Вестервелле. Как сообщает пресс-служба президента РА, приветствуя гостя, президент Армении отметил важность сформировавшихся дружеских отношений с Германией и отметил, что придает большое значение сложившемуся между государствами диалогу.
«Наша страна заинтересована в углублении сотрудничества с Германией во всех отраслях &ndash; в политике, экономике, торговле, культуре», - отметил Саргсян.
В свою очередь, Гидо Вестервелле, говоря о армяно-германских отношениях, отметил, что обе стороны тесно сотрудничают в укреплении связей и с доверием относятся друг к другу. “В честь 20-летия установления дипломатических отношений между Арменией и Германией официальный Берлин хочет еще больше углубить и развить сложившиеся между странами отношения ”,- заявил глава МИД.
На встрече также были обсуждены вопросы по Нагорному Карабаху, пути по урегулированию конфликта, региональные вызовы и проблемы. Стороны важность развития отношений в контексте евроинтеграции Армении, особенно с учетом осевой роли Германии в Европе и европейских структурах.
 
Источники

Представитель министерства нефти Ирана подтвердил снижение нефтяного экспорта из страны в связи с санкциями стран Запада в отношении закупок нефти из Ирана и его банковской системы.
Директор по международным делам Национальной иранской нефтяной компании Мохсен Гамсари сообщил, что Япония практически сократила закупки нефти у Ирана, пишет газета &quot;Шарг&quot;.
Согласно статистике министерства промышленности Японии, японские компании с января по апрель сократили импорт иранской нефти на 28 процентов.
Ранее агентство Рейтер сообщало, что Япония, Китай и Южная Корея сократили импорт иранской нефти в общей сложности на 22 процента.
Япония - второй по значению торговый партнер Ирана, до недавнего времени она была одним из важнейших покупателей иранской нефти. Однако по просьбе Вашингтона Токио расширяет санкции против Тегерана в связи с его ядерной программой, в частности, идет по пути существенного сокращения импорта иранской нефти.
Конгресс США наделил администрацию правом применять дополнительные односторонние санкции к иностранным финансовым институтам и компаниям, заключающим сделки с Ираном. Целью этого шага было сокращение финансирования иранской экономики через принуждение иностранных государств к отказу от закупок иранской нефти, а также изоляция Центробанка Ирана.
В марте США освободили Японию и 10 стран ЕС от финансовых санкций, поскольку они значительно сократили закупки иранской нефти.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена носит исключительно мирный характер. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций.
 
Источники

16 марта премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился представителями армянской интеллигенции для обсуждения вопросов в области образования и культуры, включенных в избирательную программу Республиканской партии Армении. Он, в частности, рассказал о культурных изменениях, отметив, что основной акцент будет ставиться на сохранение национальных ценностей. По его словам, политика государства в области культуры будет направлена на стабильное христианское наследие. Премьер-министр также отметил, что на сегодня в Армении очень важно формирование национального образа, особенно необходимо создать этот образ с помощью телевидения и предотвратить развитие факторов, угрожающих становлению личности. Тигран Саркисян также отметил проблему низкой оплаты в сфере культуры. Он заявил, что в культурных заведениях будут внедрены новые современные технологии, а деятели искусства смогут получать финансирование и представить свое искусство за рубежом.
 
Источники

Коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА) дала старт своей предвыборной кампании на предстоящих парламентских выборах митингом в вотчине лидера партии Гагика Царукяна &ndash; в Абовяне. Как заявил на открытии митинга сам Царукян, он не хочет делать различий между абовянцами, мартунинцами или ереванцами, но для каждого человека в первую очередь приоритетным является свой город и улица. &ldquo;Тем более, что я сам депутат от Абовяна&rdquo;, - заметил он.
В своей речи лидер &laquo;Процветающей Армении&raquo; сделал упор на социальных проблемах страны. &ldquo;Я хочу, чтобы народ забыл дорогу эмиграции, чтобы имел работу&rdquo;, - подчеркнул Царукян. В этой связи он заметил, что для решения существующих в стране проблем в партии сейчас разрабатывается предвыборная программа, в том числе и с помощью приглашенных зарубежных специалистов.
Царукян подчеркнул, что &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; всегда была &ldquo;хозяйкой своего слова&rdquo;, и добавил, что главным критерием для него будет хорошо выполненная работа, а не близость или знакомство с тем или иным человеком.
Лидер &laquo;Процветающей Армении&raquo; призвал людей сплоченно и активно участвовать в предстоящих выборах, подчеркнув, что от их поддержки зависит выполнение программ партии.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
Пропорциональный список &laquo;Процветающей Армении&raquo; возглавляют лидер партии и крупный предприниматель Гагик Царукян, экс-глава МИД Вардан Осканян и министр градостроительства Вардан Варданян.
 
Источники

Спикер НС РА Самвел Никоян 16 марта подписал указ о назначении Врежа Гаспаряна на должность руководителя аппарата НС РА.
До этого Гаспарян занимал пост главного советника спикера НА РА, сообщает пресс-служба парламента Армении.
Другим распоряжением Самвел Никоян назначил Гагика Мхеяна на должность первого заместителя руководителя аппарата НС. До того Гагик Мхеян был освобожден от должности заместителя руководителя аппарата НС и и.о. руководителя аппарата НС РА.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил о готовности предпринять собственные меры в отношении сирийского режима, если тот не подчинится условиям плана урегулирования спецпредставителя Лиги арабских государств и ООН по Сирии Кофи Аннана.
Премьер не пояснил, какие это будут меры, но подчеркнул, что Анкара ждет до 10 апреля, когда войска Башара Асада должны прекратить атаки и покинуть города.
&quot;ООН и в особенности Кофи Аннану необходимо более серьезно контролировать эту тему. Была названа дата 10 апреля, в связи с чем, думаю, необходимо пристально следить за ходом процесса. Мы также будем терпеливо наблюдать за этим и после 10 апреля реализуем наши меры&quot;, - сказал Эрдоган.
Премьер напомнил, что за год нестабильности в Сирии через турецкую границу перешли более 24 тыс человек. Сирийские беженцы временно проживают в палаточных городках близ границы. Как ранее заявлял Эрдоган, по мере затягивания кризиса их число может достичь 100 тыс. Между тем, Анкара не планирует закрывать границу и препятствовать уходу населения из районов боевых действий, сообщает ИТАР-ТАСС.
По данным телеканала NTV, Кофи Аннан 10 апреля планирует по дороге в Тегеран посетить лагерь сирийских беженцев в турецкой провинции Хатай. Сюда же, как ожидается, прибудут и американские сенаторы Джон МакКейн и Джо Либерман.
На текущий момент надежду на урегулирование в Сирии дает план Аннана, по которому до 10 апреля армия Асада должна прекратить военные действия, а к 12 апреля обязана сложить оружие и оппозиция, которая согласна идти навстречу инициативе спецпредставителя. Между тем, Дамаск требует от своих противников письменных заверений в прекращении огня. В противном случае режим не намерен соблюдать условия плана.
 
Источники

Южная Корея и Япония считают, что запланированный на апрель запуск северокорейского космического спутника нарушает резолюцию Совета Безопасности ООН, сообщает РИА Новости.
&quot;Если Северная Корея запустит &quot;действующий спутник&quot;, как заявляет, это будет чистым нарушением резолюции 1874 Совбеза ООН, которая запрещает любые запуски с использованием баллистических технологий... Это будет грубейшей провокацией, которая ставит под угрозу безопасность Корейского полуострова и северо-восточной Азии&quot;, - говорится в заявлении министерства иностранных дел Южной Кореи.
Аналогичного взгляда на сложившуюся ситуацию придерживаются и власти Японии. Как сообщают источники, Токио планирует обсудить запуск северокорейского спутника с властями США и Южной Кореи.
Северная Корея объявила в пятницу о планах запуска и вывода на орбиту нового искусственного спутника с помощью собственных ракетных технологий, приурочив это событие к 100-летию со дня рождения первого руководителя страны Ким Ир Сена.
Как заявил по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК) представитель Комитета аэрокосмических технологий КНДР, запуск состоится с 12 по 16 апреля в южном направлении с ракетного полигона в уезде Чхольсан провинции Пхенан-Пукто. Спутник будет называться &quot;Кванмёнсон-3&quot; а выведет его на орбиту ракета &quot;Ынха-3&quot;.
В последний раз Северная Корея произвела запуск спутника 5 апреля 2009 года, празднуя успех, хотя мировое космическое сообщество признало его вывод на орбиту несостоявшимся. Более того, поскольку многоступенчатая ракета &quot;Ынха-2&quot; могла потенциально быть использована в военных целях и быть оснащена ядерной боеголовкой, &quot;космический эксперимент&quot; КНДР вызвал со стороны международного сообщества протест и повлек за собой санкции против этой страны.
На этот раз Пхеньян заверяет, что будет следовать всем международным нормам и обеспечит прозрачность своей программы.
Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году. В 2006 и 2009 годах Пхеньян провел ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам о денуклеаризации Корейского полуострова.
 
Источники

Сегодня в Ереване на собрании съезда партии &rdquo; Свободные демократы&rdquo;, председатель партии СД Хачатур Кокобелян заявил, что партия будет участвовать в парламентских выборах в Армении по мажоритарной системе, и будет бороться за проведение свободных и демократичных выборов.
Председатель Партии объявил о создании союза с партией &ldquo;Наследие&rdquo;.
 
Источники

9 апреля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся на одну строку и с 905 очками занимает 49 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 12670 очками, на 2 месте с 9935 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 9035 очков.
Налбандян в эти выходные в составе сборной Аргентины выступал в четвертьфинале Кубка Дэвиса, и его команда со счетом 4:1 одержала победу над Хорватией. В полуфинале Аргентина сыграет с Чехией.
 
Источники

Гонка вооружения в Закавказье &ndash; примета времени и перманентной нестабильности ситуации, об этом заявил российский политолог Станислав Тарасов, сообщает Analitika.at.ua.
&laquo;Что касается Азербайджана и его военного контракта с Израилем, то речь, скорее всего, идет о мерах упреждающего свойства, связанных с возможными событиями в Иране. Хотя официально Баку заявил, что закупленное оружие может быть использовано против Карабаха. Но это &ndash; слова. Похоже на то, что Израиль выстраивает военно-политический противовес Турции&rdquo;, - предположил политолог.
По его славам, гонка вооружения в регионе ни к чему хорошему не приведет, при этом добавив, что недаром говорят артисты, что ружье, повешенное на стену в первом акте, должно выстрелить &ndash; в последнем&raquo;.
Отвечая на вопрос, может ли это оружие быть использовано против Москвы, эксперт отметил, что это - из ряда фантасмагорических проектов: &laquo;Баку никогда не будет воевать против Москвы. И не потому, что силы неравные, а потому что перед ним уроки кавказской войны 2008 года&raquo;.
 
Источники

На Parque Roca в Буэнос-Айресе сборная Аргентины по теннису в 1/4 финала Кубка Дэвиса уверенно обыграла сборную Хорватии со счетом 4:1.
В первом матче противостояния Давид Налбандян со счетом 7:5, 4:6, 6:4, 6:7 и 3:6 уступил Марину Чиличу. Хуан Мартин Дель Потро одержал победу над Иво Карловичем &ndash; 6:2, 7:6 и 6:1. Затем Дель Потро обыграл Чилича со счетом 6:1, 6:2 и 6:1. В парной встрече Налбандян и Эдуардо Шванк в пяти сетах смогли победить пару Чилич- Карлович со счетом 3:6, 7:6, 6:3, 6:7 и 8:6.
В последней игре Хуан Мокако в двух сетах со счетом 6:1, 6:1победил Антонио Веича. Сборная Аргентины вышла в полуфинал, где встретится с Чехией, которая в свою очередь одержала победу со счетом 4:1. В другом полуфинале действующий обладатель Кубка Дэвиса сборная Испании встретится с США.
 
Источники

Сирийские власти заявили, что готовы сотрудничать со спецпредставителем ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннаном, чем подтвердили свою решимость бороться с террористами, которые чинят насилие и беспорядки в стране. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Террористические группы, действующие в стране, совершают массовые убийства и прикрываются правительством страны, обвиняя его в этих преступлениях&quot;, - говорится в письме Министерства иностранных дел Сирии, адресованном генеральному секретарю ООН и главе Совета безопасности.
МИД Сирии отмечает, что Дамаск призывает все страны и организации оказывать давление на партии, поддерживающие кровопролития, с целью прекращения насилия в стране в соответствии с действующими резолюциями СБ ООН по борьбе с терроризмом.
Сирийское правительство заявило, что считает своим долгом защитить граждан страны, разоружить террористов и стремится к политическому урегулированию кризиса путем сотрудничества со специальным посланником ООН Кофи Аннаном.
&quot;Сирия надеется, что члены ООН готовы принять участие в преодолении нынешнего кризиса и помочь прекращению насилия в стране, а также прекратить внешнее финансирование терроризма и восстановить безопасность и стабильность&quot;,- подчеркнул МИД.
Заявление было опубликовано незадолго до намеченного на сегодня брифинга спецпредставителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана для членов Совета Безопасности по итогам его визита в Сирию, который пройдет за закрытыми дверями в режиме видеоконференции. Сам Аннан в это время будет находиться в Женеве.
 
Источники

Японская корпорация Sony собирается в 2012 финансовом году уволить 10 тыс сотрудников, или почти 6% от всего персонала в десятках стран.
Такое решение компания была вынуждена принять из-за огромных финансовых потерь, превысивших самые пессимистичные прогнозы. Основные тому причины - расходы на реструктурирование производства телевизоров и последствия стихийных бедствий в Японии и Таиланде, которые временно парализовали работу многих заводов корпорации.
Еще одним сильным ударом по Sony в прошлом году стала череда беспрецедентных хакерских атак, что принесло не только убытки, но и сказалось на репутации компании.
Операционные потери японского производителя электроники Sony в 2011 финансовом году составили 95 млрд иен, а чистые убытки - 220 млрд иен (соответственно более 1,2 млрд и около 2,9 млрд долларов США), сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Цены на продукты питания в этом году снизятся на фоне замедления роста экономики и увеличения безработицы, прогнозирует Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН.
Еда, однако, подешевеет ненадолго - в перспективе ближайших десяти лет практически все продукты питания продолжат дорожать.
&quot;Мы начинаем замечать снижение цен на продовольствие&quot;, - заявил генеральный директор ФАО Жозе Грациану да Силва, выступая на конференции в Ханое. Удешевлению продуктов питания будет способствовать замедление темпов экономического роста, а также увеличение безработицы в развитых и развивающихся странах, которые снизят спрос. По прогнозу МВФ, мировая экономика замедлит свой рост с 3,8% в 2011 году до 3,3% по итогам этого года. Кроме того, эксперты ФАО ожидают близкого к рекордному урожая основных зерновых культур на фоне стремления фермеров заработать на рекордных ценах, установившихся в прошлом году, сообщает Korrespondent.net.
В феврале 2011 года цены на продовольствие достигли максимума с момента начала измерений в 1990 году, засвидетельствовал индекс ФАО, отслеживающий стоимость 55 основных продуктов. Несмотря на то, что в феврале этого года еда подорожала во второй раз подряд после полугодового перерыва, сейчас она все равно на 10% дешевле, чем год назад. Пшеница подешевела по сравнению с февральским максимумом на 29%, а рис подешевел на четверть по сравнению с пиком сентября прошлого года.
Ранее, напомним, эксперты ООН заверяли в необходимости введения налога на фастфуд, чипсы и газировку. По мнению аналитиков, налог способствует привлечению дополнительных средств в бюджеты стран, а также борьбе с ожирением.
 
Источники

Бизнесмен в Тульской области, защищая свою жену и пятерых детей, младшему из которых около года, убил троих грабителей. Преступники ворвались в дом армянской семьи в Октябрьском примерно в 20 часов 7 апреля. В это время в доме находился хозяин (52-летний бизнесмен по имени Гегам С.), его жена, взрослая дочь и четверо малолетних детей. По информации издания Life News, также в доме присутствовала невестка бизнесмена. «Они зашли, согнали всю мою семью, стали бить, требовать деньги и золото. Я отдал им золото, но они еще требовали. Они приставили пистолет к голове моего 7-месячного внука», - рассказал потерпевший журналистам.
Спустя некоторое время бизнесмену с помощью дочери и невестки удалось вырваться и схватить кухонный нож. Он нанес ранения всем четверым преступникам. Трое из них скончались, четвертому удалось скрыться. По факту убийства возбуждено дело. «Характер причиненных ножевых ранений дает основание полагать, что это, возможно, было за пределами необходимой самообороны», - пояснила Татьяна Сергеева. Сейчас бизнесмен находится в больнице с травмой головы - один из налетчиков успел сильно его ударить.
По некоторым данным, навести грабителей на дом бизнесмена мог один из его родственников. «Такая версия отрабатывается - конфликт межродовых отношений. Один из родственников этой семьи сейчас находится на территории другого государства», - заявил исполняющий обязанности начальника УМВД Тульской области Андрей Мишагин.
Руководитель управления Следственного комитета по Тульской области Татьяна Сергеева сказала журналистам, что трое убитых и один скрывшийся налетчики - уроженцы Грузии и России в возрасте не старше 43-44 лет. Установлено, что преступники передвигались на автомобиле Mazda 3, который уже найден на окраине Октябрьского. По информации следствия, налетчики приехали в Тульскую область из Подмосковья.
Богородицкий отдел СУ СКР по Тульской области возбудил уголовное дело в отношении предпринимателя. «Уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.105 УК РФ или убийство двух и более лиц»,- сообщила пресс-служба.
 
Источники

16 марта во время встречи с представителями армянской интеллигенции премьер-министр РА Тигран Саркисян , говоря о предвыборной программе РПА, отметил, что для граждан Армении должны быть обеспечены равные условия в деле получения образования. Он сказал, что образование должно быть доступным для всех, независимо от финансового положения, поскольку недоступность образования ведет к социальному неравенству. Должна быть обязательно искоренена бедность, необразованность также ведет к нищете. Государство обязано помочь социально необеспеченным семьям, создать новые рабочие места.
Он также отметил, что граждане Армении должны получить гарантию безопасности личности, равные права, личную свободу, крепкую семью, конкурентную сред, и государство в свою очередь сделает все для реализации этих целей. Тигран Саркисян сказал, что в настоящее время в Армении наблюдается расхождение между вышеуказанными ценностями и реальностью, и надо сделать все необходимое для исправления сложившейся ситуации. Говоря об изменениях в сфере образования, премьер-министр отметил, что система образования должна быть основана на национальных ценностях. В этом деле огромную роль играет качество школьных учебников и уровень преподавателей и учителей. Он выступил за укоренение национальной идеи. По мнению Тиграна Саркисяна, в армянских общеобразовательных школах необходимо преподавать народные песни, танцы, это положительно повлияет на формирование у учеников уважения к собственной культуре.
 
Источники

Переговоры Ирана с «шестеркой» международных посредников по ядерной программе Исламской республики возобновятся в субботу, 14 апреля, в Стамбуле, передает в понедельник агентство Франс Пресс со ссылкой на Майкла Манна, пресс-секретаря Высокого представителя ЕС по вопросам общей внешней политики и политики безопасности Кэтрин Эштон.
«Нам удалось достичь договоренности о возобновлении переговоров в Стамбуле 14 апреля», - заявил Манн. Иранские СМИ в воскресенье сообщили со ссылкой на представителя Высшего совета национальной безопасности о подтверждении Тегераном намерения провести переговоры с «шестеркой» в Стамбуле 13-14 апреля.
Премьер-министр Турции Тайип Эрдоган, со своей стороны, накануне заявил, что пока не может подтвердить планируемое проведение в Стамбуле переговоров. Стамбул ранее фигурировал в качестве места встречи, однако затем в качестве возможных альтернатив иранская сторона называла Багдад и Дамаск.
Группа международных посредников - «шестерка» (входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством».
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Норвежская полиция официально принесла извинения родственникам жертв и пострадавших от рук террориста Андерса Брейвика на острове Утойя за то, что слишком поздно прибыла на место теракта. Об этом сообщает BBC News.
&quot;Каждая минута была еще одной упущенной минутой. Ужасно осознавать, что мы могли спасти жизни людей, если бы задержали стрелка раньше&quot;, - заявил глава норвежской полиции Эйстейн Меланн.
Унни Эспеланн Маркуссен, чья 16-летняя дочь считается последней из жертв Брейвика на Утойе, заявила, что удовлетворена извинениями. &quot;Хорошо, что полиция нашла в себе силы для самокритики. Мы долго ждали подобного заявления&quot;, - сказала Маркуссен.
Андерс Беринг Брейвик совершил крупнейший в норвежской истории двойной теракт 22 июля 2011 года. Сначала он заложил бомбу в одном из правительственных зданий в Осло - в результате взрыва погибли восемь человек. Затем Брейвик отправился на остров Утойя, где располагался молодежный лагерь правящей Трудовой партии, и открыл беспорядочную стрельбу по его обитателям. В результате погибли 69 человек и еще более 200 были ранены. Брейвик был одет в форму, похожую на полицейскую, что дополнительно дезориентировало людей.
Полиция прибыла на остров Утойя на перегруженном катере более часа спустя после начала стрельбы. При разборе полицейской операции медлительность действий силовиков была подвергнута критике, особо было отмечено то, что полиция не использовала для оперативного прибытия на остров вертолет, имеющийся в ее распоряжении.
Судебный процесс над Брейвиком начнется 16 апреля. Ему вменяется в вину убийство 77 человек. В случае признания виновным террористу-одиночке грозит 21 год тюрьмы с возможностью продления срока. Альтернативой является принудительное лечение в психиатрической лечебнице, если Брейвика признают невменяемым.
 
Источники

Гроссмейстер Варужан Акопян (США) в опен турнире в Филадельфии после 7 туров набрал 5,5 очков и возглавляет турнирную таблицу.
Столько же очков имеют и гроссмейстеры Сергей Эренбург (Израиль), Джон Хамер (Норвегия) и Сем Шанкланд (США), они Акопяну уступают по дополнительным результатам.
А другой армянский гроссмейстер Виген Мирумян (Чехия) в немецком городе Нордерштадт после 5 туров имеет 4 очков. Он лидерам уступает лишь 0,5 очка.
 
Источники

Портрет Элвиса Пресли, выполненный не менее известной для искусства фигурой - Энди Уорхолом, будет продан с аукциона Sotheby&rsquo;s в Лос-Анджелесе 9 мая. Как сообщили в четверг официальные представители аукционного дома, стоимость одной из самых знаковых работ в стиле поп- арт оценивается в 30-50 млн долл.
На портрете, получившем название &quot;Двойной Элвис&quot; (1963), музыкант запечатлен в полный рост в образе ковбоя, стреляющего &quot;от бедра&quot;. Высококонтрастное изображение нанесено на серебряный фон, что делает и без того запоминающуюся композицию еще более оригинальной. Другая изюминка состоит в том, что силуэт Элвиса продублирован в стороне от основного изображения в прозрачных тонах. В результате создается эффект раздвоения изображения - отсюда и происходит название картины.
&quot;Двойной Элвис&quot; из студии Уорхола и с первого же дня привлек к себе огромное внимание. На одной из обнародованных аукционом фотографий, сделанных в те годы, портрет &quot;короля рок-н-ролла&quot; рассматривает другой знаменитый исполнитель - Боб Дилан.
Пресли был для Уорхола живым воплощением славы. В общей сложности художник посвятил легендарному музыканту 22 работы, девять из которых украшают музеи, а остальные находятся в частных коллекциях. В последний раз одна из них выставлялись на торги в 1995 году, что, несомненно, подогреет интерес к предстоящему аукциону, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сегодня вооруженная оппозиция в Сирии заявила, что будет придерживаться режима прекращения огня в соответствии с требованием Лиги арабских государств /ЛАГ/, однако никаких прямых соглашений с Дамаском заключать не станет. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, со ссылкой на британскую радиостанцию BBC.
&quot;Мы выполним перед мировым сообществом все взятые нами обязательства, однако с Дамаском отношений не будет&quot;, - заявил представитель так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot;.
В минувшее воскресенье сирийское правительство потребовало от оппозиции предоставления письменных гарантий о прекращении атак на те городские кварталы и поселения, из которых планируется вывод регулярных воинских подразделений. Одновременно Дамаск добивается гарантий со стороны ряда стран региона относительно того, что они прекратят, и впредь не будут финансировать и вооружать сирийскую оппозицию. BBC отмечает, что оппозиция считает новые требования Дамаска &quot;уловкой, которая должна позволить режиму не выполнять представленный спецпосланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном мирный план&quot;.
План специального посланника ООН в Сирии Кофи Аннана предусматривает полное прекращение огня между властями и оппозицией и вывод сирийских войск из городских кварталов. Окончательным сроком для выполнения плана является 10 апреля.
 
Источники

В США во время акции протеста перед зданием посольства Судана в Вашингтоне арестован актер Джордж Клуни. Как сообщает The Telegraph, вместе с Клуни арестованы его отец Ник, конгрессмен от штата Вирджиния Джим Морган и правозащитник Бен Джилос. Во время проведения акции протеста, полиция трижды предупредила участников не переходить полицейские заграждения вокруг посольства. Протестующие обвиняли правительство Судана в убийствах мирных жителей, провоцировании гуманитарного кризиса и препятствованию оказанию помощи Южному Судану.
На днях Джордж Клуни выступил в Сенате США, где представил сегодняшнюю ситуацию в Судане. В Дарфуре, регионе на западе Судана, с 2003 года продолжаются военные действия между правительством Судана и повстанческими группировками, требующими его отделения. По данным ООН, за это время в конфликте погибли около 300 тысяч человек. Правительство Судана утверждает, что число жертв не превышает несколько тысяч.
Актер является одним из основателей организации Satellite Sentinel Project, которая занимается сбором и анализом информации о суданских вооруженных группировках. Идея проекта у Клуни возникла после поездки в Судан в октябре 2010 года. После возвращения в США актер вместе с единомышленником Джоном Прендергастом занялся созданием базы данных на основе спутниковой фотосъемки, свидетельств о военных преступлениях и сообщений, поступающих из региона конфликта. Организация, офис которой располагается в Вашингтоне, регулярно готовит аналитические доклады по ситуации в Судане, в том числе и для американского правительства. Во время путешествия по Судану в январе Клуни заразился малярией.
Ранее вернулся из очередной поездки по Судану, после чего выступил с новым докладом в одном из нью-йоркских институтов. По словам актера, вооруженные силы суданского правительства &quot;несут ответственность за военные преступления&quot;. &quot;Мы видели там... нехватку гуманитарной помощи, голод, изнасилования. Они угрожают людям убийствами, и убивают их&quot;, - рассказал актер.
 
Источники

Власти КНДР объявили, что ракета, которая должна вывести на орбиту научный спутник, установлена и готова к запуску. Инженеры утверждают, что спутник будет использоваться в метео - и агроисследованиях, сообщает Al Jazeera.
Власти Северной Кореи организовали 8 апреля 2012г. визит иностранных журналистов в космический центр Тонгчанг-ри с целью доказать, что ракета-носитель не является замаскированной баллистической ракетой. &quot;Заявлять о том, что космический запуск является тестом баллистической ракеты, - это глупость и абсурд&quot;, - сказал глава космического центра. Он также напомнил, что запуск планировался давно и приурочен к 100-летнему юбилею бывшего лидера страны Ким Ир Сена, передает РБК.
Многие мировые державы продолжают настаивать на том, что запуск спутника является прикрытием для испытания ракеты дальнего радиуса действия. Ранее сообщалось, что министры иностранных дел Японии, Китая и Южной Кореи обещали приложить все усилия для предотвращения запуска. Власти Японии в случае запуска обещают сбить ракету. В начале марта 2012г. Пхеньян сообщил, что в ознаменование столетия со дня рождения Ким Ир Сена будет запущена ракета-носитель &quot;Ынха-3&quot; со спутником &quot;Кванменсон-3&quot;. По официальной версии, аппарат предназначен для организации телевещания и сбора погодных данных. Запуск может произойти в период с 12 по 16 апреля 2012г. Власти КНДР заявили, что готовы пригласить на запуск спутника международных наблюдателей.
 
Источники

20 марта исполняется 125 лет со дня рождения легендарного востоковеда, директора Государственного Эрмитажа Иосифа Орбели. В этот день на канале «Культура» состоится премьерный показ документального фильма «Код Орбели» Ашота Джазояна, снятого при поддержке Министерства культуры Республики Армения и руководителя общественной армянской организации России Эдуарда Гуляна, сообщает Медиа-центр «Евразия».
«Код Орбели» рассказывает о жизни выдающихся ученых, братьях Левоне, Рубене и Иосифе, их вкладе в армяно-русское взаимодействие в области культуры и науки.
Иосиф Абгарович Орбел — младшего из братьев Орбели, основатель Академии наук Армянской ССР, директор Государственного Эрмитажа, в годы сталинизма и экспроприации спасший от расхищения многие мировые шедевры. Он родился 20 марта 1887 года в Кутаиси, и, несмотря на то, что с 1934 по 1951 годы его личность в Ленинграде была поистине легендарной - ведь именно он организовал эвакуацию Эрмитажа и прятал в его бомбоубежище сотрудников во время вражеского обстрела, а потом стал обвинителем на Нюрнбергском процессе, как будто был позабыт. Два года назад памятник академику Иосифу Орбели открыли во дворе филфака Государственного Санкт-Петербургского университета. В торжественной церемонии приняли участие премьер-министр Армении Тигран Саркисян и директор Эрмитажа Михаил Пиотровский.
По признанию автора фильма Ашота Джазояна, фильм «Код Орбели» во многом состоялся благодаря поддержке известного армянского общественного деятеля Эдуарда Гуляна. Сами Орбели никогда не забывали о своей принадлежности к армянскому народу, хоть и были носителями наднациональной идентичности, как это всегда чувствовалось в атмосфере старого Тифлиса, где прошла юность братьев, выпускников Третьей Тифлисской гимназии. Это и позволило в своей жизни и научной деятельности скреплять воедино русский и армянский код, демонстрируя живой пример метафизической близости наших народов.
 
Источники

В Салоники и Твери завершились чемпионаты Европы по дзюдо среди молодежи и юношей.
Среди молодежи серебряную медаль завоевал Арсен Товмасян, который выступает в весовой категории до 60 кг. Бронзовые медали завоевали Альберт Мкртчян (в/к 66), Арутюн Дермишян (в/к 55), Гарик Арутюнян (в/к 55), PanARMENIAN.Net передает в пресс-службе Федерации дзюдо Армении.
 
Источники

16-го марта в РАУ состоялась церемония подписания меморандума о сотрудничестве между Российско-Армянским (Славянским) университетом и Министерством юстиции Армении. Меморандум подписали ректор РАУ Армен Дарбинян и министр юстиции РА Грайр Товмасян.
&ldquo;Я уверен, что подписание этого меморандума поспособствует еще большему укреплению и систематизации нашего сотрудничества&rdquo;, - отметил Армен Дарбинян, уверив министра в том, что университет будет активно поддерживать любые инициативы министерства, направленные на выявление недостатков бюрократической системы, реализацию антикоррупционных программ, достижение прозрачности государственных служб, резкого повышения их уровня, а также установление доверительных взаимоотношений между государством и гражданами.
&ldquo;Будучи составной частью научной, образовательной и культурной системы Республики Армения, мы готовы нашими шагами и активной гражданской позицией вдохновлять и поддерживать те инициативы, которые действительно сделают нашу страну более демократичной, более правовой и достойной большего подражания&rdquo;, - отметил ректор.
&ldquo;Я очень благодарен за поддержку нашей инициативы по заключению меморандума, благодаря которому будет предпринята попытка разрешения определенных проблем, существующих в стране, - сказал в свою очередь Грайр Товмасян. - О том, что РАУ сегодня является одним из ведущих вузов страны и здесь сосредоточен большой научный потенциал, я знаю не только понаслышке, но и благодаря своему непосредственному участию &ndash; уже много лет как я здесь преподаю&rdquo;. &ldquo;Мы должны найти правильное применение тому потенциалу, который сконцентрирован в наших вузах, - отметил Министр, - это приведет к лучшему будущему лучшей страны. Я уверен, что это сотрудничество окажется полезным для обеих сторон&rdquo;.
Подписанный меморандум предполагает совместное обсуждение законопроектов , организацию встреч, круглых столов, семинаров и конференций. Соглашение также дает студентам РАУ возможность прохождения учебно-производственной практики в министерстве, что позволит им применить на практике свои теоретические знания.
В ходе встречи студенты получили возможность задать министру интересующие их вопросы и получить на них ответы из первых уст. Собравшихся интересовала, в частности, тема борьбы с коррупцией и взяточничеством.
Студенты сами предлагали Министру разные пути борьбы с этим явлением.
Был также затронут вопрос правомерности создания академии юстиции с целью обучения будущих кадров в рамках одного института. Министр идею поддержал, заметив, что двухлетнее обучение в подобном институте поспособствует повышению профессионального уровня кадров. В этой связи ректор РАУ обратился к вопросу о кадровом составе судей в Армении, отметив, что в стране много молодых судей, которые не обладают достаточным личным опытом, и предложил повысить нижний возрастной ценз для кандидатов в судьи. &ldquo;Я также думаю, что пора привлечь университеты в процесс отбора кандидатов, дав им возможность представлять списки лучших студентов, подходящих на ту или иную должность&rdquo;, - заметил Армен Дарбинян.
 
Источники

Для Армении экономически не оправдано импортировать нефтепродукты из Грузии, поэтому страна проявила интерес к импорту нефтепродуктов из Ирана. Об этом заявил исполнительный директор по продажам нефтепродуктов иранской национальной нефтяной компании Джалил Салари.
По его словам, на первом этапе частный сектор Ирана будет экспортировать нефтепродукты в Армению по автодорогам. Планируется, что экспорт нефтепродуктов затем будет продолжен посредством трубопровода, который Армения и Иран намерены построить в ближайшие годы.
В феврале министры энергетики Ирана и Армении подписали соглашение, на основе которого Иран будет экспортировать бензин и нефтепродукты в соседнюю страну. Согласно соглашению Иран по трубопроводу будет поставлять в Армению бензин, дизельное топливо, а также авиационное топливо.
Исполнительный директор национальной компании по переработке и экспорту нефти Ирана Алиреза Зейдами заявил, что поставки уже осуществляются в Ирак, Армению, Афганистан и Пакистан.
Подводя итоги года (в Иране год считается с 19 марта по 19 марта следующего года) исполнительный директор по продажам нефтепродуктов иранской национальной нефтяной компании Джалил Салари заявил, что Иран экспортировал 43 миллиона литров нефтепродуктов, отметив, что на экспорте нефтепродуктов в течение года Иран заработал почти 10 миллиардов долларов, передает информационное агентство Mehr.
 
Источники

Террористические нападения на подданных Норвегии могут повториться в будущем, заявил журналистам руководитель разведывательной службы королевства Роджер Берг.
&quot;Существует вероятность того, что другой человек, подобный Андерсу Брейвику, совершит террористические нападения&quot;, - сказал он.
Берг представил вниманию общественности 37-страничный доклад о действиях разведывательной службы до после нападений.
Андерс Беринг Брейвик совершил крупнейший в норвежской истории двойной теракт 22 июля 2011 года. Сначала он заложил бомбу в одном из правительственных зданий в Осло - в результате взрыва погибли восемь человек. Затем Брейвик отправился на остров Утойя, где располагался молодежный лагерь правящей Трудовой партии, и открыл беспорядочную стрельбу по его обитателям. В результате погибли 69 человек и еще более 200 были ранены. Брейвик был одет в форму, похожую на полицейскую, что дополнительно дезориентировало людей.
Полиция прибыла на остров Утойя на перегруженном катере более часа спустя после начала стрельбы. При разборе полицейской операции медлительность действий силовиков была подвергнута критике, особо было отмечено то, что полиция не использовала для оперативного прибытия на остров вертолет, имеющийся в ее распоряжении.
Судебный процесс над Брейвиком начнется 16 апреля. Ему вменяется в вину убийство 77 человек. В случае признания виновным террористу-одиночке грозит 21 год тюрьмы с возможностью продления срока. Альтернативой является принудительное лечение в психиатрической лечебнице, если Брейвика признают невменяемым.
 
Источники

“Депутат парламента Азербайджана, независимый политолог Расим Мусабеков пытается поставить «на одну доску» грузино-российские и азербайджано-российские отношения. Но ведь даже непосвященному обывателю понятно, что между ними существует большая разница», - в интервью Analitika.at.ua заявил ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН, кандидат исторических наук Станислав Иванов, обращаясь к интервью Мусабекова, в котором он сравнивает отношения России с Грузией и Азербайджаном.
«Если после открытого вооруженного российско-грузинского конфликта и признания Россией Южной Осетии и Абхазии, отношения между Москвой и Тбилиси приобрели явно враждебный характер и оказались практически замороженными, то российско-азербайджанские отношения носят подчеркнуто дружественный характер, и развиваются во всех областях, включая военную и военно-техническую. Около миллиона азербайджанцев трудятся в России, и считаются желательными иностранцами, многие из них уже получили российское гражданство. Регулярно проводятся российско-азербайджанские встречи на высшем уровне. Никаких фруктово-овощных войн не ведется, развиваются крупные совместные энергетические проекты, на территории Азербайджана функционирует российский военный объект - РЛС Габала. Россия выступает самостоятельно и в рамках Минской группы международных акторов (РФ, США, Франция) посредником в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Поэтому сравнивать отношения России с Грузией и Азербайджаном некорректно. Это примерно как сравнить отношения США с Ираном и Турцией.
Безусловно, Россия не может оставаться безучастной к воинственным заявлениям и военным приготовлениям Азербайджана и Турции, сближением Баку в военной сфере с Израилем, НАТО, США. Москве, как и Тегерану, нежелательно размораживание азербайджано-армянского конфликта и вовлечение в него внешних сил. Но об этом Россия заявляет открыто, и не пытается никого пугать. Что касается Турции, то ее руководство выбрало свой путь внешней политики на этом направлении. Разорвав отношения с Арменией и пойдя на военное и военно-техническое сотрудничество с Азербайджаном, она лишилась возможности играть роль посредника в урегулировании азербайджано-армянских отношений. В целом, приходится констатировать, что внешнеполитический курс правительства Эрдогана - «ноль проблем с соседями», потерпел фиаско. Неоправданно затянулся процесс интеграции Турции в ЕС, не решена кипрская проблема, практически разорваны отношения с Грецией, Арменией, Сирией, Израилем. Непростые отношения Турции и с Ираном. Продолжается военное и политическое противостояние с курдами. Какое-то серьезное вмешательство Турции в нагорно-карабахский конфликт на сегодня нереально. Россия, Иран и ОДКБ этого просто не допустят. Поэтому в целом, несмотря на броский заголовок, статья пустая и бездоказательная», - заявил эксперт.
 
Источники

Иран готов впустить в страну международных наблюдателей, которые будут работать в стране на постоянной основе, в обмен на сотрудничество западных государств в развитии мирной ядерной программы Тегерана, заявил в пятницу советник по иностранным делам верховного руководителя Исламской республики аятоллы Али Хаменеи Мохаммад Джавад Лариджани.
«Иран готов предложить 100%-ную прозрачность в обмен на сотрудничество Запада», - заявил он.
Советник аятоллы отметил, что Иран надеется на сотрудничество с западными государствами и на то, что они будут продавать Тегерану обогащенный до 20% уран.
Недавно международные посредники призвали Тегеран разрешить инспекторам МАГАТЭ посетить военный комплекс в Парчине. Власти в Тегеране должны проявить готовность к «серьезному диалогу» без всяких предварительных условий и работать над своей атомной программой открыто и транспарентно. Об этом 8 марта, заявила «шестерка» международных посредников - Германия, Франция, Великобритания, Китай, Россия и США. Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон во вторник от имени «шестерки» в очередной раз предложила Ирану возобновить переговоры по иранском ядерному досье. В ответ на предыдущие послания Евросоюза секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саида Джалили в середине февраля «приветствовал готовность «шестерки» вернуться к переговорам для того, чтобы добиться фундаментального прогресса на пути дальнейшего сотрудничества». Ранее глава иранского МИД Али Акбар Салехи заявлял, что Тегеран готов к возобновлению переговоров с «шестеркой» по иранской ядерной проблеме, однако необходимо согласовать место их проведения. В конце февраля министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что переговоры могут возобновиться в апреле, и Турция готова принять их.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

В Бухаресте завершился чемпионат Европы по самбо среди юношей и молодежи. Сборная Армении завоевала 11 медалей, одна из них золотая, 2 &ndash; серебряные и 8 &ndash; бронзовые. Юношеская сборная Армении среди 21 в общекомандном зачете заняла 3 место, на первом месте были россияне, на втором- грузины.
Победителем чемпионата Европы в весовой категории до 56 кг стал Гор Малаян. Вторые места заняли Дживан Казарян (в/к 48) и Максим Манукян (в/к 52).
Бронзовые медали завоевали Григор Мхитарян, Ованнес Алексанян, Эдик Петросян, Роза Хачатрян, Лендруш Затикан, Рафик Манукян, Сурик Гарникян и Мгер Карапетян.
 
Источники

Если Израиль решит атаковать Иран, то не получит поддержки со стороны Англии. Об этом заявил в интервью телекомпании NBC премьер-министр Великобритании Дэйвид Кэмерон.
По его словам, британское правительство разъяснило Израилю свою позицию по этому вопросу. &quot;Мы являемся истинными друзьями Израиля, однако на данный момент, мы не поддерживаем возможный удар по Ирану, так как убеждены, что не использованы все возможности в рамках санкций&quot;, - добавил Кэмерон.
Он также заявил, что у Израиля есть право на существование в качестве демократического государства, однако не упомянул слово &quot;еврейское&quot;.
Вместе с тем, премьер-министр Великобритании подчеркнул, что, несмотря на возражения против немедленного удара по Ирану, его страна не снимает с повестки дня никакие пути противостояния угрозе из Тегерана.
 
Источники

Первый номер сборной Аргентины по теннису Хуан Мартин Дель Потро после победы в 1/4 финала Кубка Дэвиса над Хорватией признался, что прекрасно, когда приносишь победу своей стране.
Дель Потро в двух матчах оказался сильнее Иво Карловича и Марина Чилича. Он сравнял счет после поражения Давида Налбандяна, а затем вывел аргентинцев вперед.
&ldquo;Для меня это были нелегкие встречи, но родная публика помогла нам. У нас отличная команда, и мы будем бороться за Кубок Дэвиса. Я и все ребята очень счастливы&rdquo;,- слова теннисиста передает официальный сайт Дэвиса.
Капитан сборной Аргентины Мартин Хайте отметил, что первые игровые дни были намного напряженнее, чем последний. &ldquo;Я думаю, Дель Потро входит в шестерку лучших теннисистов мира&rdquo;,- сказал Хайте.
В полуфинале Аргентина сыграет с Чехией. Эти сборные встречались трижды и со счетом 3:1 ведут чехи.
 
Источники

16 марта в Ереване лидер партии &laquo;Наследие&raquo; Раффи Ованнисян встретился с министром иностранных дел Германии Гидо Вестервелле. На встрече присутствовал ряд политических деятелей. В ходе встречи Раффи Ованнисян рассказалвысказался о внутриполитических вызовах Армении, а также о международных приоритетах.
В тот же день Раффи Ованнисян встретился в центральном офисе партии &laquo;Наследие&raquo; с послом Великобритании в Армении Кэтрин Джейн Линч. Были обсуждены текущее развитие событий в Армении и на международной арене.
На встрече присутствовал также руководитель парламентской фракции &laquo;Наследия&raquo; Стпан Сафарян.
 
Источники

Выступление на закрытии лондонской Олимпиады станет последним для знаменитой британской рок-группы Blur. Об этом, как сообщила вещательная корпорация Би-би- си, заявил вокалист команды Дэймон Элбарн. Группа заявлена в числе ведущих участников концерта в столичном Гайд-парке, которое ознаменует завершение летних игр 12 августа.
На вопрос о будущем группы и о том, будут ли они еще выступать вместе, он ответил отрицательно. Основанная в 1989 году группа Blur впервые распалась в 2003 году, однако пять лет спустя ее участники вновь собрались вместе и отыграли выступления на серии фестивалей, включая Гластонбери-2009. Сейчас Элбарн продвигает дебютный сольный альбом и проект народной оперы под названием &ldquo;Доктор Ди&rdquo;.
 
Источники

Специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан, выступил в пятницу в Совете Безопасности ООН с кратким докладом о положении в Сирии, заявив о намерении послать в эту страну подготовительную миссию для обсуждения механизмов наблюдения за ситуацией в стране, передает РИА Новости.
&quot;Кофи Аннан решил отправить в Дамаск миссию для обсуждения условия механизма наблюдения и других практических шагов, направленных на то, чтобы реализовать некоторые из его предложений, и, в частности, немедленное прекращение насилия&quot;, - сообщил один из дипломатов, присутствовавший на закрытом заседании Совбеза.
Предполагается, что подготовительная миссия отправится в Сирию в начале следующей недели.
Сам Аннан не присутствовал в штаб-квартире ООН - он обратится к членам Совбеза по видеоканалу из своего офиса в Женеве.
Ранее в пятницу власти Сирии заявили, что готовы в полной мере сотрудничать с Кофи Аннаном для политического разрешения кризиса в стране, пояснив при этом, что они не отказываются от вооруженной борьбы против террористических группировок.
В среду сообщалось, что Аннан получил от сирийского президента Башара Асада ответ на свои предложения по разрешению конфликта в Сирии. По мнению Аннана, в этом послании Дамаск не до конца разъяснил свою позицию относительно поднятых дипломатом вопросов.
Посетивший ранее Дамаск спецпосланник ООН обсудил с сирийским руководством необходимость немедленного прекращения насилия всеми противоборствующими сторонами, обеспечения доступа к пострадавшему от конфликта населению и начала политического диалога.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 8 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Испанская авиакомпания Iberia отменила 156 рейсов, намеченных на 9 апреля текущего года, включая рейсы по маршруту из Мадрида в Москву и обратно, из-за забастовки профсоюзов пилотов.
Как говорится в сообщении опубликованном на сайте авиакомпании, из 156 отмененных рейсов 82 касаются внутренних маршрутов, остальные &mdash; международные, включая трансатлантические в Майями, Нью-Йорк, Мехико, Сан-Пауло и Буэнос -Айрес.
Причиной новой волны стачек стал провал переговоров между руководством Iberia и профсоюзом пилотов при посредничестве министерства труда Испании по вопросу создания и деятельности новой бюджетной авиакомпании Iberia Express.
Новый бюджетный авиаперевозчик Iberia Express, созданный испанской авиакомпанией Iberia, начал работу 25 марта.
Бюджетная компания будет осуществлять полеты по 17 направлениям, в том числе на Ибицу, Майорку, в Дублин и Амстердам.
Планируется, что в течение 2012 года число рейсов авиакомпании вырастет до 20, а число перевозимых пассажиров &mdash; до 2,5 млн. В распоряжение перевозчика будет передано 14 самолетов, в создаваемой Iberia Express будет работать 500 человек.
По мнению менеджмента Iberia, за счет создания бюджетного перевозчика компания планирует сделать прибыльными рейсы, которые сейчас остаются убыточными, сообщает РОСТБАЛТ.
 
Источники

В ходе визита Абиева в Тегеран было заявлено, что между Ираном и Азербайджаном нет никакой напряженности в отношениях. Причем заявления были сделаны в Баку устами заведующего отделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанова. По его словам, некоторые круги в Иране, опасаясь военного вторжения стран Запада, оказывают давление на все соседние государства, в частности на те государства, которые поддерживают отношения с западными странами в сфере военной безопасности. Не преминул Гасанов в очередной раз напомнить о том, что &laquo;территориальная целостность Азербайджана не восстановлена. Азербайджан использует свою обороноспособность, мощь так, как может и хочет. Ни одна зарубежная страна не имеет права вмешаться в это. Азербайджан ни на кого не собирается нападать. Он намерен лишь усилить военную мощь ради своего суверенитета&raquo;, - подчеркнулГасанов. Однако в Тегеране не считают, что Азербайджан вооружается и ремонтирует военные аэродромы исключительно для решения карабахской проблемы. Для этого, как вполне резонно считают в Иране, не нужно то огромное количество вооружения, которое закупает Азербайджан. Тем более, что на недавней встрече глав МИД Ирана, Турции и Азербайджана в НахичеванеАли Акбар Салехи отметил, что у трех стран имеются исторические связи. &laquo;Мы один дух в трех телах. Разумеется, это все нашло отражение в соглашениях между тремя странами. Мы регулярно продолжаем консультации. В трех странах в целом проживают более 170 млн. человек, и может быть создан единый большой рынок&raquo;, - сказал глава иранского МИД.
Все это, конечно, хорошо, но стороны так и не договорились об упрощении визового режима. Иран требует, чтобы в случае отмены визового режима с Турцией, Азербайджан сделал то же и с Ираном. Если Азербайджан не отменит визы с Ираном, а сделает это только с Турцией, то он потеряет Нахичеван, наземная связь с которым идет через Иран. Есть еще и демография. Население Азербайджана составляет 9 млн. человек, тогда как население Ирана составляет 75млн, почти половина которых &ndash; 35млн., являются этническими азербайджанцами и имеют родственные связи в Азербайджане.
Через них Иран может распространить свое религиозное и культурное влияние в Азербайджане. Одной из причин напряженных отношений между Ираном и Азербайджаном также является и то, что президент Ильхам Алиев заявил, что он -президент 50 миллионов проживающих в мире азербайджанцев и некоторые азербайджанские депутаты уже предлагают называть страну Северным Азербайджаном, подчеркивая тем самым, что наличие севера само собой подразумевает и наличие юга.
Все это не может настораживать Тегеран, да и Анкару, сколько бы ни говорили об &laquo;одном народе и двух государствах&raquo;. Для Турции, по большому счету, выгоднее звучал бы лозунг &laquo;два народа, одно государство&raquo;. Если Ильхам Алиев надеется на США в случае неадекватных шагов в отношении соседей &ndash; не только Армении, но и Ирана, то эта надежда весьма призрачна. Никто не позволит Баку, да и всему Южному Кавказу вести самостоятельную политику. В регионе задействованы более серьезные игроки, которые и делают ставки, в том числе и на иранскую нефть. Именно иранскую, а не бакинскую. Каспийский регион обладает 5% общемирового запаса нефти, и основная часть ее находится в Иране и Туркменистане. Правда, до сих пор неясно, сколько именно нефти и газа у Азербайджана &ndash; оценки проводились еще в 70-е годы прошлого века в СССР. Но даже этих данных недостаточно, чтобы бравировать своим положением &laquo;главного поставщика энергоресурсов на Запад&raquo;, что делает Алиев.
 
Источники

Министерство иностранных дел Великобритании открыло сайт &laquo;Великобритания для иранцев&raquo; (iranianUK.com) для установления прямой связи с иранским народом. Об этом сообщает BBC Farsi.
На первой странице сайта опубликовано видеосообщение министра иностранных дел Великобритании Уильяма Хейга. На видео Хейг поздравляет иранцев с наступлением Нового года (Новруза), который они будут отмечать 20 марта.
По словам Хейга, цель запуска этого сайта &ndash; знакомство иранского народа с жизнью и культурой Великобритании и установление отношений между Ираном и Великобританией. В настоящее время Иран и Великобритания не имеют прямых дипломатических отношений.
Напомним, 29 ноября 2011 г. посольство Великобритании в Тегеране атаковали иранские студенты. Правительство Великобритании утверждало, что за этими атаками стояло иранское правительство. В ответ на эту акцию Великобритания отозвала своих дипломатов из Тегерана и закрыла иранское посольство в Лондоне.
 
Источники

Кандидат от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) в избирательном округе №2 (Ереван) Владимир Карапетян считает более важным сотрудничество оппозиционных сил в борьбе с нарушениями на предстоящих парламентских выборах, чем выдвижение единых кандидатов в избирательных округах. &ldquo;Мы сотрудничаем в одном очень важном вопросе- борьбе с нарушениями на выборах. И это считаем для нас приоритетным сейчас&rdquo;, -заявил Карапетян на пресс-конференции в Ереване.
При этом на вопрос о поддержке оппозицией единых кандидатов в каждом округе, Карапетян предложил об этом спросить тех кандидатов, у которых в избирательных округах есть помимо них и другие оппозиционные кандидаты ( Единственным конкурентом Карапетяна в избирательном округе №2 является кандидат от РПА Самвел Фарманян). В качестве примера сотрудничества оппозиции Карапетян в частности привел письмо АНК, &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн к премьер-министру Тиграну Саркисяну с просьбой уточнить списки избирателей и снять из них выехавших из Армении граждан.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Кандидат от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) в избирательном округе №2 (Ереван) Владимир Карапетян поделился мнением о том, кого считает своим соперником на будущих выборах Самвел Фарманян . &ldquo;Мой основной противник правящий режим, а моего соперника считаю частью этого режима&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
&ldquo;Я сожалею, что мой соперник стал в этот период членом этой партии (РПА). На вопрос журналистов, как он прокомментирует слухи о том, что Фарманяна поддерживает депутат от РПА и глава Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян, Карапетян с иронией заметил, что самому Айрапетяну сейчас необходима поддержка.
Кандидат от АНК также заявил, что Фарманян активно использует в предвыборной борьбе административный ресурс, поэтому нельзя говорить о равных возможностей для всех. Карапетян вместе со своим пресс-секретарем затронул и тему членства Фарманяна в разных партиях &ndash; &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, МИАК, а сейчас РПА.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Соединенные Штаты в пятницу выступили с осуждением сообщения КНДР о намерении в апреле запустить спутник на орбиту Земли в нарушение резолюций СБ ООН, назвав его &quot;весьма провокационным&quot;.
&quot;Такой запуск ракеты несет в себе угрозу безопасности в регионе, а также идет в разрез с недавним решением КНДР воздержаться от запусков ракет дальнего радиуса действия&quot;, - говорится в заявлении официального представителя госдепартамента США Виктории Нуланд, сообщает Интерфакс.
&quot;Сообщение Северной Кореи о намерении запустить ракету является прямым нарушением ее международных обязательств, а также является весьма провокационным&quot;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Неприсоединение Индии к нефтяным санкциям против ИРИ, вызвало озабоченность у правительства США в связи с возможной потерей регионального союзника. Чиновники администрации Барака Обамы считают, что покупка нефти Ирана Индией волнует Вашингтон.
При этом усиление односторонних санкций США против ИРИ в текущем году не изменило стратегию индийского правительства, касающейся нефтяной сделки с Ираном.
По словам американского чиновника, в случае, если Индия не прекратит импорт иранской нефти, администрация США намерена оказать давление на индийские банки, которые сотрудничают с центральным банком Ирана, сообщает Mehr.
Это может ухудшить дружеские отношения между Вашингтоном и Дели, обладающие огромным значением в нынешней ситуации для США.
Одна из швейцарских газет, недавно указав на давления ЕС на Индию с целью уменьшения объема импорта нефти Ирана, пишет: &laquo;Дели ответил вежливым отказом на просьбу Брюсселя по поводу оказания давления на Тегеран&raquo;.
 
Источники

Правительство Ирана на своей территории заблокировало официальный сайт лондонских Олимпийских игр 2012 года.
Вместо London2012.com, автоматически открывается Peyvandha.ir, который является официальным сайтом правительства Ирана. На данном сайте представлена информация о блокировке.
Более 99% иранских пользователей осудили эту блокировку в местных новостных сайтах, передает kabirnews.com. Олимпийские игры в Лондоне стартуют 27 июля и завершатся 13 августа.
 
Источники

Министр иностранных дел Алжира, поддержав позицию Москвы в отношении Сирии, подверг критике механизм освещения рядом СМИ ситуации в этой стране. Указав на то, что Алжир, как и РФ, убежден в том, что урегулирование сирийского кризиса зависит от самих сирийцев, Мурад Меделеси заметил, что ответственность за сложившуюся в Сирии ситуацию несут как правительство, так и оппозиция и нельзя назвать виновной лишь одну сторону, сообщает радио Ириб.
Выступив за необходимость начала диалога в Сирии, отказ от вмешательства во внутренние вопросы этой страны и уважения международных норм, он добавил, что арабские государства освещают ситуацию в Сирии таким образом, чтобы создать впечатление о безнадежной ситуации в стране.
 
Источники

Уникальные фотографии с гастролей легендарной группы &quot;Битлз&quot; выйдут в свет в коллекционном альбоме в год 50-летия квартета, передает ИТАР-ТАСС.
Автором издания в 272 страницы стал фотограф Гарри Бенсон, который имел почти неограниченный доступ к участникам &quot;ливерпульской четверки&quot; во время их турне по США и странам Европы на заре популярности.
На выразительных черно-белых кадрах члены группы выступают на сцене, сочиняют музыку, встречаются с поклонниками, отдыхают или просто общаются друг с другом. Помимо нескольких сотен фотографий, многие из которых читатель увидит впервые, в книге содержится вступительное эссе Бенсона, а также цитаты и вырезки из газет того периода.
В начале 1964 года Бенсон должен был отправиться в командировку в Африку. Он уже был на пути к самолету, когда ему неожиданно позвонил фоторедактор лондонской газеты &quot;Дейли экспресс&quot; и сообщил, что Бенсону предстоит отменить полет и поехать вместе с &quot;ливерпульской четверкой&quot; в Париж. Впоследствии молодой мастер был очень тепло принят в кругу музыкантов.
Коллекционный альбом, который будет опубликован до конца апреля, выйдет в свет количеством в 1964 экземпляра.
На всех них имеется подпись автора. Стоимость книг составит 450 фунтов стерлингов или 715 долларов.
Помимо этого, в свет также выйдут два специальных издания по 100 книг, к каждой из которых будет прилагаться печать с оригинального снимка &quot;Битлз&quot;.
Кроме &quot;Битлз&quot;, объектами фотокамеры Бенсона на протяжении последних 50 лет были также Майкл Джексон, голливудская актриса Элизабет Тейлор, королева Великобритании Елизавета II и все президенты США, начиная с Дуайта Эйзенхауэра.
 
Источники

Национальный комитет ЮАР по контролю за обычными вооружениями начал расследование по делу о возможных нелегальных поставках Ирану деталей боевых вертолетов, сообщают в пятницу южноафриканские СМИ.
Согласно данным расследования, детали вертолетов, которые поставлялись в ЮАР, а также оборудование и запчасти могли быть в дальнейшем отправлены в Иран в обход международных санкций.
Сообщается, что поставками в Иран занималась южноафриканская компания Aviation 360. Местные СМИ отмечают, что для осуществления своей деятельности она использовала несколько подставных фирм.
В отношении Ирана действуют резолюции Совбеза ООН, которые включают в себя эмбарго на импорт и экспорт вооружений, сообщает Интерфакс-Азербайджан.
 
Источники

Фильм «Жила-была одна баба» Андрея Смирнова стал триумфатором старейшей российской кинопремии «Ника», сообщает ИТАР-ТАСС. Ее вручение в двадцать пятый раз состоялось 8 апреля в московском Крокус Сити Холле.
Картина Смирнова удостоена награды в главной номинации — «Лучший фильм». Эта историческая лента рассказывает о жизни России с 1909 по 1921 годы, о событиях Гражданской войны и Антоновского восстания, показанных глазами тамбовской крестьянки. Режиссер работал над фильмом с 1987 года.
Фильм «Жила-была одна баба» победил в шести номинациях. Среди них — лучшая женская роль и лучшая мужская роль второго плана, сценарная работа, работы художника и художника по костюмам.
Лучшим режиссером года стал Андрей Звягинцев, снявший «Елену». Впервые за долгие годы в номинации «Лучшая женская роль» академики кинопремии выбрали сразу двух победительниц. Ими стали Надежда Маркина, сыгравшая в фильме «Елена», и Дарья Екамасова, снимавшаяся в картине «Жила-была одна баба».
В номинации «Лучшая мужская роль» лауреатом стал Сергей Гармаш, сыгравший в фильме «Дом». В номинации «Открытие года» победителями стали сразу два человека: режиссер Дмитрий Астрахан, сыгравший в фильме «Высоцкий. Спасибо, что живой», и юный Миша Пронько, запомнившийся зрителям по картине «Сибирь. Монамур».
Специальный приз «Ники» достался историческому сериалу «Раскол» Николая Досталя. Грузинская картина «А есть ли там театр?» стала лучшим фильмом года среди лент стран СНГ и Балтии.
В номинации «Лучший неигровой фильм» победила картина «Книга тундры. Повесть о вуквукае — маленьком камне». В номинации «Лучшая операторская работа» выделили Михаила Кричмана («Елена»). Награду за него получил режиссер картины Андрей Звягинцев.
«Завидую кинооператорам», — признался создатель ленты. На протяжении нескольких месяцев Звягинцев уже получал вместо Кричмана кинопремию «Золотой орел» в той же категории.
«Тогда он снимал кино, и сейчас он занят следующим проектом. Вот бы и режиссерам так. Завидую ему и, конечно, поздравляю», — сказал автор «Елены».
Лучшим анимационным фильмом стала картина «Еще раз». За лучшую работу звукорежиссера отмечена лента «Высоцкий. Спасибо, что живой».
 
Источники

Временный поверенный в делах США в Азербайджане Адам Стерлинг заявил о том, что ожидает в ближайшее время обнародование имени кандидата на должность посла. Стерлинг отметил, что президент США Барак Обама в ближайшее время может объявить кандидата на пост посла США в Азербайджане.
По его словам, сейчас идет обсуждение кандидатуры. Адам Стерлинг особо подчеркнул, что отсутствие посла не сказывается на отношениях между нашими странами.
Также Адам Стерлинг прокомментировал работу МНБ Азербайджана и &laquo;обезвреживание в в Азербайджане группировки, сотрудничавшей с иранским Корпусом стражей исламской революции&raquo;. По его словам, США приветствует хорошую работу азербайджанских сил безопасности, сообщает Aze.az.
На днях в Азербайджане были арестованы 22 человека, которые обвиняются в &laquo;шпионской деятельности против Азербайджана по поручению иранского Корпуса стражей исламской революции&raquo;.
В ходе своей беседы с журналистами временный поверенный в делах США в Азербайджане также прокомментировал ситуацию с иранской ядерной программой, отметив, что у Ирана еще есть возможность убедить всех в мирных целях своих ядерных разработок. По словам Адама Стерлинга, ядерная программа Ирана вызывает озабоченность США, Израиля и практически всего мира.
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции распространило заявление о своем решении закрыть посольство в Сирии. Деятельность турецкого посольства официально будет приостановлена 22 марта.
Консульство Турции в Алеппо пока продолжит свою деятельность.
Также турецкое внешнеполитическое ведомство призвало граждан Турции покинуть Сирию. МИД Турции настоятельно порекомендовало своим гражданам вернуться на родину.
Ранее сообщалось, что свои посольства в Сирии закрывают страны-участницы Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива - Катар, Кувейт, Оман и Объединенные Арабские Эмираты, Саудовская Аравия и Бахрейн.
Посольства в Сирии уже закрыли Великобритания, США, Канада, Италия, Франция и Испания.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей &mdash; как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 7,5 тысячи человек.
 
Источники

Свергнутый в результате военного путча президент Мали Амаду Тумани Туре официально подал прошение об отставке. Малийское государственное телевидение и французский телеканал France 24 в воскресенье, 8 апреля, показали, как 63-летний Туре на одной из вилл в столице Мали Бамако подписывает соответствующий документ и передает его эмиссару.
При этом свергнутый президент произносит такие слова: &quot;Я делаю это без нажима, по доброй воле и, прежде всего, из любви к своей стране&quot;.
Подписав прошение об отставке, Амаду Тумани Туре открыл путь к формированию переходного правительства. Теперь конституционный суд может объявить, что президент не в состоянии исполнять свои обязанности, и председатель парламента Дионкунда Траоре, только что вернувшийся на родину из Буркина-Фасо, согласно конституции, сможет стать временным президентом.
70-летний Траоре также возглавит переходное правительство и организует досрочные выборы.
Ранее под сильным иностранным нажимом путчисты согласились восстановить в Мали конституционный порядок и передать власть гражданскому правительству. Взамен им была обещана амнистия.
Группа малийских военнослужащих во главе с капитаном Амаду Саного 21 марта свергла правительство, обвинив его в недостаточно энергичной борьбе с повстанцами-туарегами. Однако, после путча туареги при поддержке исламистских формирований захватили обширные территории на севере Мали и провозгласили там независимое государство Азавад.
 
Источники

Глава Пентагона выразил уверенность в связи с тем, что Вашингтон и Кабул договариваясь о стратегическом соглашении, подготовят предпосылки продления присутствия американских войск в Афганистане после 2014 года.
Леон Панета после встречи с афганским президентом сообщил, что после подписания стратегического соглашения ситуация в Афганистане изменится.
Хамид Карзай, в свою очередь, сделав акцент на готовности Кабула, призвал Вашингтон ускорить темпы передачи ответственности по безопасности афганской армии и полиции за год до назначенного срока, сообщает Пресс-ТВ.
Панета посетил Афганистан в условиях, когда в воскресенье американские военнослужащие убили в Кандагаре 16 мирных афганцев. Кроме того, сожжение экземпляров Священного Корана на американской базе в Баграме вызвали антиамериканские настроения. Последние инциденты привели к ухудшению отношений между Кабулом и Вашингтоном.
 
Источники

Председатель Центральной избирательной комиссии (ЦИК) Белла Плиева объявила экс-главу КГБ Леонида Тибилова избранным президентом Южной Осетии, сообщает ИТАР-ТАСС.
За Тибилова проголосовали 54,12 % избирателей, внесенных в избирательные списки. По словам Плиевой, &quot;для победы кандидату в президенты необходимо набрать больше голосов, чем было отдано за другого кандидата и &quot;против всех&quot;.
&quot;Леонид Тибилов набрал 54,12 %, что больше, чем 42,65 % голосов, отданных за другого кандидата Давида Санакоева, и 0,96 %, проголосовавших против всех. Таким образом, Леонид Тибилов считается избранным президентом Республики Южная Осетия&quot;, сказала Плиева.
Победа Тибилова была очевидна уже накануне. Председатель ЦИК Плиева поздравила кандидата в президенты, не дожидаясь подсчета всех голосов. Штаб Тибилова также уже отпраздновал победу. Кандидат в президенты Давид Санакоев признал победу своего оппонента, заявив, что не собирается опротестовывать итоги выборов. Он также сообщил о создании политической партии.
Инаугурация президента состоится на десятый день после оглашения официальных итогов, предположительно 21 апреля.
 
Источники

Глава российского МИД в очередной раз выступил с критикой в адрес Запада из-за несогласия мирного разрешения сирийского кризиса. Сергей Лавров на совместной конференции с сербским коллегой Вуком Еремичем указав на препятствия, созданные Западом на пути урегулирования сирийской проблемы, выразил надежду, что миссия представителя ООН и ЛАГ в Сирии Кофи Аннана не останется безрезультатной.
Сделав акцент на необходимость поддержки миссии Аннона, он добавил, что не забудет пессимистическое отношение ряда западных государств к ноябрьской инициативе ЛАГ по прекращению огня и началу переговоров в Сирии, поддержанной Дамаском, что может повториться и сегодня.
По мнению главы российского внешнеполитического ведомства, вызывает удивление тот факт, что спустя всего два дня с момента прибытия Аннона в Дамаск сирийская оппозиция назвала его миссию неудачной.
По его словам, не только РФ и КНР, но и все члены СБ ООН должны поддержать миссию спецпредставителя ООН.
 
Источники

Президент Пакистана Асиф Али Зардари прибыл в воскресенье утром в Дели, где он встретится с индийским премьером Монмоханом Сингхом, после чего отправится в мусульманскую святыню на севере страны.
Эксперты полагают, что лидеры не будут обсуждать чувствительные для стран темы - визит несет символическое значение, передает &quot;Интерфакс&quot;.
Во время визита пакистанского президента сопровождает его сын, 23-летний Билавал Бхутто Зардари. Отмечая символический характер визита, наблюдатели в Индии указывают на то, что у Зардари нет реальной власти в стране, и что вопросы внешней политики в Пакистане решают военные.
Эксперты полагают, что по вопросам спорного региона Кашмир и военных действий Пакистана против Индии, сторонам не удастся достичь какого-либо прогресса.
Впрочем, пакистанский эксперт Хасан Аскари отметил, что предстоящий визит имеет большое значение.
&quot;Зардари мог просто поехать в храм в Аджмере и вернуться домой, так что встреча с Сингхом делает этот визит знаменательным, хоть он и неофициальный. Это значит, что отношения находятся в нормальном состоянии, иначе премьер-министр Индии проигнорировал бы этот визит&quot;.
Отношения между странами резко осложнились после серии терактов в индийском городе Мумбаи в 2008 году. Тогда индийское руководство обвинило власти Пакистана в причастности к организации этих терактов.
 
Источники

Заместитель главы госдепартамента США по делам Европы и Азии Филипп Гордонпризнался, что американская администрация на сегодняшний день потратила 200 млн. долларов на так называемое «развитие демократии» в России.
Филипп Гордон, выступая в четверг в Вашингтоне, объявил: «Права человека и поддержка демократии являются основными направлениями нашей деятельности в России. С началом работы Барака Обамы в Белом Доме в 2009 году, мы потратили 200 млн. долларов на развитие демократии и обеспечение прав человека в РФ».
Гордон пояснил, что США продолжают финансирование негосударственных организаций в России. С этой целью в конгрессе США был создан фонд с бюджетом 50 млн. долларов. Американский чиновник, после церемонии инаугурации нового президента России Владимира Путина, отметил, что вашингтонские власти позитивно оценивают укрепление отношений между двумя странами в частности в области экономики и торговли.
Гордон также добавил: «Вопрос о Грузии и правах человека считаются основными темами разногласий между США и РФ».
 
Источники

Парламенты Азербайджана, России и Армении могут внести вклад в решение нагорно-карабахского конфликта, считает глава Совета Федераций РФ Валентина Матвиенко, находящаяся с официальным визитом в Баку, сообщает агентство Trend.
«Нам нужно сосредоточиться на организации контактов, встреч интеллигенции и деятелей культуры трех стран. Наша задача - создать атмосферу доверия. Без нее, без усиления доверия найти практическое решение этой проблемы будет сложно», - заявила Матвиенко.
Она отметила, что Россия, как сопредседатель Минской группы ОБСЕ, прилагает все необходимые усилия для того, чтобы найти решение этой проблемы.
Глава Совета Федерации напомнила, что по инициативе президента Дмитрия Медведева прошло уже несколько трехсторонних встреч между президентами Азербайджана, Армении и России, в рамках которых обсуждались форматы взаимоприемлемого решения.
«Эта проблема не имеет быстрого решения, она непростая, она сложная. Но мы строго действуем в рамках резолюций Организации Объединенных Наций по этому вопросу, руководствуемся международным правом», - отметила Матвиенко.
По ее мнению, потенциал Минской группы ОБСЕ не исчерпан и он дает возможность продолжения этой работы.
«Россия занимала и впредь будет занимать активную позицию как посредник в нахождении взаимоприемлемых решений. Нужна добрая воля с обеих сторон и поиск мирных решений», - подчеркнула председатель Совета Федерации.
 
Источники

В Санкт-Петербурге продолжаются матчи второго сезона Армянской Футбольной Лиги.
8 апреля в Петербурге состоялся третий игровой день, который во многом предопределил фронты борьбы между командами в турнирной таблице. К последнему игровому дню команды подходят с четко очерченными перспективами продвижения по турнирной таблице, причем самые интересные встречи пройдут именно в последний день.
Борьбу за чемпионство проведут три команды, среди которых фавориты двух предыдущих турниров &ldquo;Карс&rdquo; и &ldquo;Киликия&rdquo;, а также команда-открытие турнира &ldquo;Арцах&rdquo;.
Интересной видится также и гонка бомбардиров. На конец третьего дня впереди форварды &ldquo;Карс&rdquo; и &ldquo;Киликия&rdquo; Артур Казарян и Геворг Григорян, которые на своем счету имеют по 10 мячей.
В последний день турнира состоится торжественное закрытие, в котором примет участие председатель Армянской Национально-Культурной Автономии Карен Мкртчян.
Информацию предоставил Самвел Саруханян посредством системы PANreport.
 
Источники

Участники совета сотрудничества арабских государств Персидского залива закрывают свои посольства в Дамаске. На подобный шаг страны пошли в знак протеста против &quot;убийств и репрессий&quot;, в которых обвиняют президента Башара Асада и его подчиненных.
Генеральный секретарь ЛАГ Абдель Латифа аз-Зайяни сказал, что Саудовская Аравия, ОАЭ, Бахрейн, Оман, Катар и Кувейт больше не могут терпеть то, что сирийский режим выбрал силовой вариант решения кризиса и идет по пути уничтожения собственного населения. Он призвал международное сообщество принять решительные меры, чтобы остановить происходящие в Сирии убийства, пытки, грубое нарушение человеческого достоинства и законных прав сирийского нарда, сообщает Пресс-ТВ.
Накануне о намерении закрыть посольства в Дамаске объявили Кувейт и Бахрейн. Представитель МИД Кувейта тогда заявил, что все сотрудники диппредставительства в Сирии отзываются на родину в связи с ухудшением ситуации в сфере безопасности в этой арабской стране. Власти королевства Бахрейн призвали всех подданных, находящихся в Сирии, принять меры предосторожности и немедленно покинуть эту страну.
При этом послы Сирии были отозваны из всех 6 стран-участниц Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива.
 
Источники

Турция и Азербайджан ведут переговоры о совместном производстве турецких основных боевых танков Altay. Как сообщает ANN, подробности турецкого предложения о совместном производстве турецких основных боевых танков Altay пока неизвестны. Одновременно Министерство обороны Азербайджана ведет переговоры с Украиной о создании нескольких совместных предприятий по модернизации устаревшей бронетехники. Речь идет о предприятиях по выпуску БМ «Булат», БМПТ-64 и БТР-4.
На вооружении сухопутных войск Азербайджана стоят около 350 танков Т-54, Т-55 и Т-72 различных модификаций. В настоящее время министерство обороны страны рассматривает несколько зарубежных предложений об организации производства новых танков или глубокой модернизации имеющихся.
Танк Altay создан совместно турецкой компанией Otokar и южнокорейской Hyundai Rotem на базе K-2 Black Panther.
Министерство обороны Турции намерено заменить перспективной машиной все устаревшие танки Leopard, M48 и M60.
Как ожидается, поставка Altay в войска начнется в 2016 году.
Масса танка Altay составит около 60 тонн. Машина будет вооружена 120-миллиметровой гладкоствольной пушкой, дистанционно управляемым модулем вооружения со стабилизацией и пулеметом калибра 12,7 миллиметра. О бронировании танка пока ничего не известно. Altay сможет развивать скорость до 70 километров в час. По предварительной оценке, стоимость нового турецкого танка составит около 5,5 миллиона долларов.
 
Источники

25 и 26 апреля Аукционный дом MacDougall&#39;s проведет предаукционную выставку шедевров русского искусства в Центре изящных искусств на Волхонке в Москве.
В экспозицию войдут 22 топ-лота предстоящих русских аукционов, которые состоятся 27 и 30 мая в Лондоне. Представленные на выставке работы предварительно оцениваются более чем в 10 миллионов фунтов стерлингов.
Как сообщает пресс-служба аукционного дома, настоящим украшением выставки станет романтический вечерний &laquo;Вид Венеции. Сан-Джорджо Маджоре&raquo; (эстимейт &pound;950.000&ndash;2 000.000) кисти художника армянского происхождения Ивана Айвазовского.
Этот образ Венеции, окрашенный розовыми тонами заката, принадлежит наиболее значимому периоду его творчества. Композиция служит блестящим образцом из галереи венецианских ведут великого мариниста.
Помимо Айвазовского, на выставке будут также представлены картины Алексея Явленского &laquo;Натюрморт с иконой и цветочным горшком&raquo;, (эстимейт &pound;350.000&ndash;500.000). Картина относится к мюнхенскому периоду, признанному лучшим в творчестве мастера; Марианны Веревкиной &laquo;Ночная рыбалка в Асконе&raquo; (эстимейт &pound;150.000&ndash;200.000), написанная в Париже; знаменитая композиция Александра Яковлева &laquo;Купальщицы&raquo; (эстимейт &pound;750. 000&ndash;900.000) &ndash; самая крупная из всех работ художника 1929 года на излюбленный им сюжет &laquo;бани&raquo; &ndash; выражает чрезвычайно характерную для этого времени общую европейскую неоклассическую тенденцию.
Вызывает интерес и работа Николая Рериха &laquo;Pax Cultura&raquo; (эстимейт &pound;300.000&ndash;500.000). Картина стала первым вариантом эмблемы Пакта Рерих, подписанного в 1934 году.
В числе других шедевров, которые станут достоянием московской публики, - кубистический пейзаж Веры Рохлиной &laquo;Тифлис&raquo; (эстимейт &pound;300.000&ndash;400.000), раритетное полотно Исаака Левита &laquo;Иллюминация Московского кремля&raquo; (эстимейт &pound;400.000&ndash;600.000), вид маленького французского городка &laquo;Аржента&raquo; Василия Шухаева 1929 года (эстимейт &pound;250.000&ndash;300.000) и созданное в годы эмиграции в Риге полотно Сергея Виноградова &laquo;В лес по грибы&raquo; (эстимейт &pound;320.000&ndash;400. 000).
Также будут выставлены произведения таких мастеров, как Константин Коровин, Зинаида Серебрякова, Константин Горбатов, Александр Дейнека, Борис Григорьев, Мария Васильева, Борис Кустодиев, Игнатий Нивинский.
Значительная часть аукционной коллекции MacDougall&rsquo;s также отправится в Киев, где с 27 по 29 апреля будут представлены живописные и графические работы начала ХХ века.
 
Источники

Пастор из Флориды Терри Джонс (Terry Jones) в эфире WABC Radio выдвинул ультиматум Ирану. Как передает Lenta.ru, он пригрозил сжечь Коран, если иранские власти не отпустят христианского священника Юсефа Надархани (Youcef Nadarkhani), приговоренного к смертной казни.
&quot;Если они не выпустят пастора Юсефа к 28 апреля, то мы призовем к всемирной акции по сожжению Корана и изображений пророка Мухаммеда в знак протеста&quot;, - заявил Терри Джонс.
На вопрос ведущего программы, осознает ли пастор, что его действия могут спровоцировать насилие со стороны мусульман, Джонс ответил, что у него практически нет выбора. Он добавил, что его протест должен быть таким, чтобы привлечь внимание мусульманского сообщества.
Юсеф Надархани был арестован в 2009 году, 22 сентября 2010 года его приговорили к смертной казни. Согласно документам Верховного суда, священника обвиняют в отречении от ислама и принятии христианства. Ему инкриминируют организацию домашних церквей и крещение других отрекшихся от ислама людей.
В то же время иранские власти опровергают эти данные, утверждая, что Надархани обвиняется в изнасиловании и вымогательстве. Вице-губернатор провинции Гилян, где судили священника, заявил: &quot;В Иране никого не казнят за выбор религии&quot;.
Флоридский священник Терри Джонс известен своими неоднозначными инициативами. Угрозы сжечь Коран поступают от него не в первый раз. В 2010 году накануне годовщины терактов 11 сентября 2001 года он предлагал устроить костер из томиков Корана, однако позже отказался от этой идеи.
Между тем, несколько его последователей все-таки сожгли книги. Меньше чем через год, в марте 2011, он и сам вместе со своим сторонником публично сжег экземпляр Корана, чем вызвал негодование мусульман. В Афганистане здание миссии ООН подверглось нападению разгневанных исламистов, были убиты 12 человек.
В апреле того же года он вновь попытался сжечь книгу у мечети в пригороде Детройта. В ответ суд запретил ему приближаться к мечетям в ближайшие три года.
 
Источники

Ливанская газета &quot;Ан-Нахар&quot; сообщила, что президент Сирии Башар Асад на встрече со специальным посланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном выдвинул три условия, после выполнения которых правительство Сирии будет всецело сотрудничать с ООН.
Кофи Аннан обратился с призывом к Сирии остановить сопротивление вооруженным бандформированиям, однако Сирия подчеркнула, что продолжит борьбу с террористами, которые пользуются финансовой поддержкой Запада и получают оружие от Запада.
Газета &quot;Ан-Нахар&quot; сообщает, что Асад пообещал Кофи Аннану прекратить борьбу с террористами, если ООН выполнит следующие условия: заставит вооруженные бандформирования прекратить нападение, заставит соседние с Сирией страны прекратить поставлять контрабандным путем оружие в Сирию и террористов-наемников, заставит страны, которые оказывают финансовую поддержку террористам, прекратить их финансовое обеспечение.
 
Источники

Иранская национальная компания по переработке и распределению нефтяных продуктов подаст жалобу в ЕС на немецкую нефтяную компанию &quot;Манн&quot; за невыполнение своих обязательств по проекту расширения нефтеперерабатывающего завода им. имама Хомейни в Шазанде.
До принятия антииранских резолюций и блокады нефтяной промышленности Ирана германская компания &quot;Манн&quot; подписала с Иранской национальной компанией по переработке и распределению нефтяных продуктов контракт на продажу, установку и запуск сложного машинного оборудования, в том числе турбокомпрессоров, сообщает Инновещание.
Эта компания до сих пор отказывалась выполнять свои обязательства по контракту, а также направлять своих экспертов на разработку второй очереди НПЗ им. имама Хомейни в Шазанде.
Одновременно с ужесточением антииранских санкций министр нефти Ирана Рустам Касеми по распоряжению генеральному директору Иранской национальной компанией по переработке и распределению нефтяных продуктов Алирезы Зейгами запретил приобретение иностранных ноу-хау.
 
Источники

Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) потребовал от властей Украины перевести экс-премьера этой страны Юлию Тимошенко, приговоренную к семи годам лишения свободы, в обычную клинику. Об этом сообщило в пятницу, 16 марта, агентство AFP. Статья 39 Регламента ЕСПЧ позволяет ему в чрезвычайных случаях предписывать неотложные меры, которые должны принять власти той или иной страны. Подобное предписание вступает в силу немедленно и носит обязательный характер, подчеркнула представительница суда в Страсбурге.
ЕСПЧ считает, что власти Украины обязаны предоставить Тимошенко возможность «адекватного медицинского лечения в соответствующем учреждении» за пределами мест лишения свободы. В настоящее время Страсбургский суд ждет от Киева информации о том, как именно будет выполнено его предписание, сообщает dw.de.
Тем временем министр юстиции Украины Александр Лавринович сообщил журналистам, что его ведомство получило 15 марта из ЕСПЧ «дополнительные вопросы», касающиеся обеспечения условий лечения Тимошенко, и что Украина должна ответить на них до 22 марта, передает агентство «Интерфакс». По словам Лавриновича, законы Украины позволяют Тимошенко лечиться в стационаре вне пенитенциарного учреждения, если этого требует «реальное состояние здоровья» экс-премьера.
 
Источники

Во Львове во время чемпионата Европы по футболу 2012 года за общественным порядком в официальной фан-зоне будут следить 8 видеокамер.
На территории фан-зоны будут действовать три главных и три эвакуационных выхода. Кроме того, согласно требованиям УЕФА, по периметру она будет огорожена.
Кроме того, горсовет напоминает, в фан-зону запрещено приносить оружие или другие опасные предметы, взрывоопасные, пиротехнические и огнеопасные вещества, алкогольные напитки, наркотические и психотропные средства. Поэтому на входе болельщиков будут проверять.
Медицинскую помощь будут оказывать в амбулаторном медицинском пункте. Если же понадобится госпитализация - неподалеку всегда в полной готовности будет находиться машина скорой.
 
Источники

Глава турецкого МИД сказал, что его страна будет в числе первых стран, противостоящих вероятному нападению Израиля на Иран. Ахмед Давутоглу в ответ на вопрос о возможном вторжении в Иран сказал, что между Анкарой и Тегераном существуют близкие отношения и постоянные контакты.
Указав на то, что попытки некоторых сил для создания раскола между Турцией и Ираном останутся безрезультатными, он добавил, что хотя мнения двух стран расходятся по сирийскому вопросу, Анкара в стороне не останется в случае вторжения Израиля в Иран, сообщает ИРНА.
 
Источники

На Курском вокзале в Москве разыскивают взрывное устройство, сообщает &quot;Интерфакс&quot;. О бомбе, якобы заложенной на вокзале, по телефону заявил неизвестный. На вокзале проводится эвакуация, осматриваются помещения. Из здания вывели шесть тысяч человек - всех пассажиров и персонал.
На графике движения поездов проверка не отразилась. Посадку и высадку пассажиров проводят в обход здания вокзала.
В последний раз ложное сообщение о бомбе на Курском вокзале поступало в правоохранительные органы 28 марта. В предпоследний раз вокзал эвакуировали 17 января.
 
Источники

Генсек ООН в пятницу обратился с призывом к Пхеньяну отказаться от планов запуска спутника в середине апреля.
&quot;Пан Ги Мун выразил большую озабоченность в связи с таким объявлением КНДР. Он обратился с призывом к КНДР незамедлительно отказаться от этого решения, поскольку ранее она обязалась воздерживаться от запусков ракет большой дальности&quot;, - заявил пресс-секретарь генсека ООН Мартин Несирки.
США также осудили сообщения КНДР о намерении в апреле запустить спутник на орбиту Земли в нарушение резолюций СБ ООН, назвав его &quot;весьма провокационным&quot;. &quot;Такой запуск ракеты несет в себе угрозу безопасности в регионе, а также идет в разрез с недавним решением КНДР воздержаться от запусков ракет дальнего радиуса действия&quot;, - говорится в заявлении официального представителя госдепартамента США Виктории Нуланд, сообщает Интерфакс.
&quot;Сообщение Северной Кореи о намерении запустить ракету является прямым нарушением ее международных обязательств, а также является весьма провокационным&quot;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Между Италией и Израилем будет заключена военная сделка. Об этом сообщил итальянский премьер-министр Марио Монти в ходе визита в Израиль.
Тель-Авив 16 февраля сообщил о достижении предварительной договоренности с минобороны Италии и аэрокосмической компанией Finmeccanicas Alenia Aermacchi по закупке 30 учебных самолетов Master M-346 стоимостью в 1 млрд. долларов.
По словам Марио Монти, данная сделка улучшит качество и послужит сдвигом в двухсторонних отношениях, сообщает Reuters.
С другой стороны, руководство израильской армии 26 февраля сообщило о предстоящей вооруженной сделке с Азербайджаном.
Согласно статье под названием &laquo;Американская кампания для завершения оккупации Израиля&raquo;, Тель-Авив &ldquo;использует имеющиеся вооружения против беззащитных палестинцев&rdquo;.
Нетаньяху 11 марта отметил, что Израиль продолжит воздушные удары по Газе до тех пор, пока будет нужно.
 
Источники

В четвертьфинальном матче BNP Paribas Open в Индиан-Уэллсе Давид Налбандян встретился с испанцем Рафаелем Надалем. В полуфинал вышел Надаль, который в трех сетах одержал победу со счетом 4:6, 7:5, 6:4.
Матч продолжался 2 часа 39 минут. После этой победы Надаль увеличил свое преимущество в счете по личным встречам с Налбандяном - 4:2.
В полуфинале Надалю предстоит сыграть со швейцарцем Роджером Федерером, который в двух сетах переиграл аргентинца Хуан Мартина Дель Потро &ndash; 6:3, 6:2.
 
Источники

Сирия продолжит вывод войск из городов только после получения письменных гарантий от спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств /ЛАГ/ Кофи Аннана. Об этом говорится в переданном сегодня информационным агентством САНА заявлении официального представителя МИД Сирии Джихада Макдеси, сообщает агентство ИТАР-ТАСС. В документе подчеркивается, что боевики поддерживаемой Турцией, Саудовской Аравией и Катаром Сирийской свободной армии /ССА/ должны не только дать письменное согласие прекратить насилие, но и &quot;выразить готовность сложить оружие с тем, чтобы законная власть была восстановлена на всей территорией страны для последующего начала всеобъемлющего национального диалога со всеми фракциями оппозиции&quot;. Как подчеркнул Макдеси, президент Сирии Башар Асад принял план урегулирования, выдвинутый ооновским эмиссаром, &quot;только на таких условиях&quot;. Дипломат призвал не трактовать произвольно сирийскую позицию. При этом он обратил внимание на то, что террористы заметно активизировали свои вылазки по мере приближения срока вступления в силу соглашения о перемирии в четверг, 12 апреля. Кофи Аннан намерен посетить во вторник лагеря беженцев в южных районах Сирии, где находится штаб повстанческой группировки ССА. Ее командиром является бывший полковник сирийских вооруженных сил Риад аль-Асаад, который накануне отверг предъявленные Дамаском требования.
Сегодня поверенный в делах Сирии в Анкаре Мухаммед Абдель Кадер был вызван в турецкий МИД в связи с инцидентом на границе между двумя странами. Как передает телестанция &quot;Аль-Мустакбаль&quot;, дипломату был выражен протест по поводу обстрела одного из лагерей беженцев, в результате которого имеются несколько убитых и раненых.
Сирийские официальные источники не передавали на этот счет никакой информации. В районе пограничного перехода между городами Аазаз и Килис, к северу от экономической столицы Сирии Алеппо /340 км от Дамаска/, правительственные спецподразделения проводят с утра антитеррористическую операцию. Столкновения с боевиками, как свидетельствуют очевидцы, носят ожесточенный характер. Часть мирного населения пытается укрыться на территории Турции. Бои идут также вокруг города Телль-Рифаат, в 12 км от границы, который был освобожден сегодня утром от мятежников. В соседней провинции Идлиб, как передает телестанция &quot;Аль-Джазира&quot;, войска окружили населенный пункт Мишмишан и требуют от членов бандформирований сложить оружие.
Оппозиционные источники утверждают, что над долиной Рувудж боевики ССА сбили сегодня вертолет сирийских ВВС, а также уничтожили несколько танков. Поступают сообщения об операциях против вооруженных отрядов оппозиции в пограничной с Ираком провинции Дейр-эз- Зор на Евфрате, где войска применяют артиллерию и танки. Силы безопасности преследуют группы мятежников в гористой местности Хирбет-Газзаля, вблизи границы с Иорданией, а также в районе исторических городов Босра и Эзраа, к востоку от провинциального центра Дераа, в 110 км к югу от Дамаска.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пичет, что 16 марта глава предвыборного штаба Республиканской партии Армении Овик Абраамян посетил Гюмри. “По удивительной случайности, Абраамян прибыл в Гюмри спустя неделю после визита премьер-министра Тиграна Саргсяна. Подобный случай произошел и в Сюникской области. В Гюмри Овик Абраамян побывал в предвыборном штабе РПА и встретился с мэром Варданом Гукасяном, депутатами РПА и членами штаба РПА.
Однако примечателен не сам визит, а его форма. Овик Абраамян прибыл не на своем автомобиле марки “Мерседес”, а на джипе “Прадо”. Причем, его автомобиль сопровождали две машины управления государственной охраны.
По всей вероятности, охрану ему предоставил Серж Саргсян. А это значит, что глава предвыборного штаба РПА также находится под контролем государственной охраны. Однако, как обычный депутат, он не имел права ездить с государственной охраной”, - пишет газета “Жоховурд”.
 
Источники

Китайские власти ведут активную борьбу против &laquo;интернет-преступников&raquo;, в рамках которой арестовано более тысячи человек, закрыто 16 сайтов и удалено 208 тыс. &laquo;вредных сообщений&raquo;. Об этом сообщает Worcom.ru.
Среди сайтов, которые вызвали резкую критику со стороны местного регулятора, имеется и несколько китайских крупнейших порталов.
Власти Китая будут продолжать борьбу с распространением слухов, в чем и были уличены арестованные интернет-пользователи и из-за чего были закрыты некоторые веб-сайты.
Как пишет People&rsquo;s Daily Online, местным провайдерам рекомендуется предпринимать усиленные меры для того, чтобы &laquo;неправильная&raquo; информация не появлялась в интернете.
&laquo;Необходимо проводить работу на местах, обучать сотрудников поиску и пресечению слухов, усилить самодисциплину&raquo;, - говорится в распространенном Интернет-ассоциацией Китая заявлении.
Напомним, что ранее в Китае запретили заведение анонимных учетных записей, в связи с чем каждый пользователь должен указывать свои настоящие имя и фамилию, если он хочет оставлять сообщения на интернет-сайтах.
Как заявлял тогда представитель главного госуправления КНР по делам печати и издательств, блогосфера помогает отслеживать настроения народа и вести контроль за деятельностью правительства и чиновников, однако интернет нередко становится источником слухов и непроверенной информации.
 
Источники

Согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, 12 апреля миссия ОБСЕ проведет плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана в Аскеранском направлении. В группу наблюдения с позиций Армии обороны НКР войдут полевые помощники Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Антал Хердич (Венгрия) и Иржи Аберле (Чехия), а также представитель Группы планирования высокого уровня (ГПВУ) ОБСЕ полковник Андрей Барашкин (Россия).
Мониторинг с противоположной стороны линии соприкосновения проведут координатор офиса ЛПДП Питер Кии (Великобритания), полевой помощник ЛПДП Христо Христов (Болгария) и представитель ГПВУ полковник Илхами Деирменоглу (Турция).
Власти НКР выразили готовность содействовать проведению мониторинга и обеспечить безопасность членов миссии ОБСЕ.
Миссию наблюдения с карабахской стороны будут сопровождать представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

Иракские власти не позволят использовать территорию страны для поставок оружия. Грузы, следующие в Сирию через Ирак, являются гуманитарной помощью, сообщает канцелярия премьер-министра Ирака Нури аль-Малики.
&quot;Все грузы, поставленные в Сирию через Ирак, являются гуманитарной помощью, а не вооружениями. Ирак не позволит ни одной стороне использовать свою территорию или воздушное пространство в целях поставок оружия&quot;, - передает РИА Новости.
Ранее США предупредили Ирак о недопустимости возможного предоставления своей территории Ирану для поставок оружия в Сирию, и о том, что транзит орудия и военной техники через иракскую территорию будет являться нарушением резолюции 1747 Совета безопасности ООН.
 
Источники

Оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; и &laquo;Свободные демократы&raquo; дали старт своей предвыборной кампании торжественным мероприятием в гостинице &ldquo;Армения-Марриотт&rdquo; на Площади республики в центре Еревана.
&ldquo;Сегодня мы даем старт нашей предвыборной кампании. Начинаем от Площади республики и завершим на Площади Свободы, и нашу предвыборную кампанию, и наши победы&rdquo; , - заявил на открытии мероприятия лидер &quot;Свободных демократов&quot; Хачатур Кокобелян. После этого он пригласил на сцену &ldquo;лидера новой Армении&rdquo; Раффи Ованнисяна, который представил собравшимся членов пропорционального списка &ldquo;Наследия&rdquo; на предстоящих парламентских выборах.
&ldquo;Дорога к новой Армении, к правам гражданина, к суверенной Армении, к национальным интересам начинается здесь&rdquo;,- заявил лидер &ldquo;Наследия&rdquo;. По словам Ованнисяна, они собираются &ldquo;в первый и последний раз вернуть власть народу&rdquo;.
Он добавил, что партия в результате предстоящих выборов не только составит большинство в будущем парламенте, но и примет участие в формировании исполнительной, судебной, и президентской власти. &ldquo;Кто не верит сейчас, поверит через 30 дней&rdquo;, - подчеркнул он.
После завершения мероприятия в гостинице, собравшиеся прошли шествием от Площади Республики к Площади Свободы.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
&quot;Наследие&quot; в преддверии выборов объединилось с другой оппозиционной партией - &quot;Свободные демократы&quot;, представители которой были включены в список &quot;Наследия&quot;. Список возглавляют лидер &quot;Наследия&quot; Раффи Ованнисян, лидер &quot;Свободных демократов&quot; Хачатур Кокобелян, депутат Заруи Постанджян (&quot;Наследие&quot;).
 
Источники

В турецком городе Газиантеп завершился чемпионат Европы по быстрым шахматам среди женщин.
Армянская шахматистка Лилит Галоян с 6,5 очками заняла 15 место, а Лилит Мкртчян с 6 очками завершила выступление на 19 месте.
Чемпионкой Европы стала Татьяна Косинцева (Россия), которая набрала 9 очков, с 8,5 очками второе место заняла другая русская шахматистка Александра Костенюк, а Элизабет Петц (Германия) стала бронзовой медалисткой.
17 марта состоится чемпионат Европы по блицу. Чемпионат пройдет по швейцарской системе в 13 туров.
 
Источники

Шоколадное яйцо рекордных размеров изготовили кондитеры аргентинского курортного города Сан-Карлос-де-Барилоче на католическую Пасху, отмечавшуюся в минувшее воскресенье.
Праздничное лакомство создавали прямо на центральной площади. На него ушло 7,6 тонн шоколада, которым традиционно славится этот живописный зимний курортный город, расположившийся в горах, в 1600 км. от аргентинской столицы.
Над изготовлением гигантского яйца трудились 27 кондитеров и 150 учеников кулинарных училищ этого города. На протяжении двух недель они выстраивали сладкую скульптуру из квадратных шоколадных плиток размером в 40 см. и весом в 4 кг., соединяя их между собой шоколадной пастой.
Создатели шоколадного яйца высотой в 8,5 метров и диаметром в 5,5 метров подали заявку на включение своего детища в Книгу рекордов Гиннесса, поскольку пасхальное яйцо превзошло рекорд, установленный бельгийцами в марте 2005 года.
Прежний &quot;рекордсмен&quot; достигал 8,32 метра в высоту. Уже с первых дней приготовления аргентинского шоколадного яйца эксперты производили измерения и делали фотографии в присутствии официального лица, и сегодня все эти записи будут направлены в комиссию Книги рекордов Гиннеса, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

16 марта председатель ППА Гагик Царукян выдвинул свою кандидатуру по мажоритарной системе в 28-ом избирательном участке, который включает город Абовян и несколько близлежащих общин. Газета &ldquo;Жаманак&rdquo; напоминает, что в ЦИК продолжается процесс приема документов по мажоритарной системе.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози своим указом возвел в степень офицера ордена &quot;Почетного легиона&quot; главу МВФ Кристин Лагард, а в степень командора ордена - адвоката Жана Вейля, который помог избежать тюрьмы экс-президенту страны Жаку Шираку, сообщают французские СМИ.
Списки гражданских лиц, награжденных высшим государственным орденом Франции, публикуются три раза в год: на 1 января, на католическую Пасху и в национальный праздник Франции - День взятия Бастилии 14 июля.
В этом году в &quot;пасхальном&quot; списке награжденных, опубликованном в &quot;Официальной газете&quot;, фигурируют 790 человек.
Наиболее титулованными оказались 81-летний профессор медицины Ален Ларкан и 90-летняя участница Сопротивления Мари-Жозе Шомбар де Лов: они возведены в степень &quot;кавалеров большого креста&quot;.
Пять человек возведены в степень &quot;великого офицера&quot;, а 24 - в менее высокую степень &quot;командора&quot;. Среди последних оказались два адвоката, в том числе Жан Вейль, который защищал Жака Ширака на процессе о фиктивных рабочих местах в парижской мэрии. В декабре прошлого года Ширак получил два года условно, тогда как ему грозило до 10 лет тюрьмы.
Кристин Лагард, которая стала кавалером ордена еще до работы в правительстве, в январе 2004 года, была повышена на одну ступень &ndash; до офицера. Так, минэкономики, которое предложило канцелярии Ордена наградить Лагард, оценило ее работу в министерстве и на посту главы Международного валютного фонда (МВФ).
Помимо нее, в степень офицера были возведены еще 109 человек, в том числе, шеф-повар парижского ресторана &quot;Гран Вефур&quot; Ги Мартен.
Кавалерами ордена &quot;Почетного легиона&quot; стали 649 человек, в том числе госслужащие, промышленники, адвокаты, доктора, ученые, артисты и спортсмены. Так, кавалером стала чемпионка мира по любительскому боксу Сара Урахмун, сообщает РИА новости.
 
Источники

По распоряжению председателя Национального собрания Армении Самвела Никояна, 16 марта советник председателя Национального собрания Вреж Гаспарян был назначен руководителем аппарата парламента. Гагик Мхеян назначен на должность первого заместителя руководителя аппарата парламента и освобожден от должности заместителя руководителя аппарата и от исполнения обязанностей руководителя аппарата (кстати, эта должность была создана специально для Гагика Мхеяна). Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что Вреж Гаспарян в свое время работал заведующим юридическим отделом администрации, а с 1998 года занимал должность начальника управления по государственно-правовым вопросам.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес обвинил Штаты и их союзников в эскалации насилия в Сирии. Газета &quot;Аль-Мисриюн&quot; в своем номере в воскресенье написала: &quot;Президент Венесуэлы Уго Чавес, указав на свой телефонный разговор с президентом Сирии Башаром Асадом в пятницу, пояснил, что Башар Асад рассказал ему о последних событиях в своей стране&quot;.
Указав на отправку оружия со стороны США и их союзников преступным бандформированиям в Сирии, Уго Чавес признал эти страны, которые поставляют оружие, ответственными за увеличение насилия в Сирии.
Президент Венесуэлы со ссылкой на своего сирийского коллегу сказал, что до настоящего времени вследствие реализации вражеских проектов террористов с целью свержения законного правительства Сирии погибло более 2 тысяч солдат и мирных граждан Сирии.
Чавес со ссылкой на Асада добавил, что правительство Сирии продолжает свои усилия для обеспечения безопасности городов этой страны и надеется, что в предстоящие дни насилию в Сирии будет положен конец, а положение нормализуется, сообщает Инновещание.
 
Источники

Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Асснаж принял решение баллотироваться в верхнюю палату австралийского парламента, сообщается в твиттере проекта.
В настоящее время Ассанж находится под арестом в Великобритании, где дожидается решения суда о его экстрадиции в Швецию. Право арестованного баллотироваться на выборную должность ставилось под сомнение, однако юристы WikiLeaks выяснили, что никаких препятствий для выдвижения нет. Кроме того, в проекте обсуждается возможность создания &quot;партии WikiLeaks&quot;, которая могла бы &quot;захватить&quot; австралийский парламент, сообщает lenta.ru.
Проект WikiLeaks и его основатель прославились благодаря публикации сотен тысяч секретных документов из американской дипломатической переписки. Власти Австралии осудили деятельность WikiLeaks, охарактеризовав ее как &quot;чрезвычайно безответственную&quot;. В 2010 году правительство Джиллард инициировало по этому поводу проверку, однако специальная комиссия не нашла в действиях Ассанжа нарушения австралийских законов.
 
Источники

До начала переговоров Ирана с &quot;шестеркой&quot; международных посредников ни одна из сторон не должна выдвигать каких-либо предварительных условий.
&quot;Установление предварительных условий до начала встречи означает досрочное подведение итогов, что абсолютно бессмысленно, и ни одна из сторон не пойдет на это до проведения самих переговоров&quot;, - заявил иранский министр иностранных дел Али Акбар Салехи.
Переговоры Ирана по его ядерной программе с &quot;шестеркой&quot; посредников состоятся 14 апреля в Стамбуле. &quot;Нам удалось достичь договоренности о возобновлении переговоров в Стамбуле 14 апреля. Мы надеемся, что эта первая встреча принесет результаты, сулящие прогресс в будущем&quot;, - говорится в заявлении пресс-секретаря Высокого представителя ЕС по вопросам внешней политики Майкла Манна.
Иранские власти в самой резкой форме отреагировали на ультиматум &quot;шестерки&quot; относительно осуществляемой Тегераном ядерной программы. Местные СМИ распространили официальное заявление, в котором глава Организации по атомной энергии Ферейдун Аббаси Дивани уведомил, что его страна не намерена сворачивать работы по обогащению урана и, тем более, закрывать ядерный объект Форду, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
Ранее стало известно, что США, Франция, Великобритания и Германия намерены потребовать от Ирана демонтировать подземный ядерный объект Форду близ города Кум. Кроме того, представители этих стран хотят призвать Тегеран прекратить обогащение урана на территории страны.
Стамбул был согласован в качестве города, где пройдет следующий раунд переговоров между Ираном и &quot;шестеркой&quot; международных посредников по ядерной программе. О готовности Турции принять у себя встречу &quot;шестерки&quot; с Ираном премьер Эрдоган заявлял еще в марте во время визита в Тегеран. Сам Иран предлагал перенести предстоящую встречу из Стамбула в Багдад. Ранее иранские власти не возражали против проведения новых переговоров в турецком мегаполисе.
О причинах изменения и выбора в пользу Багдада не сообщалось, однако, по мнению политических наблюдателей в регионе, это могло быть связано с диаметрально противоположными подходами Тегерана и Анкары к сирийскому кризису.
 
Источники

Из-за сильного тумана в Северном Китае утром 17 марта в пекинском аэропорту Шоуду отменены 199 рейсов, серьезно затруднено транспортное сообщение в большинстве его районов.
Туман стал причиной отмены десятков авиарейсов и в других воздушных гаванях, в частности, в аэропортах Шицзячжуана, Чжэнчжоу и города центрального подчинения Тяньцзиньм сообщает ИТАР ТАСС.
Пекинская метеорологическая станция еще ночью объявила в городе повышенный уровень опасности. Движение на автомагистралях и улицах китайской столицы замедлилось. Кроме того, повысился уровень загрязнения воздуха, который в несколько раз превышает норму. По прогнозам синоптиков, туман продержится до полудня.
 
Источники

Союз турецкой молодежи в неожиданном порядке подверг ночной атаке отель, где находятся американские военнослужащие, размещенные на радарной противоракетной базе НАТО в селе Кураджик в провинции Малатья.
Глава Союза турецкой молодежи Илькар Юджел, выступая с речью напротив здания отеля, предупредил американских военнослужащих о том, что турецкая молодежь будет преследовать их по всей стране, чтобы &quot;надевать им на головы мешки&quot;, и не даст им покоя, пока они не покинуть турецкую территорию.
Предупреждение турецкой молодежи в адрес американских военнослужащих расценивается как ответ на поведение американцев, которые в 2004 году надели мешки на головы арестованных в северном Ираке турецких военнослужащих.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини нанес визит в Сербию и посетил тренировочный центр Футбольного союза Сербии, главное поле которого названо в его честь.
Церемония открытия поля, получившего имя &quot;Поле номер 10 - Мишель Платини&quot;, состоялась в городе Стара-Пазова.
Тренировочный комплекс ФСС появился в результате сотрудничества ФСС и УЕФА посредством программы помощи HatTrick.
&quot;Для меня это огромная честь, - заявил Платини. - Это уже второе поле, названное моим именем. Первое был открыто в спортивном центре Футбольной федерации Франции в Клерфонтене. Теперь я принял такое предложение от сербской ассоциации, поскольку это поле относится к очень современному спортивному центру&rdquo;.
 
Источники

Иранское агентство FARS сообщает со ссылкой на западные СМИ, что Россия стягивает войска к Кавказу, готовясь защитить свои интересы в регионе в случае нанесения Израилем удара по атомным объектам Ирана.
Агентство цитирует сайт GenerationalDynamics.com, согласно которому российское военное руководство уверено, что в случае атаки на Иран США развернут свои подразделения в Грузии и в Азербайджане. Согласно сообщению, в связи с этим Россия размещает на своем побережье Каспийского моря противокорабельные ракеты и развертывает ударную группу, оснащенную оружием дальнего радиуса действия. Задачей этой группы, по мнению экспертов, цитируемых иранским агентством FARS, является нанесение превентивного удара для предотвращения появления в регионе баз армии США и установление контроля над южнокавказским энергетическим коридором. Таким образом, Россия сможет впервые после развала СССР восстановить контроль над кавказскими и прикаспийскими государствами, говорится в публикации GenerationalDynamics.com.
 
Источники

28 самолетов, 16 вертолетов и 10 зенитно-ракетных комплексов Министерства обороны обеспечат спокойствие воздушного пространства Украины во время проведения финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года. Об этом сообщил заместитель Минобороны Владимир Можаровский. Он подчеркнул, что Вооруженные силы Украины будут полностью готовы к футбольному турниру.
“У нас есть задача относительно антитеррористического обеспечения этого мероприятия. На сегодняшний день уже утверждены планы подготовки и планы выполнения задач”, — отметил Можаровский.
По его словам, незадолго до старта континентального первенства, а именно в апреле, ВС будут проведены масштабные учения с привлечением авиационной техники, которая будет задействована во время EURO-2012.
 
Источники

Следствие не утверждает, что проживающий в Тульской области бизнесмен-армянин, убивший в своем доме трех налетчиков, превысил пределы необходимой самообороны, заявил официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин.
Ранее в понедельник глава следственного управления СКР по Тульской области Татьяна Сергеева сообщила журналистам, что «следствие устанавливает все обстоятельства произошедшего с целью квалификации действий хозяина дома, в том числе и по превышению пределов необходимой обороны».
«Такая информация воспринята некоторыми журналистами как однозначная позиция следствия о превышении предпринимателем пределов необходимой самообороны. Это не совсем так, если не сказать, что это совсем не так», - сказал Маркин.
Он отметил, что человек, защищающий свой дом от вооруженных грабителей, не всегда может контролировать свои действия. «В такие моменты у человека преобладают инстинкты самосохранения. По-человечески трудно осуждать того, кто бросился на вооруженных грабителей, чтобы защитить себя и свою семью», - сказал представитель СК РФ.
Более того, по его словам, «следствие не избирало никакой меры пресечения в отношении предпринимателя».
«Его действиям пока не дано никакой окончательной квалификации. Он пострадал и находится сейчас в больнице», - напомнил Маркин.
Тем не менее, отметил он, «есть факт тройного убийства, и при его расследовании будут учтены не только уже известные следствию факты, но и другие обстоятельства, предшествовавшие и сопутствовавшие этому преступлению (как-то состояние самого предпринимателя, а также данные, характеризующие его личность)».
«Кроме того, будут учитываться те обстоятельства, при которых произошло вооруженное ограбление, а также реальность угрозы жизни предпринимателя и членам его семьи», - сказал Маркин.
Также по его словам, в рамках уголовного дела принимаются меры к розыску и задержанию четвертого соучастника, который подозревается в вооруженном ограблении. «Все это будет учтено при расследовании уголовного дела и никакой формалистики в этом случае не будет», - подчеркнул представитель СК РФ.
Маркин отметил, что следователи должны, «и я надеюсь, будут учитывать исключительность обстоятельств этого дела». «Расследование уголовного будет всесторонним, полным и объективным», - заверил представитель СК РФ.
7 апреля бизнесмен Гегам С. в городе Богородицке, защищая свою семью, убил кухонным ножом троих из четверых ворвавшихся в его дом грабителей. При этом хозяин дома был госпитализирован, жене его сына оказана медицинская помощь. Уголовное дело возбуждено по п. «а» ч.2 ст.105 УК РФ (убийство двух и более лиц).
 
Источники

Подозреваемый в расстреле 16 мирных афганцев сержант вооруженных сил США Роберт Бэйлс доставлен в тюрьму, которая расположена на территории военной базы Форт-Левенуэрт в штате Канзас и будет содержаться в одиночной камере.
Ранее 38-летний сержант находился под стражей на американской военной базе в Кувейте. Бэйлс прибыл в Афганистан в декабре 2011 года, где должен был провести 4 года. До командировки в Афганистан, по сообщению различных СМИ, он неоднократно участвовал в боевых действиях.
Ожидается, что официальные обвинения будут предъявлены подозреваемому в течении нескольких недель.
Адвокат сержанта Джон Генри Браун, заявил, что данное дело не является обычным уголовным преступлением и подтвердил возможность вынесения смертного приговора его подзащитному. Браун также выразил удивление по поводу того, что сержант, получивший черепно-мозговую травму и другие ранения во время прохождения службы в Ираке, был снова отправлен в горячую точку, передает РИА Новости.
 
Источники

В ходе перестрелки на ливано-сирийской границе в понедельник был убит оператор ливанской телекомпании Al-Jadeed. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на заявление телеканала.
Как сообщается, имя погибшего оператора &ndash; Али Шаабан. Второй сотрудник телеканала, чье имя не называется, был ранен.
Инцидент произошел в ливанском регионе Вади Халед. Другие подробности произошедшего не сообщаются.
Накануне на границе Ливана и Сирии неизвестные расстреляли автобус с шиитскими паломниками, направлявшимися в Ирак для посещения святых мест. В результате взрыва минометного снаряда семь человек, в том числе пятеро пограничников, погибли на месте, еще 21 человек получил ранения, передает РИА Новости.
Уже больше года в Сирии продолжаются антиправительственные протесты. Оппозиция требует отставки президента Башара аль Асада. В ходе беспорядков, по данным ООН, погибли более 9 тыс. человек.
По сообщениям сирийских властей, в ходе столкновений с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

16 марта выдвинувший свою кандидатуру на избирательном участке №2 Еревана бывший пресс-секретарь Сержа Саргсяна Самвел Фарманян написал заявление о вступлении в Республиканскую партию Армении, и из рук Сержа Саргсяна получил партбилет и партийный значок.
Таким образом, многопартийная биография Фарманяна обогащается новой страницей: за последние 5 лет он успел стать членом партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, затем МИАК (Единая либеральная национальная партия), а теперь и РПА, пишет газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;.
Секретарь МИАК Наира Карапетян в беседе с корреспондентом газеты не подтвердила информацию о том, что Фарманян написал заявление о выходе из МИАК.
 
Источники

Сообщение о взрывном устройстве, заложенном на Курском вокзале в Москве, оказалось ложным, сообщил РИА Новости источник в правоохранительных органах столицы.
&quot;После эвакуации пассажиров и сотрудников территорию вокзала обследовали кинологи и никаких взрывных устройств не обнаружили&quot;, - сказал собеседник агентства, добавив, что вокзал работает в обычном режиме.
 
Источники

Поступившие сообщения гласят о том, что Саудовская Аравия занимается постройкой стены на йеменской границе, чтобы предотвратить распространения революции Йемена и ее последствий на свою территорию, сообщает агентство Фарз.
На прошлой неделе также осведомленные источники в йеменской армии объявили, что до сих пор 6 тыс. саудовских военнослужащих прибыли в Северный Йемен. Имеющиеся доказательства говорят о приготовлениях саудовского режима к подавлению шиитов Аль-Хауси на северо-западе Йемена.
Главы партии &quot;Ислах&quot; в Йемене поддерживают тесные контакты с Саудовской Аравией и добиваются дальнейшей поддержки саудовского режима, а также укрепления своей позиции для &quot;конфискации&quot; мирной революции йеменского народа.
 
Источники

В Краснодаре состоялся вечер профессионального бокса, а рамках которого провел поединок и армянский боксер Давид Аванесян (Россия) .
В главном поединке вечера за титул WBC Asian Boxing Council в полусреднем весе Аванесян сразился с Джеймсом Оньянго (Кения).
Армянский боксер в третьем раунде одержал победу техническим нокаутом.
Двукратный чемпион России Ованнисян провел 12 поединок на профессиональном ринге и одержал 11 победу.
 
Источники

Актер Джордж Клуни, задержанный в Вашингтоне за участие в акции протеста против продовольственной блокады Южного Судана, провел в полиции три часа и оплатил свою гражданскую позицию штрафом в 100 долларов.
Участники демонстрации обвиняют президента Судана Омара Аль-Башира в том, что он спровоцировал гуманитарный кризис в своей стране блокадой на доставку продуктов и другой гуманитарной помощи на территорию Судана.
Выйдя из участка, Клуни заявил, что согласно наиболее оптимистичным прогнозам, десятки тысяч суданцев умрут с голода: &ldquo;Это не голод, это трагедия, вызванная действиями правительства Судана против своего народа&quot;.
Арест Клуни произошел на следующий день после его встречи с президентом США Бараком Обамой, на которой обсуждалась ситуация в Судане. Актер выразил признательность американскому лидеру за его интерес к данной проблеме.
 
Источники

Социальная сеть Facebook купила популярное приложения для создания и редактирования изображений Instagram примерно за $1 млрд деньгами и собственными акциями. Как считают аналитики, опрошенные The New York Times, это было сделано для укрепления мобильной платформы и более эффективной конкуренции с Google и Apple.
&quot;Они понимают, что мир переходит на мобильную инфраструктуру. Их сервисы должны быть максимально успешными на мобильной платформе - простыми в использовании и в монетизации&quot;, - считает аналитик маркетинговой компании eMarketer Дебра Уильямсон (Debra Aho Williamson).
Эксперт из Altimeter Group Ребекка Либ (Rebecca Lieb) отмечает, что покупка стала частью стратегии Facebook по улучшению мобильных продуктов для конкуренции с Google и Apple. &quot;Мы пока не знаем, как Facebook будет монетизировать мобильные платформы. Но первым шагом должна стать оптимизация Facebook для мобильных устройств&quot;, - говорит она.
Аналитик Gartner Рэй Вальдес (Ray Valdes) полагает, что покупка одного из быстроразвивающихся конкурентов, не имеющего, однако, бизнес-модели и дохода, не является для Facebook попыткой расширить свою рыночную долю. &quot;Они покупают привязанность, вовлеченность, ценность бренда&quot;, - говорит он, добавив, что Instagram стал важной частью онлайн-культуры для пользователей.
В свою очередь эксперты, опрошенные агентством Рейтер, считают, что Facebook заплатила &quot;экстраординарную&quot; сумму за Instagram, оценивая именно стоимость бренда и лояльность пользователей сервиса. Блогеры из The Next Web подсчитали, что Facebook купила приложение, которое распространяется бесплатно и не имеет источников выручки, из расчета 33 доллара за каждого пользователя.
 
Источники

Утром 17 марта в Дамаске прогремели два взрыва, сообщает государственное телевидение Сирии. Предположительно, взорвались автомашины, начиненные взрывчаткой.
Пока нет информации о жертвах и пострадавших.
Находящая в Британии правозащитная организация Syrian Observatory for Human Rights сообщает, что взрывы произошли около зданий сирийских спецслужб, передает BBC.
 
Источники

Стоимость нефти снижается на торгах во вторник на фоне ожидания начала переговоров Ирана с «шестеркой» международных посредников. Как передает РИА, стоимость майских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) по состоянию на утро 10 апреля уменьшилась на $0,120, или на 0,12%, - до $102,340 за баррель. Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent опустилась на $0,45, или на 0,37%, - до $122,220 за баррель.
В понедельник пресс-секретарь Высокого представителя ЕС по вопросам внешней политики и политики безопасности Кэтрин Эштон сообщил, что переговоры Ирана с «шестеркой» международных посредников по ядерной программе Исламской республики возобновятся 14 апреля, в Стамбуле.
Группа международных посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Последняя попытка переговоров Ирана и «шестерки» была предпринята в Стамбуле 21-22 января 2011 года и закончилась безрезультатно.
 
Источники

Вторая ракетка мира испанский теннисист Рафаэль Надаль рассказал о своем матче 1/4 финала BNP Paribas Open против аргентинца Давида Налбандяна. Надаль смог переиграть Налбандяна со счетом 4:6, 7:5, 6;4.
&quot;Во втором сете Давид допустил несколько ошибок, и я смог завладеть преимуществом. После этого я провел отличный гейм, когда подавал на сет. После этого все поменялось. Думаю, я хорошо начал третий сет, а Давид уже немного устал. Однако в концовке матча снова была абсолютно равная борьба. Я подавал на матч при счете 5:4 и 15:40, так что могло произойти что угодно&rdquo;,- слова Надаля передает gotennis.ru.
В полуфинале Надаль сыграет против третьей ракетки мира- Роджера Федерера. По словам испанца, с Федерером его ожидает очередной особенный матч: &ldquo;Почти всегда мы встречаемся на решающей стадии турнира. Несмотря на то, что это не финальный матч, а полуфинальный, он все равно будет особенным для каждого из нас. Играть против Роджера - всегда значит немного большее, чем матч против другого соперника, ведь мне предстоит сразиться с возможно лучшим игроком в истории тенниса. Большую часть своих самых главных матчей я провел именно против него&rdquo;.
 
Источники

Две крупнейшие авиакомпании Японии Japan Airlines (JAL) и All Nippon Airways (ANA) сообщили, что для обеспечения безопасности пассажиров изменят ряд маршрутов в дни, когда КНДР планирует запустить спутник. Как передает РИА Новости, об этом говорится на официальных сайтах авиакомпаний.
Всего будет изменено девять авиамаршрутов в Сингапур, Джакарту и Манилу. Ожидается, что это приведет к задержкам авиарейсов на 5-20 минут.
Северная Корея объявила о запуске ракеты со спутником в период с 12 по 16 апреля. Япония считает это завуалированным испытанием баллистической ракеты. Первая ступень ракеты должна упасть к югу от Корейского полуострова в Желтом море, вторая ступень - в 3 тысячах километров к востоку от Филиппин. Япония опасается, что ракета может отклониться от курса или ее обломки могут упасть на территорию страны.
Согласно данным агентства Ассошиэйтед Пресс, всего 20 авиарейсов таких авиакомпаний, как Philippine Airlines, Cebu Pacific, All Nippon Airways, Japan Airlines, Korean Airlines, Garuda Indonesia и Delta Airlines, изменят свои маршруты с четверга по понедельник.
Нынешний запуск спутника &quot;Кванменсон-3&quot; КНДР намерена приурочить к 100-летию со дня рождения первого руководителя страны и &quot;отца нации&quot; Ким Ир Сена.
 
Источники

По сведениям газеты “Грапарак”, в эти дни экс-президент Армении Роберт Кочарян находится в Москве. Цель визита изданию не известна, однако, учитывая то, что сегодня на съезде партии “Процветающая Армения” ожидается послание Владимира Путина, газета не исключает, что этого добился именно Кочарян. Ранее даже говорили, что Кочарян собирается призывать голосовать за ППА, однако, прислушавшись к советам некоторых коллег, воздержался от этого шага. Ему дали понять, что этот призыв скорее навредит ППА, чем поможет.
 
Источники

Газета &ldquo;Жаманак&rdquo; пишет, что накануне, поздно ночью в гостинице &ldquo;Ереван&rdquo; состоялась встреча председателя партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Хачатура Кокобеляна и члена той же партии Арарата Зурабяна. По сведениям газеты, это была первая встреча после утверждения списка &ldquo;Наследия&rdquo;, которая прошла в конструктивной атмосфере. Арарат Зурабян в ближайшее время станет играть активную роль в деятельности своей партии, а Хачатур Кокобелян и член той же партии Александр Арзуманян в парламенте своим активным участием будут содействовать росту и развитию партии в НС РА.
 
Источники

Осама бин Ладен незадолго до своей гибели приказал своим сторонникам подготовить покушения на президента США Барака Обаму и Дэвида Петрэуса, который в то время был командующим Международными силами содействия безопасности в Афганистане, пишет газета The Washington Post, ссылаясь на документы, обнаруженные в доме, где был убит лидер &quot;Аль-Каеды&quot;.
Как следует из этих бумаг, оказавшихся в распоряжении редакции, бин Ладен планировал сбить самолет американского президента. Террорист указывал на то, что после гибели Обамы страну возглавит вице-президент Джо Байден, который &quot;абсолютно не готов к этому посту&quot; и непременно &quot;приведет США к кризису&quot;. Гибель Петрэуса, по мнению бин Ладена, могла изменить ход войны в Афганистане.
Вместе с тем, в администрации Обамы заявили, что эти планы террористов никогда не представляли реальной угрозы для жизни президента, информирует lenta.ru.
The Washington Post сообщает, что документы, обнаруженные в доме бин Ладена, рассекречены и в ближайшем будущем будут обнародованы.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет: &ldquo;Известно, что многие граждане Армении поставили перед собой цель насколько можно быстрее добраться до Европы и получить там политическое убежище. Но для этого нужны основания. А предстоящие выборы &ndash; это прекрасный повод для получения статуса лица, преследуемого по политическим мотивам. По нашим сведениям, лица, у которых есть намерение выехать в Европу, становятся доверенными лицами оппозиционных кандидатов, чтобы иметь соответствующее удостоверение.
А если на конкретном избирательном участке произойдет какой-то инцидент, то еще лучше, можно считать, что дело сделано. По имеющейся у нас информации, есть даже кандидаты, которые специально выдвинулись, чтобы потом уехать в Европу&rdquo;.
 
Источники

В городе Бенгази на востоке Ливии вспыхнули столкновения между сторонниками и противниками федерализма - плана, который предполагает разделение страны на три самостоятельные области.
Участники многотысячного митинга в поддержку федеративного устройства подверглись нападению со стороны группы людей с ружьями, ножами и камнями. Несколько человек получили ранения.
Вожди племен и лидеры народного ополчения в восточной Ливии выступают за федерализм. По их мнению, он необходим, чтобы их область перестала быть периферийной.
Противники федеративного устройства заявляют, что страна должна остаться единой.
Представитель временного правительства Ливии призывает обе стороны соблюдать спокойствие и порядок, сообщает BBC.
 
Источники

ОО “Спасем животных” и команда добровольцев “Динго” с открытым письмом обратились к Тарону Маркаряну, утверждая, что готовы сделать все возможное, чтобы в рамках закона найти приемлемое решение проблем борьбы с бродячими собаками в Ереване.
В письме, в частности, говорится:
“Уважаемый господин мэр,
К Вам обращаются представители ОО “Спасем животных” и команда добровольцев “Динго”, а также группа жителей Еревана из различных административных округов столицы. Мы просим Вас не рассматривать данное письмо, как ультиматум, а принять его, как выражение доброй воли. Мы четко осознаем, что наши действия в период накаленной предвыборной гонки могут быть использованы некоторыми политическими силами, в чем мы совершенно не заинтересованы. Поэтому мы надеемся на определенные меры, которые будут предприняты с Вашей стороны для решения следующей проблемы. Методы борьбы с проблемой бродячих собак зачастую носят характер грубых правонарушений, а средства, предоставленные для этого, используются не по назначению. Все это продолжается вот уже более 6 лет и делается это без Вашего ведома.
Картина такова: Программа, представленная Управлением торговли при мэрии Еревана относительно борьбы с бродячими животными в столице, изначально содержала безосновательные и противоречащие положения, которые можно рассматривать, как способствующие превышению должностных полномочий и растрате государственных средств. А именно, представленные ими результаты ежегодных подсчетов относительно числа бродячих животных сильно преувеличены. Не были выполнены необходимые исследования, а существование в Ереване насчитанных ими 46 000 бродячих собак просто физически невозможно. Поэтому становится непонятно, как на борьбу с бродячими животными ежегодно тратится 180 000 000 драмов. Для сравнения отметим, что в Российской Федерации, согласно исследованиям, проведенным в 2010 году Институтом экологии и проблем эволюции им. Северцова при РАН РФ, в Москве с населением более 10 000 000 было насчитано 35 000 бродячих собак. Очевидно, что в Ереване с миллионным населением не может проживать 46 000 бродячих собак. Кроме того, действия ООО “Юниграф”, выполняющего заказ мэрии Еревана, не только малоэффективны, но и представляют собой опасность для жителей столицы, нарушая элементарные санитарные нормы.
Доказательством этому служат бесчисленные трупы бродячих собак на территории рядом с перекрестком Нубарашена, не подверженных никакой обработке. Об этом свидетельствуют не только сделанные нами видеоматериалы, но и видеоролики, снятые некоторыми журналистами. И это далеко не единственные правонарушения.
По нашему мнению, налицо правонарушения по ряду признаков статей УК РА.
Мы просим Вас стать инициатором в вопросе передачи данного дела соответствующим правоохранительным органам.
Мы не собираемся терпеть сложившуюся ситуацию и готовы сделать все возможное для приемлемого решения данной проблемы в рамках закона ”.
 
Источники

За 84 дня до открытия чемпионата Европы по футболу 2012 года в Киеве сломались часы, которые отсчитывают секунды до старта континентального форума. Украинский оргкомитет по проведению EURO-2012 вместе с властями города пообещал оперативно обновить хронометр, электронный циферблат которого погас.
Ровно за год до начала чемпионата - 8 июня 2011 года - возле входа в Киевскую мэрию на Крещатике запустили часы.
&quot;Это самые большие часы в принимающих EURO -2012 городах, - отметил мэр столицы Александр Попов. - Нам хочется сделать все больше для того, чтобы у наших гостей остались приятные впечатления&quot;.
Первый сбой на часах произошел через месяц после запуска. Через несколько дней они тогда вновь заработали.
 
Источники

По сведениям газеты &ldquo;Еркир&rdquo;, в предвыборный период на телеканалах увеличится количество дебатов. &ldquo;Примечательно, что, в отличие от предыдущих выборов, от Республиканской партии Армении в теледебатах будут участвовать не известные на политическом поле республиканцы, а &ldquo;комсомольцы&rdquo; РПА, с которыми были проведены серьезные &ldquo;занятия&rdquo;. В верхушке РПА есть обеспокоенность по поводу того, что, учитывая дружеские и, почему бы и нет, сватовские связи с теми или иными политическими деятелеми, они не смогут дискутировать, а в случае с молодежью, картина будет совершенно иная: они нуждаются в самоутверждении и не имели контактов с политическими деятелями&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Несколько кандидатов в президенты Египта договорились противостоять бывшим высокопоставленным чиновникам режима экс-президента Хосни Мубарка, которые также намерены принять участие в выборах. Как сообщила газета &quot;Аль-Ахрам&quot;, такая договоренность была достигнута вечером 9 апреля на специальной встрече в офисе партии &quot;Аль-Васат&quot;, в которой приняли участие экс-глава Лиги арабских государств Амр Муса, независимый кандидат умеренный исламист Мухаммед Салим аль-Ава, председатель либеральной партии &quot;Аль-Гад&quot; Айман Нур, представители других менее известных кандидатов.
Они в частности договорились поддержать внесение поправок в &quot;Закон о политической изоляции&quot;, чтобы законодательно запретить ближайшим соратникам Мубарака баллотироваться на президентский пост. Кроме того, поручили партии &quot;Аль-Васат&quot; создать комиссию, которая будет координировать сотрудничество между кандидатами в президенты.
Следующее заседание претендентов на высший государственный пост пройдет 26 апреля, после того как избирательная комиссия опубликует окончательный список кандидатов.
Следует отметить, что встреча прошла на следующий день после выдвижения кандидатуры бывшего вице-президента и экс-главы службы общей разведки Египта Омара Сулеймана. Ранее о своих президентских амбициях заявил бывший премьер-министр и министр гражданской авиации Ахмед Шафик.
Выдвижение бывших ближайших соратников Мубарака осудил и кандидат от ассоциации &quot;Братьев-мусульман&quot; Хайрат аш-Шатыр. По его словам, в случае победы Сулеймана &quot;египетский народ вновь выйдет на улицы, чтобы не допустить ворзвращения режима Мубарака&quot;. &quot;Я думаю, что Сулейман сможет победить только в том случае, если выборы будут сфальсифицированы&quot;, - сказал аш-Шатыр в интервью египетскому телеканалу &quot;Аль-Михвар&quot;.
Первый тур президентских выборов в Египте пройдет 23 и 24 мая. Согласно новым правилам, за которые проголосовали египтяне на всеобщем референдуме в марте 2011 года, президент теперь будет избираться не более чем на два срока по четыре года.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что, согласно распространенным слухам, супруга предпринимателя Самвела Алексаняна посоветовала ему избегать возможных нелепых ситуаций, хотя бы в предвыборный период, воздержаться от общения с журналистами.
Как будет &ldquo;молчать&rdquo; депутат в условиях нынешнего накала предвыборных страстей, более чем непонятно. Газета попыталась выяснить это лично у самого депутата.
Услышав об этих слухах, депутат вначале был весьма удивлен, а затем заявил: &ldquo;Мне никто не сможет запретить молчать&rdquo;.
 
Источники

Мусульманский мир выступает против какого бы то ни было военного вмешательства в Сирии, которое принесет новые разрушения и не будет способствовать миру ни в самой этой стране, ни в регионе в целом. Об этом заявил Экмеледдин Ихсаноглу, генеральный секретарь Организации исламского сотрудничества /ОИС/, объединяющей 57 государств с населением около 1,5 млрд человек.
На пресс-конференции в штаб-квартире ООН он выразил надежду на то, что благодаря добрым услугам, мудрости и опыту посредничества спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств /ЛАГ/ Кофи Аннана будет найдено приемлемое для всех решение сирийской проблемы. «Мы считаем, что для выхода из тупика необходимо всеобъемлющее решение, которое бы учитывало интересы ведущих членов Совета Безопасности ООН, - сказал Ихсаноглу. - По нашему мнению, начинает вырисовываться некий консенсус среди «пятерки» постоянных членов СБ /Великобритания, Китай, Россия, США и Франция/. Это может послужить мирному урегулированию или по меньшей мере станет началом прекращения кровопролития и боевых действий в Сирии».
Представители ОИС войдут в состав совместной с ООН оценочной гуманитарной миссии, которая посетит Сирию в ближайшие выходные, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Министерство иностранных дел Южной Осетии назвало пропагандисткой уловкой со стороны Тбилиси выдвинутые условия по отмене виз между Россией и Грузией.
«Как показывают события, заявление президента Грузии Михаила Саакашвили об отмене въездных виз в Грузию для граждан Российской Федерации, является очередной пропагандистской уловкой, направленной не столько на увеличение потока российских граждан в Грузию, сколько на внушение международному сообществу мифа о «конструктивности» и «миролюбии» внешнеполитических действий автора этой идеи», - говорится в комментарии МИД Южной Осетии.
По мнению официального Цхинвали, тезисы грузинских политиков находят весьма широкую поддержку на Западе, и «данное заявление грузинского президента является ни чем иным как пиар-акцией на западную аудиторию, которая призвана создать впечатление, что Грузия всячески наводит мосты с Российской Федерацией в одностороннем порядке для блага российских граждан».
«То, что в ответ на предложения российской стороны о восстановлении дипломатических отношений и обеспечении надежных правовых условий, которые гарантировали бы безопасность россиян, посещающих Грузию, грузинские власти ставят совершенно неприемлемые условия, говорит о том, что руководство Грузии на самом деле не заинтересовано в нормализации отношений с соседними государствами», - подчеркивают в Цхинвали.
 
Источники

При комитете Госдумы России по делам СНГ будет создан совет, который займется анализом угроз интересам РФ в ближнем зарубежье и вопросами противодействия «цветным революциям». Об этом пишет газета «Коммерсант», сообщая, что функции и состав нового органа обсудят на заседании комитета 12 апреля.
Эту информацию подтвердил изданию глава комитета Леонид Слуцкий, который заявил, что при комитете «будет создан экспертно-консультативный совет».
Первый зампред комитета по делам СНГ Дмитрий Саблин заявил «Коммерсанту», что совет будет ориентирован на анализ и предупреждение угроз российским интересам на постсоветском пространстве. «Принято решение о создании экспертной группы по оценке вызовов и угроз. Среди вопросов, которыми она займется,- положение соотечественников за рубежом и влияние других стран на страны СНГ», - сказал Саблин.
В материале отмечается, что к работе совета планируется привлечь российские институты, специализирующиеся на изучении постсоветского пространства: Российский институт стратегических исследований, Институт стран СНГ, Антитеррористический центр СНГ, Институт политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона и другие структуры.
 
Источники

17 марта террористы взорвали два заминированных автомобиля в Дамаске. Есть погибшие среди мирных граждан и сотрудников сил безопасности, сообщило сирийское телевидение.
Один из терактов был осуществлен рядом со зданием военной контрразведки, в районе площади Тахрир. Другой взрыв прогремел на площади Омейядов, где два дня назад проходил массовый митинг общественности в поддержку президента Башара Асада.
Силы безопасности блокировали расположенные поблизости городские кварталы. Машины скорой помощи вывозят раненых. О числе погибших и нанесенном материальном ущербе сведений пока нет, сообщает newsru.com.
 
Источники

Переходный национальный совет (ПНС) Ливии временно приостановил выплаты денежных пособий повстанцам, участвовавшим в свержении режима Муамара Каддафи. Как передает агентство Франс Пресс со ссылкой на ливийские СМИ, это было сделано после вскрытия многомиллионных махинаций при распределении этой помощи.
&quot;Вознаграждения повстанцам перестали выплачиваться из-за злоупотреблений. Миллионы динаров (один ливийский динар стоит около 0,8 доллара США), предназначенные революционерам, были потеряны при выплатах посторонним лицам&quot;, - заявил официальный представитель ПНС Мохаммед аль-Харези (Mohammed al-Hareizi).
По словам аль Харези, выплаты не возобновятся, пока власти полностью не проверят механизмы распределения средств. Кроме того, местные военные советы должны утвердить новые списки получателей пособий, отметил он.
Вооруженное восстание в Ливии продолжалось с февраля по октябрь 2011 года. За время боевых действий между сторонниками правившего режима и силами оппозиции погибли тысячи человек, крупный ущерб был нанесен экономике. Муамар Каддафи, находившийся у власти в стране 42 года, погиб 20 октября в окрестностях города Сирт от рук захвативших его повстанцев.
 
Источники

В стартовом матче 35 тура чемпионата России по футболу питерский “Зенит” одержал в гостях разгромную победу над московским “Динамо” со счетом 5:1.
Единственный гол команды голкипера сборной Армении Романа Березовского записал на свой счет Кевин Кураньи.
Главный тренер “Динамо” Сергей Силкин после разгромного поражения сказал, что у его подопечных практически ничего не получилось. “ Наверное, на результат повлияли два мяча, которые мы пропустили в течение минуты. Они, конечно, команду деморализовали. В перерыве попросил игроков забыть о результате и постараться сыграть так, чтобы не было стыдно перед болельщиками”,- слова Силкина передает официальный сайт “Динамо”.
В турнирной таблице чемпионата “Динамо” опустилoсь на 5 место с 57 очками, а “Зенит” продолжает с 70 очками лидировать на чемпионате.
 
Источники

На рынке хлебопродуктов Армении в марте 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года была зафиксирована 0,5% дефляция. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в месячном разрезе на этом рынке зафиксирована инфляция в 0,9%, что, в основном, обусловлено ростом цен на макаронные изделия на 0,9%, хлеба &ndash; на 1,1%, бобовые - на 3,1%, муку &ndash; на 3,1%.
Одновременно в 10 исследуемых городах Армении цены на хлебные изделия возросли на 0,1-2,8%. При этом самые высокие цены были зафиксированы в Арташате, а в одном из городов был зафиксирован спад на 0,3%.
 
Источники

Экс премьер-министр Франции Доминик де Вильпен отказался от участия в предстоящих в апреле президентских выборах, так как не заручился необходимым числом подписей в свою поддержку.
&quot;Я не могу выставить свою кандидатуру на выборах президента из-за отсутствия требуемых поручительств. При этом хочу сказать, что не уйду из политической жизни&quot;, - сказал де Вильпен.
Участники президентской гонки во Франции должны подать в Конституционный совет 500 подписей мэров, депутатов и сенаторов.
Бывший премьер и экс-глава МИД после конфликта с президентом Николя Саркози, который выступил истцом против него в деле о клевете на французских политиков, вышел из правящей партии Союз за народное движение и основал свою партию &quot;Солидарная республика&quot;, сообщает &ldquo;Подробности&rdquo;.
 
Источники

Гроссмейстер Сергей Мовсисян и еще 10 армянский шахматистов 9-15 апреля в российском городе Лоо принимают участие в командном чемпионате России. Мовсисян выступает в составе клуба “Санкт-Петербург”. В клубе “Атом” (Десногорск) играют 5 армянских шахматистов - Погос Наапетян, Бениамин Галстян, Вардгес Товмасян, Саргис Манукян и Георгий Погосян, передает armchess.am.
В чемпионате России в 18 командах выступают 143 шахматистов.
 
Источники

Британская рок-группа The Rolling Stones, которой в 2012 году исполняется 50 лет, отметит юбилей выпуском документального фильма.
Как сообщается на сайте коллектива, пока не имеющая названия лента, рассказывающая об истории &quot;роллингов&quot;, будет представлена зрителям в сентябре. Режиссером картины - Бретт Морген, а продюсерами станут сами музыканты. По заверению создателей, документальный фильм будет содержать редкие, ранее не издававшиеся видеозаписи, а также свежие съемки и интервью с членами The Rolling Stones.
Коллектив также выпустит к своему юбилею фотоальбом &quot;The Rolling Stones: 50&quot; из 700 снимков, в том числе из архива таблоида The Daily Mirror. Книга поступит в продажу 12 июля 2012 года, в день 50-летия первого концерта группы.
Ранее в прессе сообщалось, что участники группы задумывались об одном юбилейном концерте и даже приступили к репетициям, однако без Мига Джаггера. Теперь они заявляют, что полномасштабный гастрольный тур откладывается до 2013 года, поскольку группа к нему попросту не готова, сообщает lenta.ru.
 
Источники

В Филадельфии завершился международный опен турнир. Армянский шахматист Варужан Акопян (США) из 9 возможных набрал 6,5 очка и занял 2 место. Победителем турнира стал Магеш Панчанатан (Индия) с 7 очками.
Индийский гроссмейстер получил 5500 долларов, а Акопян, Сергей Эренбург (Израиль), Джон Людвиг Хаммер (Норвегия), Сэм Шанкленд (США), Александр Стрипунский (США), Аксель Бахманн (Парагвай) и Михаил Кекелидзе (Грузия), которые набрали равное количество очков, получили по 1044 доллара.
 
Источники

Операционный директор чемпионата Европы по футболу 2012 года Мартин Каллен выразил удовлетворение по поводу подготовки Польши и Украины к чемпионату, однако заявил, что с транспортом и жильем по-прежнему существуют проблемы.
Он заявил, что все необходимые для проведения EURO-2012 работы по строительству необходимых основной инфраструктуры и спортивных сооружений уже завершены, и в настоящее время уже функционируют. Тем не менее, в городах, принимающих чемпионат, по-прежнему существуют требующие срочного решения проблемы с аэропортами и гостиницами. В нынешнем состоянии они, вряд ли, смогут принять большое количество болельщиков.
УЕФА 9 мая примет все спортивные объекты, которые будут задействованы на чемпионате. За месяц до открытия чемпионата специалисты УЕФА проведут подготовительные работы и проверят меры по обеспечению безопасности на всех спортивных объектах. С 9 мая по 8 июня на стадионах будет установлено игровое оборудование и рекламные щиты, будет открыт пресс-центр, разграничены функциональные зоны, а также проделана другая работа, в особенности для обеспечения необходимого качества газона.
Каллен отметил, что независимо от проведения EURO-2012 в Польше или Украине, он не опасается хулиганских действий в ходе чемпионата. УЕФА будет сотрудничать с полицией и не допустит продажу билетов болельщикам, ранее участвовавшим в беспорядках. Кроме того, полиция принимающей стороны будет пристально контролировать действия футбольных фанатов.
 
Источники

Правительство Республики Корея (РК) пристально отслеживает развитие ситуации в КНДР в связи с запуском спутника и примет незамедлительные меры по снижению негативных последствий этого шага. Об этом заявил министр планирования и финансов РК Пак Чжэ Ван, которого называют главным разработчиком экономической политики Сеула.
&quot;В Сеуле хорошо представляют геополитические риски, которые несет в себе план Пхеньяна по запуску ракеты большой дальности, и правительство готово принять при необходимости соответствующие меры&quot;, - завил он на встрече с ведущими экономистами страны.
При этом финансовый сектор Южной Кореи и ее экономика способны справиться с возможными последствиями такого шага Пхеньяна, подчеркнул он. &quot;Экономика страны достигла того уровня, который позволил ей справиться с прошлогодним финансовым кризисом в еврозоне и внезапной кончиной северокорейского руководителя Ким Чен Ира&quot;, - подчеркнул министр.
Пхеньян объявил, что запуск ракеты-носителя &quot;Ынха-3&quot; со спутником &quot;Кванмёнсон-3&quot; состоится с 12 по 16 апреля. По утверждениям местных военных экспертов, спутник может быть заменен на ядерную боеголовку.
На Севере также отмечены признаки подготовки к проведению третьего ядерного испытания. Первые два подземных ядерных взрыва были осуществлены в 2006 и 2009 годах, пишет в этой связи агентство Ренхап, сообщает РБК.
 
Источники

Руководство и оппозиция Сирии должны поддержать подходы спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана к урегулированию кризиса в стране, считает глава МИД РФ Сергей Лавров.
Накануне власти Сирии заявили, что готовы в полной мере сотрудничать с Аннаном для политического разрешения кризиса, пояснив при этом, что они не отказываются от вооруженной борьбы против террористических группировок, передает РИА Новости.
«Мы, еще раз подчеркну, активно поддерживаем то, что делает Кофи Аннан. Считаем, что сирийское руководство должно быстро, без задержек поддержать его подходы. Будем ждать того же от вооруженной и политической оппозиции», - сказал Лавров.
По его словам, только получив принципиальное согласие на то, что продвигает в контактах с сирийцами спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии, можно будет начинать процесс перемирия», а затем - общесирийский диалога.
По словам Лаврова, спецпосланник Аннан передал сирийскому руководству свои предложения.
Аннан 16 марта выступил в Совете Безопасности ООН с кратким докладом о положении в Сирии, заявив о намерении направить в эту страну подготовительную миссию для обсуждения механизмов наблюдения за ситуацией в стране.
 
Источники

Американская экономика еще не оправилась от последствий финансового кризиса, и регулирующие органы должны продолжать искать новые пути укрепления банковской системы. Такое заявление сделал глава Федеральной резервной системы США (ФРС) Бен Бернанке, передает Reuters.
&quot;Тяжелые экономические потери от кризиса подчеркивают важность принятия всех необходимых мер во избежание повторения событий последних нескольких лет&quot;, - заявил глава ФРС.
Бернанке выступил с речью на тему укрепления финансовой стабильности на конференции Федерального резервного банка Атланты. По его словам, в рамках политики финансовой стабильности банковские стресс-тесты станут регулярной практикой.
Также глава ФРС отметил, что восстановление крупных банков возможно за счет улучшения качества банковского капитала, предусмотренного стандартами Basel III. Предполагается, что внедрение новых стандартов Basel III начнется с 1 января 2013г. Полностью они будут введены к 1 января 2019г.
Он также подтвердил опасения аналитиков о сохраняющейся уязвимости фондового рынка и заявил о необходимости тщательно рассмотреть и принять дополнительные меры по повышению надежности денежного рынка, сообщает РБК.
 
Источники

&ldquo;Дневник норвежского миссионера, очевидца Геноцида армян был найден на чердаке дома его внука. Вскоре он будет перевезен в Армению и будет храниться в музее Геноцида армян&rdquo;, - заявил директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян в ходе обсуждения в Общественной библиотеке Глендейла. Он проводит встречи с представителями армянских организаций Западного побережья США, чтобы обсудить мероприятия, которые будут организованы в 2015 году и будут посвящены 100-летней годовщине Геноцида армян. Демоян рассказал о последних публикациях Музея геноцида, в том числе воспоминаниях выживших, обновлении редких первоисточников и работ, посвященных резне в Киликии в 1909 году. &ldquo;Геноцид был не только преступлением турок против человечности, но и культурным геноцидом, который, однако, не сломил дух народа, любящего книги&rdquo;, - заявил Демоян. В Глендейле была открыта выставка, посвященная 500-летию армянского книгопечатания. Были выставлены исключительные публикации, начиная с 17-18 веков, привезенные из музея Арарат-Эскиджян и частных коллекций, также на выставке были выставлены недавние публикации Музея-института.
Музей планирует опубликовать ряд книг и электронных изданий. Айк Демоян рассказал, что 100 лет назад 400-летие армянского книгопечатания отмечали с большим размахом. Это совпало также с празднованием с 1500-летия армянской письменности. В эти годы культурного прогресса армяне планировали создать новый театр, собирались участвовать в Олимпийских играх в Берлине, а также думали о защите прав женщин. В течение нескольких лет Геноцида турки все сравняли с землей.
&ldquo;Несмотря на то, что Турция использует все средства, чтобы отречься от ответственности за Геноцид, новые свидетельства с новой силой доказывают их преступления. Дневник станет еще одним свидетельством ужасающей трагедии и обогатит и без того большую коллекцию музея&rdquo;, - заявил Демоян.
 
Источники

В культурном центре &ldquo;Айартун&rdquo; армянской епархии Грузии был отмечен Праздник Благовещения и День материнства и красоты.
7 апреля состоялся первый концерт юношеского ансамбля песни и народных инструментов &ldquo;Сурб Нерсес Шнорали&rdquo; культурного центра &ldquo;Айартун&rdquo;, который стал своеобразным поздравительным посланием хора всем матерям. На праздничном концерте ансамбль исполнил около десятка хоровых и сольных номеров.
Юношеский ансамбль, носящий имя Святого Нерсеса Шнорали, был основан с благословения духовного лидера армянства Грузии епископа Вазгена Мирзаханяна и совместными усилиями ответственного отдела культуры центра Левона Чидиляна и руководителя по музыкальной части Павла Оганезова. В составе ансамбля выступают ученики различных школ Тбилиси в возрасте от 7 до 13 лет. Ансамбль создан всего месяц назад.
Следующий концерт ансамбля &ldquo;Сурб Нерсес Шнорали&rdquo; запланирован на 1 июня, он будет посвящен Международному дню защиты детей.
 
Источники

В США, а также девяти странах мира, включая Великобританию, Австралию, Сингапур, Японию, в широкую продажу поступила новинка от компании Apple - третья версия планшетного компьютера &quot;Нью Айпэд&quot;. Покупатели выстроились в длинные очереди задолго до открытия фирменных магазинов, некоторые даже провели ночь на улице перед входом, чтобы первыми обзавестись ультрасовременным устройством.
Один покупатель сейчас может приобрести только два компьютера. Делается это для того, чтобы защитить будущих клиентов от перекупщиков.
Новый &quot;Айпэд&quot; отличает от предыдущих моделей более высокое разрешение экрана, которое составляет 2048х1536 или 3,1 млн пикселей. По заверению разработчиков, качество изображения оставляет позади самые современные телевизоры формата HD.
Компьютер получил 5-мегапиксельную камеру, которая делает более четкие снимки. Усовершенствованный процессор A5X сделал устройство в четыре раза быстрее его предыдущих собратьев и обеспечил превосходные графические возможности.
Цена компьютера колеблется в диапазоне 499-829 долларов без учета налогов. 23 марта новинка также появится на прилавках 25 стран, включая Австрию, Бельгию, Болгарию, Чехию, Италию, Норвегию и Португалию. В связи с началом продаж &quot;Нью Айпэда&quot; цена на акции Apple в минувший четверг подскочила до 600 долларов, что является рекордом для компании, сообщает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Президентский совет ФИДЕ удовлетворил заявку на проведение в Ханты-Мансийске чемпионата мира по быстрым шахматам и блицу в 2013 году. Решение о проведении международных соревнований в пользу Югры связывают с тем, что окружной центр уже имеет в этом отношении большой опыт.
За несколько лет в Югре состоялось четыре Кубка мира по шахматам. А в 2010 году Ханты-Мансийск принимал 39-ю Всемирную Шахматную Олимпиаду.
В ноябре этого года в окружном центре состоится еще чемпионат мира по шахматам среди женщин. В шахматных баталиях примет участие более 60 шахматисток со всего мира, передает ugra-tv.ru.
 
Источники

'''Представители сирийской оппозиции в ближайшее время посетят Москву''', об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров.
Министр добавил, что Россия в ходе встреч с руководителем Сирийского национального совета (СНС) Бурханом Гальюном и другими оппозиционными лидерами призывала политическую оппозицию отмежеваться от тех, кто пытается придать конфликту военное измерение, а также от вооруженных банд, которые устраивают провокации и на которые правительство очень часто непропорционально реагирует, передает РИА Новости
Гальюн уже посещал Москву в ноябре 2011 года. По словам Лаврова, сейчас в Сирии происходит в известной степени милитаризация оппозиционной деятельности.
«По крайней мере, возглавляемый Бурханом Гальюном Сирийский национальный совет объявил, что он создает военное крыло, которое будет заниматься сбором средств для закупки вооружений для продолжения борьбы с режимом, - отметил он.
По словам главы МИД, если развитие событий пойдет по такому сценарию, трудно рассчитывать на то, что любые наши призывы к правительству будут приняты в том, что касается прекращения огня.
 
Источники

ФИФА с 10 по 12 посетит апреля три южных города России - Краснодар, Сочи и Ростов-на-Дону, претендующих на право проведения матчей чемпионата мира по футболу 2018 года.
Цель инспекционного тура - оценка качества концепции проведения чемпионата мира в каждом городе, а также возможность на месте познакомиться с планами городов-кандидатов по подготовке к первенству планеты.
Результаты отчета экспертной комиссии будут использованы при определении окончательного списка городов чемпионата мира 2018 года.
Эксперты ФИФА, которых будут сопровождать представители оргкомитета ЧМ-2018, 10 апреля посетят Краснодар.
Инспекторам покажут уже существующие и строящиеся объекты: стадионы, тренировочные площадки, базы команд-участниц, гостиницы, фанзону. 11 апреля комиссия проинспектирует Сочи, где для гостей подготовлены три презентации: аэропорта, города и стадиона.
В последний день визита инспекторы посетят Ростов-на-Дону. Гости осмотрят места, где запланировано строительство аэропорта, нового моста через Дон, а также спортивного кластера на левом берегу реки, в который войдет футбольный стадион на 44 тысячи зрителей для проведения чемпионата, ипподром и гребной канал.
Кроме этого, для комиссии организована пешая прогулка по центральным улицам города, а также посещение площади, определенной как место для проведения фестиваля фанатов, передает РИА Новости.
Следующая часть инспекционного тура ФИФА пройдет по городам Северо-Запада России. Итоговый список городов, которые примут чемпионат мира 2018 года, будет объявлен в конце сентября 2012 года.
 
Источники

Создатель знаменитого энергетического напитка Red Bull тайский миллиардер Чалео Йювидья скончался в Таиланде в возрасте 89 лет.
В 1970 году Чалео Йювидья, основавший тайскую фармацевтическую компанию T.C. Pharmaceuticals, создал энергетический напиток Krathing Daeng, название которого на английский переводится как Red Bull. Напиток стал очень популярен среди водителей-дальнобойщиков и рабочих. В 1984 году он объединился с австрийцем Дитрихом Матешицем, который помог вывести Red Bull на мировой рынок, передает РИА Новости.
Оба предпринимателя входят в список богатейших людей мира по версии Forbes. Состояние Чалео Йювидья оценивается в несколько миллиардов долларов.
Сильногазированные энергетические напитки из-за содержания тонизирующих веществ (кофеина, теобромина, теофиллина, таурина и других) стимулируют нервную систему человека и оказывают антиседативный эффект.
Польза и вред употребления энергетиков являются предметом непрекращающихся дискуссий среди представителей медицинского сообщества.
 
Источники

10 апреля президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание избранному президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову, сообщает пресс-служба президента Арцаха. В послании Бако Саакяна, в частности, говорится: &ldquo;Уважаемый Леонид Харитонович! От имени властей, народа Нагорно-Карабахской Республики и от себя лично поздравляю Вас с убедительной победой на президентских выборах и избранием Президентом Республики Южная Осетия. Ваш богатый опыт государственного и политического деятеля, знания и личные качества, несомненно, послужат дальнейшему укреплению независимой юго-осетинской государственности и придадут новый динамизм ее развитию. Надеюсь, что при Вашем президентстве взаимоотношения между нашими странами и народами выйдут на качественно новый уровень.
Вновь поздравляю Вас с избранием на эту высокую и ответственную должность. Удачи и успехов Вам во всех Ваших начинаниях, направленных на процветание братской Южной Осетии!&rdquo;.
 
Источники

Боевики радикального движения &quot;Талибан&quot; в ночь 17 марта напали на две полицейские заставы в восточной афганской провинции Кунар, убив пятерых и взяв в плен еще столько же стражей порядка.
Инциденты произошли в районах Бадин и Бадмак пограничного с Пакистаном уезда Барги Маталь. По данным замглавы провинциального управления полиции полковника Гульмуллы Нуристани, в бою с мятежниками еще два полицейских были ранены, четверо талибов убиты. Он подтвердил исчезновение пятерых стражей порядка с оружием с поля боя, сообщает РИА Новости.
Пресс-секретарь талибов Забиулла Моджахед сообщил, что в результате нападения на полицейских один из них был убит и девять попали в плен к моджахедам.
 
Источники

Президент Европейского союза дзюдо Сергей Соловейчик оценил подготовку Челябинска к чемпионату Европы по дзюдо, который пройдет 26- 29 апреля.
“Я пригласил около 20 президентов европейских национальных федераций. Это люди, которые имеют определенный вес в бизнесе, в политике. Я хочу, чтобы они познакомились с представителями бизнеса, политики, уехали отсюда с хорошим впечатлением. Это будет не просто спортивное, но и немножко политическое мероприятие», - передает слова Соловейчика официальный сайт Федерации дзюдо России.
Напомним, что на чемпионат Европы сборная Армении отправится следующим составом: Ованнес Давтян (в/к 60), Армен Назарян (в/к 66), Артем Багдасарян (в/к 81), Гаяне Арутюнян (в/к 48) и Жанна Станкевич (в/к 57).
 
Источники

Боксеру Дереку Чисоре могут вернуть лицензию только в случае положительного поведения. Об этом сообщил секретарь Британского совета по контролю за боксом Роберт Смит.
Как пояснил Смит, дисквалификация не пожизненная и может быть снята после ряда положительных поступков, например, тренировок с детьми, общественно-полезных работ и в целом желания изменить свой скандальный имидж.
&quot;Каждый может подать заявление на получение лицензии. У Чисоры она была отозвана по определенным причинам.
Чтобы ее вернуть, он должен доказать, что этого заслуживает. При этом мы не вправе назначать ему курсы по &quot;управлению гневом&quot;, у нас нет таких полномочий&quot;, - слова Смита передает ИТАР ТАСС.
Три дня назад BBBC дисквалифицировало на неопределенный срок Чисору за неспортивное поведение во время боя с украинцем Виталием Кличко. На церемонии взвешивания Чисора отвесил пощечину Виталию, на ринге непосредственно перед боем плюнул в лицо его брату Владимиру, а на пресс-конференции после окончания подрался с экс-чемпионом мира, соотечественником Дэвидом Хэем.
 
Источники

Подавляющее большинство россиян оправдывают действия предпринимателя из Тульской области Гегама Саркисяна, который защищая жену и пятерых детей, убил троих нападавших. Так в опросе проводимом РИА Новости, 48.6% высказались за то, что Саркисян действовал в рамках закона, защищая своих детей и жену, а еще 45.6% проголосовали за то, что нужно дать гражданам больше прав при самообороне, чтобы таких вопросов не возникало. Лишь 0,2 % считают, что Саркисян превысил пределы самообороны, его следует судить за убийство.
Руководитель Следственного управления Следственного комитета по Тульской области Татьяна Сергеева сообщила, что следствие не исключает превышение необходимой самообороны в действиях главы семейства.
Следствие возбудило по этому факту уголовное дело об убийстве двух и более лиц, максимальная санкция по которому пожизненное заключение.
Этот инцидент вызвал активное обсуждение в интернет-сообществе, к которому подключился губернатор Тульской области Владимир Груздев, пообещавший не дать в обиду Саркисяна. &quot;Он настоящий МУЖИК, и в обиду его не дадим!&quot; - написал губернатор в своем микроблоге в Twitter.
По данным российских правоохранительных органов, в субботу вечером в городе Богородицк Тульской области, четверо вооруженных грабителей ворвались в дом, где проживают предприниматель, его жена, взрослая дочь и четверо малолетних детей, младшему из которых около года. Преступники избили членов семьи, но мужчина смог схватить кухонный нож и нанести троим нападавшим удары, от которых они скончались. Четвертый грабитель скрылся. Хозяин дома госпитализирован, остальным членам семьи оказана медицинская помощь. Следствию удалось установить личности нападавших, все они ранее судимые.
Ранее исполняющий обязанности начальника регионального УМВД Андрей Мишагин сообщил, что нападение, возможно, было связано с конфликтом бизнесмена с одним из родственников. Все четыре разбойника, по предварительным данным, приехали в Тульскую область по наводке из Подмосковья.
 
Источники

Член РПА, бывший руководитель администрации президента Армении Карен Карапетян предпочел выдвигаться не по пропорциональной, а по мажоритарной системе выборов. Руководитель офиса Карена Карапетяна Артак Чахарян сообщил, что 17 марта Карапетян представил все необходимые документы в ЦИК 32 избирательного округа (Ташир, Степанаван).
 
Источники

В опубликованном рейтинге Кубка Дэвиса сборная Аргентины занимает 2 место с 24462,50 очками. Первое место занимает победитель Кубка Дэвиса 2011 года Испания, которая в своем активе имеет 39178,13 очка. На 3 месте Сербия с 22257,82 очками.
В десятку сильнейших попали так же сборные Чехии, Франции, США, Хорватии, Австрии, Казахстана и Германии.
Сборная Аргентины в четвертьфинале Кубка Дэвиса со счетом 4:1 одержали уверенную победу над Хорватией, и в сентябре в полуфинале аргентинцы сыграют против Чехии. В другом полуфинале Испания сразиться с США.
 
Источники

“18 марта техническая миссия ООН посетит Сирию для начала консультаций по урегулированию кризиса. Это важный шаг в правильном направлении”,- сообщил в субботу в своем микроблоге замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов, сообщает РИА Новости.
О намерении послать в Сирию подготовительную миссию для обсуждения механизмов наблюдения за ситуацией в стране заявил спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан, который в пятницу выступил с кратким докладом в Совете безопасности ООН.
 
Источники

Легендарный бразильский футболист Пеле открыл свою личную страницу в твиттере.
&ldquo;Привет всему миру. Очень рад тому, что у меня появилась возможность делиться с вами событиями своей жизни. С любовью, Пеле&rdquo;, &ndash; написал бразилец в своем первом сообщении.
Пеле завел твиттер в понедельник, и не прошло и суток, как на его страницу подписались почти 118,933 человек, передает sovsport.ru.
 
Источники

Иран предоставляет финансы некоторым лидерам ХАМАС в секторе Газа, чтобы помешать межпалестинскому примирению, заявил член ЦК движения ФАТХ Аззам аль-Ахмад ливанской газете &quot;Аль-Мостакбаль&quot;.
Аль-Ахмад, который является также главой делегации ФАТХ на переговорах с ХАМАС по примирению, возложил ответственность на исламскую республику за провал всех усилий по прекращению раскола и достижению единства в палестинском обществе, сообщает РИА Новости.
&quot;Примирение остановилось после визита лидера ХАМАС в секторе Газа Исмаила Хании в Иран похоже, что Иран играет важную роль в отталкивании Исмаила Хании от процесса, что подтверждает негативную роль, которую играет эта страна в отношении выполнения примирения&quot;, - сказал аль-Ахмад, отметив недовольство некоторых лидеров ХАМАС визитом Хании в Иран.
Палестинские движения ФАТХ и ХАМАС после четырех лет вражды подписали 4 мая 2011 года в Каире договоренность о примирении. Группировки договорились о проведении всеобщих выборов в автономии через год, формировании единого правительства из непартийных кандидатов, о реструктуризации ООП и освобождении политзаключенных из тюрем ХАМАС и ПНА.
Глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас и руководитель политбюро ХАМАС Халед Машааль 6 февраля в Дохе договорились о формировании нового переходного правительства до проведения выборов в Палестинской автономии, которое должен возглавить Аббас.
Договоренность о примирении была остановлена из-за разногласий по формированию кабинета ПНА, а также по вопросу освобождения заключенных.
 
Источники

На рынке фруктов Армении в марте 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года была зафиксирована дефляция на 29,2 %. Надо отметить, что такой показатель обусловлен более благоприятными природно-климатическими условиями в текущем году, за счет чего в сфере сельского хозяйства фиксируется стабильный рост.
При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в месячном разрезе дефляция составила 3 %.
Так, в марте 2012 года цена на виноград снизилась на 21 %, яблок — на 9,9 %, лимона — на 5,2 %, апельсинов — на 1,1 %. Одновременно, в республике был зафиксирован рост цена на бананы на 0,2 %, изюм — на 0,8 %, мандарины — на 4,7 %, корольки — на 10,5 %, груши — на 14,2 %, гранаты — на 22,2 %.
В 5 исследуемых городах Армении цены на фрукты понизились на 13,8-1,1 %, а в остальных 6 городах повысились на 5,2 %. А вот в столице цены на фрукты понизились на 3,9 %.
 
Источники

Испанское правительство выпустило постановление, разрешающее нефтяной компании Repsol поиск и разработку нефтяных месторождений поблизости от Канарских островов.
Предварительные геологоразведочные работы были проведены в 2001-2004 годах, в результате чего было обнаружено несколько месторождений в 70 километрах от одного из островов архипелага.
По оценке Repsol, добыча может достичь 100 тыс. баррелей в сутки, что составляет около 10 процентов от нефтяного импорта страны и в 50 раз превосходит нынешний объем добычи. Если ожидания оправдаются, находка месторождения станет крупнейшей за всю историю Испании.
Для Испании разработка месторождения может стать чрезвычайно важной, поскольку позволит сократить объем расходов на закупку нефти из-за рубежа. Кроме того, правительство получит возможность увеличить налогооблагаемую базу. Repsol создаст тысячи рабочих мест, что чрезвычайно актуально для Испании, лидирующей по уровню безработицы в еврозоне, передает traders-union.ru.
 
Источники

Чемпион мира во втором среднем весе по версии WBO Роберт Штиглиц 5 мая в Эрфурте встретится с британцем Джорджем Гроувзом. Велика вероятность того, что победитель боя Штиглиц-Гроувз встретится с Артуром Абрахамом.
&ldquo; Смотрел последний бой Абрахама с поляком Петром Вильшевским. Поляк хороший соперник, но я боксер совсем иного уровня. Кроме того, в последних боях было заметно, что Абрахаму значительно сложнее боксировать в нашей весовой категории, где он лишен привычного физического превосходства&rdquo;,- слова Штиглица передает sportbox.ru.
Абрахам в своем последнем поединке 1 апреля по очкам победил Вильшевского. Известно, что свой следующий поединок он проведет 25 августа.
 
Источники

Полиция РА распространила сообщение о том, что она пригласила представителей различных инициатив, общественных организаций к обсуждению за круглым столом. Активисты парка Маштоца ответили отказом на приглашение: &ldquo;Мы всегда приветствовали сотрудничество, как с отдельными гражданами, так и с государственными инстанциями, если в основе этого диалога лежит уважение по отношению к Конституции РА и к основным правам и свободам граждан. Мы считаем, что 14 марта Полиция РА своими неправомерными, грубыми, действиями с применением силовых методов нарушила наши конституционные права. Мы убеждены, что нарушение Конституции РА не подлежит обсуждению, а вместо этого мы требуем наказать организаторов и исполнителей этих насильственных действий&rdquo;.
&ldquo;Мы также заявляем, что активисты, защищающие зеленую зону территории парка Маштоца - за проведение подобных обсуждений в таком формате, который обеспечит свободное участие в них всех желающих, в том числе и представителей СМИ, а само обсуждение будет открытым и прозрачным&rdquo;.
 
Источники

Начальник Генерального штаба вооруженных сил Афганистана генерал Шир Мохаммад Карими заявил, что в преднамеренном убийстве мирного наследия в южной провинции Кандагар, произошедшем 11 марта, принимал участие не один, а целая группа американских военнослужащих, а само убийство носило характер спланированного и преднамеренного.
Начальник Генштаба доложил, что посетил в составе делегации населенные пункты, где были убиты 16 и ранены еще семь мирных жителей, в основном дети и женщины. По его словам, он неоднократно обращался к командованию США в провинции Кандагар с настоятельной просьбой разрешить ему встречу с тем сержантом, который, по версии НАТО, единолично убил всех этих мирных афганцев. Однако в такой встрече ему было категорически отказано.
Президент Хамид Карзай также заявил, что выводы многочисленных комиссий, работавших в Панджваи, свидетельствуют о том, что там явно орудовала группа американцев, а не один военный.
Родственники жертв бойни рассказали Карзаю, что в карательной операции американцев принимала участие и авиация, а именно - военные вертолеты, на которых и прилетели убийцы.
 
Источники

В Министерстве образования и науки РА сообщили агентству PanARMENIAN.Net что министр образования и науки РА Армен Ашотян приказом 06.04.2012թ N 160-Ա применил к ректору Ереванского государственного лингвистического университета им. Брюсова Сурену Золяну строгое дисциплинарное взыскание в виде &ldquo;строгого замечания&rdquo;. Министр утверждает, что ректор государственного лингвистического университета допустил определенные серьезные нарушения в своей работе.
По сведениям министерства, он обвиняется в невыполнении своих рабочих обязанностей должным образом, в частности, он без соответствующего решения министерства поручил выполнение своих полномочий иному лицу.
 
Источники

Известный кинокритик и продюсер Марко Мюллер, который почти восемь лет был художественным руководителем Венецианского международного кинофестиваля, назначен на пост нового артистического директора кинофестиваля в Риме.
Решение о назначении Мюллера, было принято на Совете директоров Римского кинофонда, которое состоялось в пятницу.
С 2008 года директором Римского фестиваля была кинокритик Пьера Детассис, чей мандат истек в октябре прошлого года. Нынешний мэр Рима Джанни Алеманно и глава региона Лацио Рената Польверини выступили за приглашение Марко Мюллера на ее место, однако встретили сопротивление среди прочих членов совета директоров фестиваля, сообщает newsru.com.
Для того чтобы выйти из затянувшегося на несколько месяцев тупика, понадобилась отставка президента Римского кинофонда и фестиваля, 91-летнего кинокритика Джан Луиджи Ронди. Место Ронди занял актер и телеведущий Паоло Феррари.
В настоящее время Римский кинофорум занимает пятое место в рейтинге европейских кинофестивалей после Венецианского, Каннского, Берлинского и Роттердамского.
 
Источники

В правительстве РА сообщили агентству PanARMENIAN.Net что под руководством премьер-министра РА Тиграна Саркисяна в правительстве состоялось очередное заседание &ldquo;Совета управления инвестиционными программами строительства транспортного коридора Север-юг&rdquo;.
Совет обсудил и утвердил результаты общей оценки выбора консультанта для управления программой, на основе которой ГНКО &ldquo;Офис по реализации программы транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; поручено пригласить на договорные переговоры совместное предприятие компаний &ldquo;Safege&rdquo; (Бельгия) и &ldquo;Eptisa&rdquo; (Испания).
Совет утвердил также проектные сметы первого и второго траншей 2012 года инвестиционной программы транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; и смету расходов на содержание ГНКО &ldquo;Офис по реализации программы транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo;.
 
Источники

Жители префектуры Фукусима, у которых не будет возможности вернуться в свои дома в течение следующих пяти лет из-за работ по дезактивации радиоактивной почвы, получат за это компенсацию в размере 70 тыс. доларов.
Эта сумма должна частично компенсировать моральный ущерб, который испытывают люди. Кроме того, правительство Японии полностью оплатит &quot;невозвращенцам&quot; стоимость их недвижимости, которую тем пришлось бросить в префектуре Фукусима.
Из зоны заражения были эвакуированы сотни тысяч японцев. 160 тыс. человек до сих пор живут вдали от родных мест. Полномасштабная операция по дезактивации зараженной радиоактивным цезием почвы начнется уже весной. Предстоит дезактивировать свыше 29 млн куб. м почвы в самой префектуре Фукусима и на прилегающих к ней территориях.
По данным экспертов, Япония потратит около 13 млрд доларов на очистку территорий страны от последствий аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;.
11 марта 2011 года в Японии произошло землетрясение силой 9,0 балла. Затем на страну обрушилось разрушительное цунами. Природные катаклизмы вызвали аварию на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;. Согласно последним данным, жертвами трагедии в Японии стали 15854 человека. Еще 3167 человек до сих пор числятся пропавшими без вести. В настоящее время власти готовятся официально признать их погибшими. Более 350 тыс. японцев лишились крова.
 
Источники

Сегодня состоятся переговоры главы Министерства иностранных дел (МИД) РФ Сергей Лаврова с министром иностранных дел Сирии Валидом Муаллемом, который накануне прибыл в Москву, сообщает информационное агентство РБК.
В марте 2012г. спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан предложил план урегулирования конфликта между режимом президентом Сирии Башара Асада и оппозицией, который продолжается уже больше года. Предложенный план предусматривает прекращение насилия обеими сторонами, начало политического диалога, обеспечение доступа гуманитарной помощи пострадавшим и создание мониторингового механизма для наблюдения за исполнением перечисленных требований.
Ранее, 1 апреля, в Стамбуле состоялась встреча группы так называемых «Друзей Сирии», которые потребовали от правительства Б.Асада до 10 апреля начать вывод войск из городов, где продолжаются бои с оппозицией. В случае невыполнения этих требований участники встречи не исключили перехода к более жестким действиям, хотя не конкретизировали, о чем именно идет речь.
 
Источники

Бензин из Ирана пока не импортируется в Армению. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net достоверные источники в Министерстве энергетики и природных ресурсов Армении. &laquo;В рамках сотрудничества Армении и Ирана есть идея о поставке бензина в нашу страну, но пока что нет каких-либо практических шагов&raquo;, - сказали в госведомстве.
На днях информационное агентство Mehr распространило информацию о том, что для Армении экономически не оправдано импортировать нефтепродукты из Грузии, поэтому страна проявила интерес к импорту нефтепродуктов из Ирана. С таким заявлением, согласно Mehr , выступил исполнительный директор по продажам нефтепродуктов иранской национальной нефтяной компании Джалил Салари.
По его словам, на первом этапе частный сектор Ирана будет экспортировать нефтепродукты в Армению по автодорогам. Планируется, что экспорт нефтепродуктов затем будет продолжен посредством трубопровода, который Армения и Иран намерены построить в ближайшие годы.
В феврале министры энергетики Ирана и Армении подписали соглашение, на основе которого Иран будет экспортировать бензин и нефтепродукты в соседнюю страну. Согласно соглашению Иран по трубопроводу будет поставлять в Армению бензин, дизельное топливо, а также авиационное топливо.
Исполнительный директор национальной компании по переработке и экспорту нефти Ирана Алиреза Зейдами заявил, что поставки уже осуществляются в Ирак, Армению, Афганистан и Пакистан.
 
Источники

В Ереване проходит 6-ой съезд партии “Процветающая Армения”, который открыл министр градостроительства Армении Вардан Варданян. По его словам, на съезде из 6812 делегатов присутствуют 6788.
На съезде также присутствуют президент Армении, глава правящей партии РПА Серж Саргсян, от партии “Дашнакцутюн” приехали Грант Маргарян и Армен Рустамян, от “Оринац еркир” Артур Багдасарян и Эгине Бишарян, а от “Наследия” — Степан Сафарян.
Из иностранных гостей прибыли вице-спикер Госдумы РФ Сергей Неверов, экс президент Хорватии Степан Месич, член партии Регионов Украины Вадим Колесниченко. Также ожидается видеообращение от Коммунистической партии Китая.
 
Источники

Компания Microsoft завершает 10 апреля основной период поддержки операционной системы Windows Vista, во время которого все пользователи получали бесплатные обновления продукта, свидетельствует информация на сайте компании.
Днем ранее была также прекращена поддержка пакета офисных приложений Office 2007. Отныне пользователи этих продуктов смогут бесплатно получить только обновления, которые устраняют серьезные проблемы, связанные с безопасностью приложений. Microsoft может выпускать и другие обновления, но их смогут получить только компании, заключившие платный контракт на поддержку.
Подобный расширенный период поддержки Windows Vista завершится в 2017 году.
Финальная версия операционной системы Vista была выпущена в начале 2007 года. Многие пользователи, как частные, так и корпоративные, предпочли дождаться следующего поколения платформы, которым стала Windows 7. Vista так никогда и не смогла достичь популярности, сравнимой с Windows XP.
Согласно данным сайта статистики StatCounter, на долю Windows Vista в марте 2012 года приходилось примерно 9,1% рынка операционных систем. Таким образом, Vista уступает более старой версии системы Windows XP, на которую в аналогичном периоде пришлось 33,6%. Самая новая Windows 7 занимала 46,5% рынка, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Второй тур парламентских выборов в Иране назначен на 4 мая, передает агентство MEHR.
В Иране 2 марта состоялись парламентские выборы. За депутатские кресла боролись 3 467 кандидатов. В выборах участвовали 65 процентов населения, имеющего право голоса. Выборы были проведены на 46 062 избирательных участках 207 избирательных округов. В более чем 30 округах, в том числе в Тегеране, будет проведен второй тур выборов. Первое заседание иранского парламента должно состояться 27 мая 2012 года.
 
Источники

С целью лучшей подготовки к Олимпийским играм в Лондоне Национальный олимпийский комитет Армении организует научную конференцию для тренеров сборных команд Армении, спортивных врачей и психологов.
Конференцию организуют добившиеся международной известности в области спорта ученые из Беларуси, Польши, России, Швеции, Грузии, Румынии и Армении.
Тема выступления Павла Касрадзе — быстрое и полноценное лечение и восстановление после травм, о восстановлении физических сил расскажут Николай Кручинский и заведующий отделом фармацевтики Национального олимпийского комитета Армении Арег Ованнисян, сообщает официальный сайт НОКА.
 
Источники

Агентство национальной безопасности США и ФБР распространили предупреждение о возможных нападениях радикальных исламистов на граждан США и американские военные объекты на территории страны.
Представители разведывательных служб США пояснили, что экстремисты могут совершить теракты в связи с сожжением Корана на территории базы НАТО в Афганистане и с убийством 16 мирных афганских жителей.
&ldquo;Это событие может привести к радикализации и мобилизации афганских экстремистов, действующих на национальном и международном уровнях, и спровоцировать нападения на военные объекты&rdquo;, - подчеркивается в совместном коммюнике ФБР и Агентства национальной безопасности.
В разведке отмечают, что пока конкретных угроз в адрес США от экстремистов не поступало, и маловероятно, что в ближайшее время американцы подвергнутся нападениям.
Ранее сообщалось, что американский солдат, подозреваемый в убийстве 16 людей в афганской деревне, был доставлен на американскую военную базу в Канзасе. &quot;Армия подтверждает, что сержант Роберт Бейлс был переведен в Форт Ливенворс, штат Канзас. Бейлс находится в предварительном заключении&quot;, &ndash; проинформировали военные.
Бейлс подозревается в том, что самовольно покинул военную базу, а затем на юге Афганистана застрелил 16 жителей местной деревни, в том числе девятерых детей и трех женщин.
В Кабуле требуют, чтобы Бейлс предстал перед афганским правосудием.
В ночь на 11 марта 16 мирных граждан были убиты в провинции Кандагар. Президент Афганистана Хамид Карзай охарактеризовал убийства мирных жителей военнослужащими США как намеренный и продуманный акт насилия. Движение &quot;Талибан&quot; поклялось отомстить за действия &quot;психически больных американских дикарей&quot;. После заявления талибов войска США были приведены в состояние повышенной боевой готовности. Американское посольство ввело для своих сотрудников ограничения на передвижение.
 
Источники

14 апреля в Трабзоне стартует рейтинговый турнир по боксу, где выступят 7 армянских спортсменов. По решению главного тренера сборной Карена Агамаляна на турнир заявлены Корюн Согомонян (в/к 49), Ованнес Даниелян (в/к 52), Арам Авагян (в/к 56), Владимир Саруханян (в/к 60), Ара Пулузян (в/к 64), Грайр Матевосян (в/к 69) и Артур Хачатрян (в/к 81).
Вместе со сборной на турнир поедут так же второй тренер команды Федя Алексанян, врачи Амлет Бегоян и Мехак Казарян, заслуженный тренер и международный арбитр Вардан Багдасарян, а делегацию возглавит вице-президент федерации бокса Армении и член исполкома европейского союза бокса Дереник Габриелян.
11 апреля армянская делегация автобусом отправится в Тбилиси, откуда самолетом прибудет в Стамбул, затем в Трабзон.
&ldquo;Все наши боксеры имеют огромный опыт выступления в международных турнирах. Они все находятся в хорошей форме и едут в Трабзон, что завоевать Олимпийские путевки. Думаю, что им по силам обеспечить свое участие на лондонских играх&rdquo;,- слова Агамаляна передает официальный сайт национального Олимпийского комитета Армении.
 
Источники

18 марта в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна впервые состоится кинопремия &ldquo;Айак&rdquo; Национального киноцентра Армении.
В феврале жюри закрытым голосованием уже выбрало 36 фильмов, претендентов на 12 номинаций (по три фильма в каждой номинации). Голосование состоялось в присутствии заранее сформированной независимой счетной комиссии. Фильмы представлены в номинациях &ldquo;Лучший игровой фильм&rdquo;, &ldquo;Лучший режиссер&rdquo;, &ldquo;Лучший оператор&rdquo;, &ldquo;Лучший автор сценария&rdquo;, &ldquo;Лучшая актриса&rdquo;, &ldquo;Лучший актер&rdquo; и др.
 
Источники

Москва считает, что официальный Дамаск мог бы более активно выполнять мирный план Кофи Аннана по урегулированию ситуации в стране, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, сообщает РИА Новости.
«Говоря откровенно, мы высказали наши оценки ситуации сирийским коллегам. Считаем, что их действия могли бы быть более активными, более решительными по выполнению соответствующих положений плана», - сказал Лавров на брифинге по итогам переговоров в Москве с сирийским коллегой. По словам министра, «об этом мы говорили предельно откровенно».
Сирия уже больше года живет в условиях непрекращающихся антиправительственных выступлений. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило девять тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях погибло более двух тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых выступают хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Компания Universal Pictures снимет новую экранизацию детской книги американского писателя Доктора Сьюза «Кот в шляпе».
В 2003 году был снят полнометражный фильм «Кот в шляпе». Главного героя картины играл Майк Майерс. Также в фильме были заняты Алек Болдуин, Келли Престон и Дакота Фаннинг.
Лента 2003 года была встречена негативными отзывами. Сборы фильма составили около 134 миллионов долларов США при бюджете в 109 миллионов долларов.
На этот раз речь идет о полнометражном компьютерном мультфильме в формате 3D. По всей видимости, на решение Universal Pictures повлиял успех мультфильма «Лоракс», также основанного на книге Сьюза.
«Лоракс» вышел на экраны в начале марта 2012 года и уже два уик-энда остается лидером по кассовым сборам в США. За две недели мультфильм заработал около 134 миллионов долларов при бюджете в 70 миллионов, передает lenta.ru.
 
Источники

20 июня будет объявлено о старте Всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;, об этом рассказали 10 апреля во время пресс-конференции начальник Управления по реализации всеармянских программ при Министерстве диаспоры РА Атом Мхитарян и руководитель фестиваля Самвел Ароян. Фестиваль состоится в Ереване, в областях Армении и НКР, в нем также примут участие отдельные солисты, хореографические и хоровые ансамбли из армянской диаспоры. Они отметили, что для проведения данного мероприятия из госбюджета было выделено 84 миллиона драмов. Фестиваль не будет ограничиваться только концертной программой. Ожидается проведение круглых столов, экскурсии, мастер-классы и др., в общей сложности, до 50 мероприятий. Фестиваль завершится форумом журналистов, который состоится с 4 по 7 октября.
Фестиваль &ldquo;Моя Армения&rdquo; будет проводиться раз в два года, уже готовится рекламный ролик фестиваля, будет написан гимн, уже готовы символ и сайт фестиваля.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян вылетит 19 марта в Москву для участия в саммите Евразийского экономического сообщества, который пройдет в тот же день, сообщает пресс-служба президента РА.
В саммите будут участвовать главы стран-участников ЕврАзЭС и стран, имеющих статус наблюдателя в данной организации.
Договор об учреждении ЕврАзЭС был подписан 10 октября 2000 г. в Астане и вступил в силу 30 мая 2001 г. после его ратификации всеми государствами-членами. Членами Евразийского экономического сообщества с момента его образования являются пять государств - Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Таджикистан. С мая 2002 г. статус наблюдателей при ЕврAзЭС имеют Украина и Молдова, с января 2003 г. - Армения. Им также обладают Межгосударственный авиационный комитет (МАК), Евразийский банк развития (ЕАБР).
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) в рамках предвыборной кампании проведет два митинга, заявил на пресс-конференции 10 апреля в Ереване председатель правления Армянского общенационального движения (АОД), кандидат по мажоритарной системе 4 избирательного округа Арам Манукян.
По его словам, дата первого митинга назначена на 20 апреля, а вот дата проведения второго митинга пока не уточнена со стороны городской мэрии, куда была подана заявка. &laquo;Лучшего давления на власти, чем давление народа, у нас нет&raquo;, - подчеркнул он.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) 22 марта представил в ЦИК свой избирательный список, состоящий из 120 человек, который возглавляет лидер АНК Левон Тер-Петросян. За ним следуют председатель Народной партии Армении Степан Демирчян, лидер партии &ldquo;Республика&rdquo; Арам Саркисян, председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян и координатор АНК Левон Зурабян.
 
Источники

Поскольку первые патологоанатомы добрались до нового iPad еще до начала официальных продаж, то с &quot;начинкой&quot; устройства и степенью его ремонтопригодности пользователи смогли познакомиться еще до того, как были снаряжены ночные экспедиции к фирменным магазинам Apple в США и Европе.
Задолго до анонса планшета Apple третьего поколения возникли слухи, что выпускать процессор для него будет компания TSMC, а от услуг Samsung компания из Купертино откажется по &quot;политическим соображениям&quot;. Теперь, когда эксперты Chip Works добрались до серийного экземпляра iPad третьего поколения, можно сделать некоторые выводы о происхождении процессора A5X, передает overclockers.ru.
Площадь ядра A5X, по результатам замеров, составила 162,94 кв.мм - это на 36,5% больше, чем площадь ядра процессора A5. Процессор A5X по-прежнему выпускается компанией Samsung с использованием 45 нм технологии.
В следующую пятницу продажи планшета начнутся во многих странах.
 
Источники

В случае фальсификации предстоящих парламентских выборов власти ожидает &laquo;очень интересное 7 мая&raquo;. С таким заявлением 10 апреля на пресс-конференции в Ереване выступил председатель правления Армянского общенационального движения (АОД), кандидат Армянский национальный конгресс (АНК) по мажоритарной системе 4 избирательного округа Арам Манукян. &laquo;За 6 мая есть 7 мая, и если они хотят провести выборы так, как хотят, то 7 мая может стать очень интересным для них&raquo;, - заверил он.
В связи с этим Арам Манукян добавил, что спустя 5 дней после проведения самих парламентских выборов в Ереване пройдет съезд либеральной партии Европы, членом которой является также АОД.
При этом на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, что он имеет в виду под &laquo;интересным 7 маем&raquo;, Арам Манукян не дал конкретного ответа, лишь подчеркнул, что &laquo;ответ народа будет адекватен действиям властей&raquo;. Одновременно Арам Манукян не исключил, что АНК может отказаться от своих мандатов, полученных по итогам парламентских выборов.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) 22 марта представил в ЦИК свой избирательный список, состоящий из 120 человек, который возглавляет лидер АНК Левон Тер-Петросян. За ним следуют председатель Народной партии Армении Степан Демирчян, лидер партии &ldquo;Республика&rdquo; Арам Саркисян, председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян и координатор АНК Левон Зурабян.
 
Источники
