На юге Москвы может появиться парк — аналог «Диснейленда». Об этом сообщил мэр Москвы Сергей Собянин в интервью «Российской газете», опубликованном в понедельник. По словам градоначальника, тематический парк появится в Нагатинской пойме (район Нагатинский Затон).
«Очевидно, что городу необходим такой тематический парк (Диснейленд), насыщенный аттракционами и спортобъектами. Проект создания его в Нагатинской пойме есть. Постараемся в этом году провести конкурс и привлечь инвесторов», — сказал Собянин.
Предполагается, что обеспечение парка аттракционами будет происходить не за счёт города, а за счёт частных инвесторов. Тем не менее, возможно, Москва поможет в обустройстве инфраструктуры: будет сделана подъездная дорога, заасфальтируют парковку.
Мэр Москвы также отметил, что в Нагатинской пойме планируется сделать хорошие подходы к Москве-реке. Все же остальные набережные планируется превратить в общественное пространство.
Основная сложность в создании такого тематического парка в Москве состоит в том, что у российских компаний нет опыта организации таких проектов. По мнению мэра, у нового парка должна быть своя идея и особая планировка. Скорее всего, освоение Нагатинской поймы будет за иностранными компаниями. Так, интерес к проекту будущего парка проявил корейский концерн «Lotte Group». Стоимость проекта оценивается в 1 млрд. долларов.
Ранее корейская компания уже обращалась к властям города Москвы с проектами. Согласно прошлому плану, площадь застройки развлекательного комплекса составит более 50 гектаров; а не территории парка появятся аквапарк, американские горки, гостиницы, рынок, универмаг, парковка и тематический пассаж. Основным препятствием к созданию такого парка — отсутствие гарантии окупаемости. Так, по словам вице-президента Российской гильдии риэлторов — Константина Апрелева, парижский «Диснейленд» почти не приносит прибыль. Для окупаемости парк в Москве должен работать круглый год. А с учётом особенностей московского климата, с октября по апрель на аттракционы необходимо ставить сверху крыши.
 
Источники
* 
* 
*

а во время забастовки Русской Википедии ]]
23 апреля 2013 года Ростелеком на 23 минуты заблокировал доступ к сайту Яндекса для своих пользователей.
По версии «Ростелекома» блокировка крупнейшего российского поисковика произошла из-за «предписания суда ограничить доступ к сайту, IP-адрес которого совпадал с некоторыми ресурсами».
О блокировке сайта сообщил сам Яндекс в своём блоге :
 
Через некоторое время Ростелеком в своём твиттере пояснил, что блокировка произошла случайно:
 
При этом никаких решений суда пока представлено не было.
В настоящее время Яндекс доступен, однако неизвестно, будет ли компания подавать в суд на оператора связи.
Напомним, что в конце марта 2013 года Ростелеком заблокировал в Орловской, Брянской и Рязанской областях ряд популярных в Рунете ресурсов — YouTube, «Одноклассникам» и «ВКонтакте» за «наличие в них экстремистских материалов».
Позже в компании пояснили всё техническим сбоем: «У нас был технический сбой программного обеспечения, и в результате был временно прекращен доступ к ресурсу».
 
Источники
* 
*

Почему заглушают известные сайты? Это подозрительно!
* По случайности невозможно закрыть популярные ресурсы. Я понимаю по случайности заглушить всякие сайты где какой-то магазин или сайт на который заходят 1 человек в 3 месяца-TheShmeileShow (обсуждение) 08:12, 24 апреля 2013 (UTC)
* и все эти горе-цензоры сидят у нас на шее ((( -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:11, 26 апреля 2013 (UTC)

е]]
23 апреля 2013 года полицейские задержали «белгородского стрелка» — Сергея Помазуна, расстрелявшего накануне шестерых человек в Белгороде.
При задержании подозреваемый ранил полицейского.
В пресс-центра МВД РФ сообщили:
 
Сообщается, что Министр внутренних дел РФ Владимир Колокольцев лично руководил задержанием «белгородского стрелка»:
 
По словам представителя пресс-службы, откомандированные из Москвы сотрудники транспортной полиции Курского вокзала, в ходе патрулирования опознали подозреваемого по приметам и предприняли меры по задержанию.
 
В пресс-центре сообщили, что Колокольцев распорядился поощрить полицейских, задержавших белгородского стрелка.
Сейчас на место задержания выехали следователи.
Другая группа следователей приступила к допросу Сергея Помазуна.
Массовое убийство в Белгороде произошло в 14:20 22 апреля 2013 года в оружейном магазине «Охота» на перекрестке ул. Попова и Народного бульвара.
Нападавшим были убиты трое продавцов.
После выхода из магазина напавший расстрелял ещё троих случайных прохожих.
Двое из них — мужчина и школьница 14 лет — погибли на месте, ещё одна девушка 16 лет позже скончалась в больнице.
; Список погибших:
:* Иваськов Александр Юрьевич (1970).
:* Малыхин Игорь Алексеевич (1973).
:* Шамшурин Михаил Геннадьевич (1984).
:* Чижикова Алина Константиновна (1999).
:* Гуцуляк София Евгеньевна (1996).
:* Болдырев Игорь Юрьевич.
Власти города объявили двухдневный траур по погибшим.
Место трагедии в Белгороде посетил губернатор региона Евгений Савченко, который выразил соболезнования родным погибших и пообещал, что их семьям будет оказана материальная поддержка.
Позже в понедельник мэр Белгорода Сергей Боженов подписал распоряжение о выделении семьям жертв трагедии по одному миллиону рублей из городского бюджета. 
Город взял на себя также организацию похорон погибших.
Как выяснилось, нападавшим был 31-летний житель Белгорода Сергей Александрович Помазун, ранее судимый и освободившийся в конце 2012 года.
Возможной причиной убийства стало то, что ранее Помазуну, из-за его судимостей, было отказано в продаже патронов. Помазун покинул магазин, пообещав продавцам придти еще раз и расстрелять сотрудников, но продавцы не приняли угроз мужчины всерьёз. Позднее Помазун вернулся в магазин с оружием, которое, по сведениям полиции, принадлежало его отцу, и открыл огонь, расстреляв двух продавцов и посетителя. Затем, захватив огнестрельное оружие и более 40 патронов, вышел на улицу. На улице он убил ещё трёх человек, по-видимому думая, что проходившие мимо магазина люди могли видеть происходящее. Наконец убийца сел в машину, которая также принадлежала его отцу, и скрылся.
Первую судимость Помазун получил в 2003 году, ему дали условный срок за угон.
В 2005 году за аналогичное преступление его приговорили к колонии-поселению.
В 2008 году Помазун снова угнал машину, на этот раз его на четыре года отправили в колонию в Валуйки.
В отношении Помазуна возбуждены три уголовных дела — одно по статье 105 УК РФ («Убийство») и два по статье 226 УК РФ («Хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств»).
За новое преступление, в случае доказанности вины, Помазуну грозит пожизненный срок.
Операция по задержанию преступника проводилась одновременно и в России, и на Украине.
За информацию, которая поможет поймать преступника, полиция пообещала 3 миллиона рублей.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

хранит Сирию». Плакат с изображением президента Башара Асада в Дамаске.]]
Во вторник 23 апреля 2013 года на фондовых рынках резко упали курсы акций после того, как в Интернете появилось сообщение о том, что в Белом доме произошли взрывы и президент Барак Обама получил ранения. Однако все быстро вернулось в норму, как только инвесторы поняли, что это был чей-то розыгрыш.
 
Агентство «Ассошиэйтед-пресс» сообщило, что его аккаунт в Twitter был взломан хакерами.
В твите AP появилось сообщение следующего содержания:
 
Буквально через две минуты после этого самый важный индекс, Dow Jones Industrial Average, упал примерно на 130 пунктов.
Однако как только стало известно, что сообщения о взрывах в Вашингтоне были ложными, индекс столь же быстро восстановился до прежнего уровня.
 
«Я могу сказать, что с президентом все в порядке, — сказал пресс-секретарь Белого дома Джей Карни, — я только что его видел».
 
Ответственность за взлом аккаунта «Ассошиэйтед пресс» взяла на себя группа «Сирийская электронная армия», однако подтверждения их причастности пока нет.
Группа также заявила об аналогичных действиях против других новостных организаций.
Интересно, что взлом аккаунта «Ассошиэйтед пресс» совпал с заявлением Президента США о том, что он он намерен добиться проведения политических реформ в Сирии и отстранения от власти президента Башара Асада.
Он выступил с этими заявлениями после встречи с эмиром Катара, состоявшейся на фоне новых сообщений о возможном применении химического оружия сирийским режимом.
По словам Обамы, Сирия была одной из тем его переговоров с шейхом Хамадом бин Халифа Аль-Тани в Овальном кабинете Белого дома.
«Мы работаем в тесном сотрудничестве с Катаром и другими странами, пытаясь прекратить кровопролитие, сместить президента Асада, который не проявляет никакого уважения к собственному народу, и укрепить оппозицию, которая может привести Сирию к демократии, при которой весь народ получит представительство и будут уважаться права всех жителей страны, независимо от национальности и религиозной принадлежности», — сказал Обама.
Сидя в компании лидера Катара, Обама выразил удовлетворение тем, что в ближайшие месяцы США увеличат поддержку сирийской оппозиции и будут вместе с Катаром координировать свои стратегии по поиску «мирного разрешения сирийского кризиса».
 
Недавно США объявили о выделении дополнительной помощи нелетального характера Сирийской оппозиционной коалиции на сумму в 123 миллиона долларов США.
Таким образом, общий объем помощи будет фактически удвоен и доведен до 250 миллионов.
Обама не стал отвечать журналисту, попросившему президента прокомментировать главную новость дня — заявления высокопоставленного представителя израильской разведки о том, что режим Асада применяет против повстанцев химическое оружие.
 
Речь идет о бригадном генерале Итае Бруне, руководителе исследовательско-аналитического подразделения израильской военной разведки, который заявил, что, по его «профессиональным оценкам», применение химоружия имело место.
 
Брун назвал применение такого оружия и отсутствие должной реакции со стороны международного сообщества «крайне тревожным развитием событий». По его словам, это может стать сигналом, что мир считает такие действия легитимными.
Президент Барак Обама не раз говорил, что любое применение химического оружия является той красной чертой, которую президент Башар Асад не должен пересекать, а один раз заявил, что такие действия полностью изменят правила игры.
 
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни сказал, что Обама по-прежнему считает неприемлемым любое применение химического оружия. В то же время Карни отказался делиться с журналистами предположениями о том, каковы могут быть потенциальные ответные действия США и их союзников.
 
«Это еще одна причина, почему мы должны очень внимательно следить за ситуацией и принимать меры по проверке достоверных заявлений об использовании химического оружия. Но я бы не хотел перескакивать к следующему шагу и говорить о действиях, которые будут предприняты, если эти заявления подтвердятся. Это чистые домыслы и я не хотел бы этим заниматься», — сказал он.
Карни отказался ответить на вопрос, считают ли в Вашингтоне, что Израиль вместе с Францией и Великобританией сделали поспешные выводы о применении химического оружия в Сирии. По его словам, США проявляют «исключительную осторожность» в оценках и попытках проверить эти сообщения.
 
Ранее в Брюсселе госсекретарь Джон Керри сообщил, что премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил ему, что он не может подтвердить заявления израильского генерала о применении химоружия.
 
«Информация, которой я располагаю в данный момент, не убеждает меня настолько, чтобы я мог комментировать ее как свершившийся факт. Но, конечно же, любые подозрения должны быть тщательно расследованы, и в данном случае необходимо докопаться до истины и выяснить, что происходит», — заявил глава американской дипломатии.
Джей Карни заявил, что США используют «целый набор методов» для оценки сообщений и заявлений об использовании химического оружия властями Сирии. Что это за методы, пресс-секретарь Белого дома сообщить отказался.
 
По его словам, Вашингтон будет и дальше поддерживать расследование ООН, которому чинит препятствия режим Асада.
 
Источники

По данным опубликованного накануне отчёта, чистая прибыль американской высокотехнологичной корпорации Apple — производителя смартфонов iPhone, mp3-плееров iPod, планшетных компьютеров iPad, персональных компьютеров iMac и MacBook — упала впервые за последние десять лет.
Эксперты связывают падение прибыли компании с отсутствием революционных разработок и связанным с этим падением маржи.
Чистая прибыль Apple в I полугодии 2012—2013 финансового года, завершившемся 30 марта 2013 года, сократилась на 8,3 % и достигла 22,62 млрд долларов США по сравнению с 24,69 млрд долларов США в 2012 года.
Выручка за данный период достигла 98,12 млрд долларов США, что на 15 % превышает показатель аналогичного периода в 2012 года, зафиксированный на уровне 85,52 млрд долл.
Операционная прибыль сократилась на 9 % — до 29,77 млрд долларов США, против 32,72 млрд долларов США годом ранее.
Чистая прибыль Apple во II квартале 2012—2013 финансового года сократилась на 18 % и достигла 9,55 млрд долларов США по сравнению с 11,62 млрд доллами США годом ранее.
Квартальная выручка за данный период достигла 43,6 млрд долларов США, что на 11 % превышает показатели аналогичного периода в 2011—2012 финансовом году — 39,19 млрд долларов США.
Прибыль в расчёте на одну обыкновенную акцию во II квартале 2012—2013 финансового года составила 10,09 долларов США.
В связи с публикацией полугодового отчёта наблюдатели вспомнили о появившихся ранее сообщениях о том, что глава Apple Тим Кук может покинуть свой пост.
Директор программного менеджмента компании Parallels Александр Пацай связывает падение прибыли Apple со снижением маржинальности бизнеса:
 
С ним солидарен руководитель проекта Nomobile.ru Николай Турубар:
 
Несмотря на падение прибыли Apple показатели продаж iPhone и iPad все равно превзошли ожидания экспертов.
Во II квартале 2012—2013 финансового года компания продала 37,4 млн смартфонов iPhone, что на 7 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2012 года.
Продажи планшетников iPad выросли до 19,48 млн единиц, что на 65 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2011—2012 фингода.
Количество проданных компьютеров Mac сократилось на 2 % по сравнению с показателем годичной давности и составили 3,95 млн изделий.
Продажи плееров iPod сократились на 27 % и составили 5,63 млн.
Более половины выручки компании принёс рынок азиатских стран.
Публикация квартального отчета положительно повлияла на настрой инвесторов — на торгах биржи NASDAQ в ходе продленной сессии After-Hours акции компании прибавляют около 5 %.
 
 
 
Источники
*

»: Евгений Куприянов и Мария Любичева]]
23 апреля 2013 года на портале ThankYou.ru состоялся релиз нового 5-го студийного альбома группы Барто «Прекрасная эпоха».
На день раньше — 22 апреля 2013 года пластинка вышла на лейбле СОЮЗ.
Ранее на YouTube был выложен клип на песню с нового альбома «Сама».
 
В записи некоторых композиций участвовали известные музыканты.
Например, в треке «Депутат» читает стихи самый одиозный поэт севера Слава Киньшин ( ).
В композиции «Смотрит» поёт лидер рок-группы «Оберманекен» Анжей Захарищев фон Брауш.
Кроме того, в работе над пластинками принял участие Глеб Самойлов — участник группы «Агата Кристи» и лидер проекта «Глеб Самойлоff & The Matrixx».
Участники группы так охарактеризовали свою новую пластинку:
 
В интервью Александру Горбачёву опубликованному за день до релиза Мария Любичева и Евгений Куприянов высказались об альбоме подробней:
 
При выпуске альбома «Прекрасная эпоха» группа практически полностью положилась на краудфандинговую модель как на этапе выпуска, так и при распространении.
Сбор средств на новую пластинку осуществлялся с помощью проекта Planeta.ru.
При запланированных очень быстро было собрано .
Причём ставка делалась на крупных соинвесторов.
Хотя было множество мелких пожертвователей, нужную сумму удалось собрать за счёт вклада буквально нескольких состоятельных поклонников.
В цифровом виде альбом распространяется бесплатно через проект ThankYou.ru, где любой может пожертвовать любую сумму поблагодарив музыкантов.
 
Ссылки
* Скачать/слушать альбом «Барто — Прекрасная эпоха» (2013) на ThankYou.ru.
* Скачать альбом «Барто — Прекрасная эпох» (2013) на FunkySouls.
* Смотреть клип «Барто — Сама» на YouTube.
Источники
* 
* 
*

и Владимир Путин во время встречи в Москва 7 июля 2009 года]]
Российские власти несколько раз обращались к США по поводу Тамерлана Царнаева — старшего из двух братьев, которых подозревают в совершении бостонского теракта.
Об этом сообщила в среду газета The Boston Globe.
Тамерлан Царнаев был убит на прошлой неделе во время перестрелки с полицией, его младший брат Джохар находится в больнице и уже дает показания.
Два взрыва на финише Бостонского марафона 15 апреля 2013 года унесли жизни троих человек, более 180 были ранены.
То, что Россия направляла в США запрос по поводу Тамерлана Царнаева, не было секретом. Эта информация попала в СМИ практически сразу после того, как были установлены личности подозреваемых.
Однако, как сообщает ''The Boston Globe'', то, что это происходило неоднократно, стало известно только сейчас — после закрытого брифинга в Комитета Сената по разведке.
Как пишет газета, после этого брифинга сенатор-республиканец Ричард Бер рассказал, что Россия несколько раз предупреждала США о Тамерлане Царнаеве и, «по крайней мере, один раз после октября 2011 года».
ФБР общалось с Тамерланом Царнаевым лишь раз — в начале 2011 года — после первого запроса российских властей.
Тогда правоохранительные органы не установили причастность Тамерлана к террористам или его склонность к радикальным идеям.
В 2012 году Тамерлан Царнаев, имея американский вид на жительство, отправился в Дагестан.
По мнению председателя Комитета по внутренней безопасности Палаты Представителей США Майка Маккола, в Дагестане Тамерлан Царнаев прошёл некую подготовку и набрался радикальных идей, что, собственно, и подтолкнуло его к совершению теракта.
Сенатор Марк Рубио считает, что братья Царнаевы почерпнули свои радикальные взгляды из Интернета. По мнению Рубио, братья «использовали источники в Интернете не только для изучения философских материалов, которые и привели к формированию радикальных взглядов», но и для изучения информации о взрывных устройствах и проведении терактов.
Чем именно занимался Тамерлан Царнаев во время прошлогодней поездки в Россию, скорее всего, будет выяснять группа дипломатов из посольства США в Москве, которая уже отправилась в Махачкалу.
 
 
Источники

]]
24 апреля 2013 года Президент Италии Джорджо Наполитано назначил заместителя секретаря левоцентристской Демократической партии Энрико Летту ( ) премьером страны и поручил ему сформировать кабинет министров.
Новому премьеру предстоит справиться со сложной задачей вывода страны из экономического и политического кризиса.
Напомним, в субботу 20 апреля 2013 года, после шести туров голосования Джорджо Наполитано был избран президентом Италии во второй раз.
Уже в понедельник он принёс присягу в парламенте страны, а во вторник провёл консультации по кандидатуре премьера с главами парламента: председателем сената Пьетро Грассо, председателем палаты депутатов Лаурой Болдрини и представителями основных партий, победивших в недавних выборах: центристского объединения «Гражданский выбор», движения «Пяти звезд», партий «Народ свободы», «Лига Севера» и Демократической партии.
В основном обсуждались три претендента: 74-летний Джулиано Амато (уже дважды был премьером), Маттео Ренци (мэр Флоренции, но без большого опыта госслужбы) и 46-летний Энрико Летта (который несколько раз уже был министром).
Причём общественное мнение склонялось к кандидатуре Маттео Ренци, однако на это предложение наложил вето «Народ свободы» Сильвио Берлускони.
Хотя руководство Демократической партии поддержало Джулиано Амато однако многие рядовые её члены были им недовольны.
Джорджо Наполитано выбрал Летту, пояснив своё решение следующим образом:
 
С выбором президента согласились и Демократическая партия и «Народ свободы» главные группы, что достаточно для того, чтобы Энрико Летта смог сформировать коалиционное правительство.
Возглавляемое Беппе Грилло движение «Пяти звёзд» не поддержал ни одной кандидатуры, решив остаться в оппозиции.
Выступая сразу же после назначения Энрико Летта заявил, что он попытается сформировать ''«Правительство на службе у страны»''.
Энрико Летта родился 20 августа 1966 года в Пизе, закончил Пизанский университет, получил Ph.D в Высшей школе Пизы.
В 1999 году Летта был самым молодым министром в кабинете Массимо Д’Алемы.
Он занимался делами по европейской политике и благодаря этому посту его хорошо знают в ЕС.
Впервые Летта был избран в национальный парламент в 2001 году.
Затем Летта был министром индустрии и торговли в техническом кабинете Джулиано Амато.
В 2006-2008 годах он был статс-секретарем Совмина, возглавляемого Романо Проди, занимал пост министра по европейской политике, а также министра промышленности и торговли.
В последние годы Летта был депутатом от Демократической партии (ДП).
До 20 апреля 2013 года, когда все руководство Демократической партии ушло в отставку, исполнял обязанности заместителя генсекретаря партии Пьера Луиджи Берсани.
Летту связывают родственные отношения с представляющим противоположный политический лагерь Джанни Леттой, «правой рукой» Сильвио Берлускони.
Многие аналитики считают, что этот факт вызывает неприятие у сопартийцев Летты.
 
 
Источники
* 
*

]]
На историческую родину в Курск из США для участия в крестном ходе прибудет почитаемая православными чудотворная Курская Коренная икона Божией Матери «Зна́мение», тесно связанная с историей Курской области. Её возраст превышает 700 лет, а Россию она покинула после революции в начале XX века, когда большевики попытались её взорвать. В пресс-службе губернатора области агентству ИТАР-ТАСС в среду сообщили, что принесение иконы назначено на 23 сентября.
Сначала икону привезут в мужской монастырь Коренная пустынь в посёлке Свобода, откуда пройдёт 30-километровый крестный ход в Знаменский кафедральный собор в центре Курска. Областные власти и представители общественности озвучили планы по реконструкции объектов монастыря и благоустройству его территории.
Информация об иконе из статьи Википедии «Курская Коренная икона Божией Матери»:
 
'''Курская Коренная икона Божией Матери «Зна́мение»''' — православная икона Богоматери с Младенцем, окружена по ее краям изображениями Господа Саваофа и ветхозаветных пророков, почитается как чудотворная, принадлежит к иконописному типу Ора́нта (Зна́мение). Оригинал находится в Синодальном Знаменском соборе Русской Православной Церкви за границей в Нью-Йорке, США.
По преданию, икона была найдена 8 сентября 1295 года, в день Рождества Пресвятой Богородицы, в лесу, недалеко от сожжённого татарами Курска. Охотник нашёл небольшую икону, лежавшую лицом вниз на корне дерева, и когда он поднял её, чтобы рассмотреть, из того места, где лежала икона, забил родник. На этом месте, вместе с товарищами, он срубил небольшую часовню, куда и поместили икону.
В 1383 году Курская область снова подверглась разграблению татарами. Татары разрубили икону пополам, сожгли часовню и увели в плен священника. По преданию, через некоторое время священник, отец Боголюб, выкупленный из плена, нашёл расколотые татарами части чудотворной иконы, сложил их вместе, и они срослись.
В 1597 году, по повелению царя Феодора Иоанновича, икона была взята в Москву и по её краям были добавлены изображения Господа Саваофа и ветхозаветных пророков.
В 1615 году царь Михаил Феодорович вернул икону на Курскую землю, где по наказу царя на месте часовни основали монастырь, названный Коренной пустынью. С 1618 года бо́льшую часть времени икона проводила в Курске в соборе Знаменского монастыря.
В 1676 году Чудотворная Икона «выезжала» на Дон для благословения казацких войск.
В 1812 году Курское городское общество послало в действующую против французов армию М. И. Кутузова список с иконы.
В 1898 году в Курском Знаменском соборе трое революционно-настроенных юношей во главе с А. Г. Уфимцевым подложили бомбу рядом с киотом с Курской Коренной иконой. Взрывом были произведены разрушения в храме, но икона осталась цела.
Во время гражданской войны икона находилась в Курском Знаменском монастыре. В конце октября 1919 года, когда войска генерала А. И. Деникина оставляли город, икона была вывезена из Курска. Дальнейший её путь проходил через Белгород, Таганрог, Ростов-на-Дону, Екатеринодар, Новороссийск.
В начале марта 1920 года епископ Феофан Курский на пароходе «Святой Николай» привез икону в Сербию. В сентябре 1920 года генерал П. Н. Врангель попросил доставить Чудотворный Образ в Крым.
29 октября 1920 года образ окончательно покинул Россию с врангелевской эвакуацией. Икона вновь прибыла в Сербию, где пребывала в сербском православном монастыре Язак на Фрушковой горе в Воеводине.
С конца 1927 года образ находился в русской Свято-Троицкой церкви в Белграде, где хранились знамена Русской армии генерала П. Н. Врангеля.
В 1944 году Архиерейский Синод Русской Зарубежной Церкви переехал в Мюнхен (Бавария). Икона также была доставлена в Мюнхен.
В 1950 году Первоиерарх Русской Зарубежной Церкви митрополит Анастасий переехал в Америку. Под Нью-Йорком была создана Ново-Коренная пустынь, куда 5 февраля 1951 года прибыла Курская Коренная икона.
С 1957 года икона пребывает в посвященном ей Знаменском Соборе Архиерейского Синода в Нью-Йорке.
12 сентября 2009 года, после 90-летнего отсутствия, Курская Коренная икона посетила Россию. С 12 по 23 сентября икона находилась в Храме Христа Спасителя, а затем в Курске. 2 октября икона была возвращена в Нью-Йорк.
События
 ». Илья Репин.]]
Преп. Серафим Саровский родился и вырос в Курске. В 1767 году он тяжело заболел и родители уже не надеялись на его выздоровление. Однако ему явилась Божия Матерь и обещала посетить его и исцелить от болезни. Через несколько дней, в 9-ю пятницу после Пасхи, по их улице проходил ежегодный крестный ход с Курской Коренной иконой. Из-за внезапно начавшегося дождя процессия зашла к ним во двор. Икону пронесли над больным ребёнком и он приложился к ней. Больной вскоре выздоровел.
В июле 1966 года архиепископ РПЦЗ Иоанн Шанхайский (Максимович) (ныне причисленный к лику святых, день памяти 19 июня ст.ст./2 июля н.ст.) посетил с Курско-Коренной иконой Божией Матери Свято-Николаевский приход в Сиэтле. 2 июля во время молитвы перед этой иконой в своей келье он скончался.
 
 
 
 
Ссылки
* Коренная пустынь продолжает преображаться — сайт администрации Курской области, 23.04.2013

По поступившим сообщениям, на северо-западе Китая погибли два буддистских монаха. Они совершили самосожжение в одном из монастырей, таким образом выразив протест против политики Пекина в Тибете.
 
Двое монахов, одному из которых было 20 лет, а второму 23 года, провели почти всю жизнь в монастыре Кирти, который остается одним из очагов напряженности и в котором живут более 700 буддистских монахов.
 
Начиная с февраля 2009 года, когда китайские власти вновь усилили репрессии в отношении протестующих против правительства, в Тибете и прилегающих к нему провинциях более 100 монахов, монахинь и их сторонников совершили самосожжение.
 
Монастырь Кирти остается под надзором китайских властей с начала 2011 года, когда Пекин отреагировал на аналогичную акцию протеста, арестовав более 300 монахов.
 
Сначала Пекин отрицал причастность к исчезновению монахов, однако затем признал, что они были вывезены для «правового перевоспитания», но об их местонахождении ничего не сообщается.
 
Источники

25 апреля 2013 года Московский городской суд признал оппозиционера Константина Лебедева виновным в организации беспорядков на Болотной площади 6 мая 2012 года и приговорил к 2,5 годам лишения свободы в колонии общего режима.
Его взяли под стражу в зале суда, поскольку на стадии следствия он находился под домашним арестом.
Защита Константина Лебедева заявила, что довольна приговором и не намерена его обжаловать.
Помощник лидера «Левого фронта» Сергея Удальцова, который находится сейчас под домашним арестом, обвинялся в организации массовых беспорядков на Болотной площади и подготовке других аналогичных событий.
Санкционированный властями «Марш миллионов» перерос в стычки с полицией, которые следствие в итоге квалифицировало как массовые беспорядки.
Фигурантами так называемого болотного дела стали более 20 человек.
Представители прокуратуры требовали отправить Лебедева на пять лет в колонию.
Дело Константина Лебедева рассматривалось в особом порядке — без исследования доказательств и в максимально сжатый срок, так как ранее он полностью признал свою вину, в частности подтвердил подлинность видеозаписи, фигурировавшей в фильме «НТВ» «Анатомия протеста-2», и пошёл на сотрудничество со следствием.
Ранее адвокат Константина Лебедева Валерий Лавров так пояснил позицию защиты:
 
По данным следствия, Константин Лебедев, а также лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов и помощник депутата Госдумы Ильи Пономарёва Леонид Развозжаев получали деньги от грузинского политика Гиви Таргамадзе, которые планировалось потратить на организацию массовых беспорядков в ряде городов РФ.
При оглашении приговора судья особо отметил, что Лебедев дал показания на всех остальных предполагаемых организаторов беспорядков, а также рассказал об их планах.
Удальцов, вскоре после известия о сотрудничестве своего бывшего сотрудника с органами следствия, разместил в Твиттере такое сообщение:
 
 
Источники
* 
*

Национальная библиотека Шотландии ( ) совместно с «Викимедиа Великобритания» ( ) объявили о поиске сотрудника на вакансию «викимедиста» ( ), в задачу которого будет входить в частности загрузка материалов из фондов библиотеки в проекты Викимедиа: Викисклад, Викитеку, Википедию и т. д.
Контракт с викимедистом будет заключён на 4 месяца.
Местом его работы станет филиал библиотеки в Эдинбурге.
Сотрудник получит вознаграждение в 30 тысяч фунтов стерлингов.
Оплата его труда будет профинансирована совместно фондом Викимедиа Великобритания и Национальной библиотекой Шотландии.
Источники сообщают, что контракт будет включать в себя загрузку миллиона страниц печатного материала — от средневековых рукописей до газет и журналов.
Кроме того, викимедист займётся обучением сотрудников библиотеки работе с Википедией.
Сотрудничество с Национальной библиотекой — первый в истории крупномасштабный проект сотрудничества фонда Викимедиа с шотландскими учреждениями.
Он призван помочь библиотеке изучить, как её коллекции и знания могут быть использованы для расширения контента Википедии и родственных проектов, таких, как Викисклад.
Вакансию планируется закрыть до 6 мая 2013 года.
The Times сообщает, что в мае 2012 года аналогичная должность появилась в Британской библиотеке ( ), которая осталась довольна сотрудничеством.
Представитель библиотеки сообщил, что оно принесло ей «фантастическую выгоду» и позволило донести её материалы до широкой аудитории.
За неполный год викимедист Эндрю Грей ( ) провёл более 50 обучающих семинаров по работе с Википедией.
Эта и другие вакансии были открыты в рамках проекта «Викимедиа Великобритания» под названием «Культурное партнёрство» ( ), который предполагает взаимовыгодные связи и сотрудничество между проектами фонда и хранилищами культурной информации, в том числе музеями, галереями, библиотеками и архивами, известными под общим названием GLAM.
 
Ссылки
* Страница вакансии (архивировано: 1 , 2, 3).
* Проект «Культурное партнёрство» «Викимедиа Великобритания».
 
Источники
* 
* 
* 
*

В вспыхнувшем 26 апреля 2013 года в одной из психбольниц Дмитровского района Московской области пожаре заживо сгорело 38 человек, трём удалось спастись.
Большинство пациентов погибли в своих кроватях, находясь под воздействием сильных транквилизаторов в комнатах с зарешёченными окнами.
По факту пожара возбуждено уголовное дело.
27 апреля 2013 года в Подмосковье объявлен день траура.
Пожар произошёл в 2:23 ночи в одной из пристроек психоневрологической больницы № 14 в поселке Раменский Дмитровского района Московской области (по адресу: Дмитровский муниципальный район, Куликовское сельское поселение, посёлок Раменский, улица Больничная, дом 6).
По некоторым данным там находилась палата, где содержались пациенты после карантина.
Вскоре кирпичная пристройка с деревянной обрешёткой размером 25 на 18 метров была полностью объята огнём.
Следом пламя перекинулось на основной корпус — деревянный одноэтажный барак площадью 35х12 метров, где содержались больные особого режима.
В основном сгоревшем корпусе находились больные с острыми психозами, страдающие алкоголизмом, и один наркоман, также были пациенты с шизофренией.
Здание психиатрической клиники расположено на отдельно огороженной территории на месте происшествия наблюдалось сильное задымление.
Когда пожарные приехали на место, корпус был уже полностью объят огнем:
 
Директор департамента надзорной деятельности МЧС РФ Юрий Дешевых сообщил:
 
Источники сообщают, что первое пожарное подразделение прибыло на место пожара только через 1 час 6 минут.
Начальник службы пожаротушения Главного управления МЧС по Московской области Вадим Беловошин пояснил ИТАР-ТАСС, что ближайшая пожарная часть расположена в 50 километрах от больницы, к тому же из-за закрытой переправы через реку пожарным пришлось ехать в объезд, на что понадобилось время.
К 5 утра пожар удалось ликвидировать:
 
МЧС России опубликовало список всех пациентов и персонала больницы .
По их данным из 41 человека спастись удалось троим:
 
Тела 12 из 38 предположительно погибших (9 женщин и 29 мужчин) уже обнаружены.
Две из трёх дежуривших этой ночью медсестёр погибли.
Среди предположительных причин пожара называют короткое замыкание или неосторожное обращение с огнём.
Не исключается также версия поджога.
Некоторые источники сообщают об обнаруженном полутораметровом подкопе.
Сообщается, что в январе 2012 года, в ходе плановой проверки в больнице были найдены нарушения режимного характера: отсутствовали плафоны на лампах, указатели выхода не везде были, затруднен проезд к пожарному водопроводу.
Позже недостатки были устранены.
Повторная проверка в августе 2012 года нарушений не выявила, «всё соответствовало нормативам».
По факту пожара возбуждено уголовное дело о нарушении требований пожарной безопасности.
На место пожара прибыл врио губернатора Московской области Андрей Воробьёв, который позже объявил субботу 27 апреля 2013 года днём траура в Подмосковье.
Семьям погибших будет оказана материальная помощь — разовые выплаты по 500 тысяч рублей и оплата погребение за счёт бюджета региона.
26 апреля 2013 года Госдума России по предложению Сергея Нарышкина начала свою работу с минуты молчания.
Напомним, что в 2006 году в России произошли сразу три сильных пожара в психиатрических больницах.
В результате самого сильного из них в московской клинике № 17 на Болотниковской улице погибли 46 человек.
 
Ссылки
* Список персонала и больных, находившихся в психиатрической больнице № 14 Московской области (МЧС России).
Источники
* 
* 
* 
*

25 апреля 2013 года мировой суд в Москве признал ассоциацию «Голос», которая занимается независимым наблюдением за выборами в России, незарегистрированным иностранным агентом и оштрафовали на 300 тысяч рублей.
Ещё 100 тысяч рублей штрафа присудили исполнительному директору «Голоса» Лилии Шибановой.
Интересно, что решение суда накладывает на «Голос» штрафные санкции, но не обязывает организацию зарегистрироваться в качестве «иностранного агента».
В «Голосе» оба решения суда называют несправедливыми.
Адвокат правозащитной ассоциации «Агора» Рамиль Ахметгалиев, представляющий интересы «Голоса», заявил, что обязательно обжалует решение суда как незаконное и необоснованное.
Формально «Голос» признали виновным в нарушении статьи о некоммерческих организациях, выполняющих функции иностранного агента, которая относительно недавно было добавлена в Кодекс об административным правонарушениях.
Минюст посчитал иностранным финансированием два случая: награду свободы имени Андрея Сахарова в 7,7 тыс. евро (10,1 тыс. долларов США), присуждаемую Норвежским хельсинкским комитетом (НХК), а также проект написания проекта избирательного кодекса, получивший финансовую поддержку Еврокомиссии.
В ходе судебного заседания «Голос» доказывал, что он отказался от денежных средств, перечисленных организации в рамках норвежской премии — когда деньги поступили на транзитный счёт, Шибанова распорядилась их вернуть, а на основном счёте «Голоса» они не хранились ни дня.
По словам адвоката Ахметгалиева, в суде сторона защиты подтвердила, что НХК не заключал соглашения с «Голосом».
«При этом „Голос“ после присуждения премии уведомил НХК, что не сможет принять денежное выражение премии именно в связи с принятием закона об иностранных агентах.
НХК признал, что перечислил премию по своей ошибке. Как только Голос узнал о перечислении средств, еще почти за месяц он дал поручения банку вернуть средства», — говорится в сообщении ассоциации «Агора».
В своём выступлении Шибанова указала, что проект избирательного кодекса составлял не «Голос» как ассоциация некоммерческих организаций, а его автономная московская организация.
Представители минюста Вагина, в прениях выступала мало, однако по окончании заседания выйдя из зала заявила, что структурные подразделения «Голоса» были тесно интегрированы, а проект кодекса размещался на сайте головной организации.
Комментирую решение суда Лилия Шибанова не исключила, что при неудачном исходе апелляций «Голосу» придётся закрыться или действовать без официальной регистрации:
 
Реакция представителей общественности на решение суда по «Голосу» не заставила себя ждать.
Посол США в России Майкл Макфол в своем Twitter написал, что разочарован решением суда.
Представители Норвежского Хельсинкского комитета (НХК) — организации, которая якобы финансировала ассоциацию по наблюдению за выборами, присудив ассоциации премию «Свобода» центра Андрея Сахарова — заявили, что «Голос» не является агентом чего-либо другого, кроме демократии в России.
Известный российский правозащитник Светлана Ганнушкина считает, что решение не в пользу ассоциации «Голос» было ожидаемым.
 
По словам Ганнушкиной, «Голос» наблюдает за выборами и добивается того, чтобы избирательный процесс был честным, свободным и справедливым.
«Разве деятельность „Голоса“ можно назвать политической? Это обеспечение нормального функционирования процедуры выборов.
Если и считать, что „Голос“ стремился влиять на политику государства, это признать, что государство не соответствует намерению обеспечения честных выборов», — рассказала Ганнушкина.
Решение против «Голоса», по словам эксперта, подтверждает, что суд вынес решение, исходя из фактически прямого запроса исполнительной власти.
«Законодательная власть принимает те законы, которые хочет исполнительная. Но и судебная власть отсутствует в России — она под козырьком у исполнительной», — резюмировала Ганнушкина.
Ассоциация «Голос» стала первой некоммерческой организацией, в отношении которой российские власти возбудили административное делопроизводство после принятия и вступления в силу спорного закона об иностранных агентах.
Министерство юстиции России утверждает, что «Голос» получает иностранное финансирование и осуществляет политическую деятельность, то есть выполняет функции иностранного агента. Но вопреки требованиям законодательства представители «Голоса» так и подали заявление о включении организации в реестр иностранных агентов.
Наблюдатели «Голоса» следили за выборами в российский парламент в декабре 2011 года и за ходом президентского голосования в марте 2012 года.
В ходе этих кампаний «Голос» фиксировал нарушения и фальсификации.
Госдепартамент США прокомментировал решение мирового суда в Москве оштрафовать ассоциацию «Голос» на 300 тысяч рублей за отказ регистрироваться в качестве иностранного агента:
 
Вентрелл добавил, что помощь США гражданскому обществу в России не имела ничего общего с партийной политикой, и отметил «поразительное сокращение пространства для деятельности гражданского общества в России».
 
 
 
Источники
*

в Москве]]
26 апреля 2013 года на 67 году жизни в Москве скончался бывший вице-премьер и министр финансов России, вице-президент холдинга «Русский алюминий» Александр Лившиц.
Причиной смерти стала острая сердечная недостаточность.
В пресс-службе «Русала», сообщившей о смерти отметили:
 
Прощание с Александром Лившицом состоится в 11:00 29 апреля 2013 года в траурном зале ЦКБ по адресу ул. Маршала Тимошенко, 25.
Отпевание состоится в 14:00 того же дня в Храме Сошествия Святого Духа на Даниловском кладбище в Москве, похороны — в 14:30 там же.
Александр Лившиц родился 6 сентября 1946 года в Берлине в семье военнослужащего.
После окончания школы в 1960 году поступил в Московский техникум автоматики и телемеханики.
В 1971 году окончил Московский институт народного хозяйства им. Плеханова по специальности «экономическая кибернетика».
С 1971 по 1992 год Александр Лившиц был аспирантом, преподавателем, доцентом, профессором, заведующим кафедрой политэкономии Московского станкоинструментального института.
Доктор экономических наук, профессор.
С 1966 по 1991 год был членом КПСС.
С апреля 1992 года являлся заместителем руководителя аналитического центра администрации президента.
В сентябре 1993 года вошёл в состав рабочей группы по оперативному аналитическому обеспечению мероприятий по конституционной реформе.
С 1994 по 1996 год являлся помощником президента РФ по экономическим вопросам.
С марта 1997 года по август 1998 года Александр Лившиц был вице-премьером и министром финансов РФ.
В 1996 году был назначен заместителем управляющего от РФ в МВФ, а в 1997 году — представителем президента РФ в Национальном банковском совете.
В 1997—1998 годы — замруководителя администрации президента.
С 1999 по 2000 год был министром и представителем президента РФ по делам «Большой восьмёрки».
С 2000 по 2001 год, занимал должность председателя правления ОАО «Банк «Российский кредит», одновременно являясь президентом Брюссельского международного банковского клуба.
С 2001 года работал Александр Яковлевич работал в должности директора по международным и специальным проектам в ОК «Русал».
 
Источники
* 
* 
* 
*

а]]
26 апреля 2013 года Эквадор запустил в космос свой первый спутник.
Китайская ракета-носитель, стартовавшая с космодрома Цзюцюань (КНР), вывела космический аппарат «Пегас» на околоземную орбиту.
«Пегас» представляет из себя куб с длиной стороны в 10 см, снабженный панелями солнечных батарей длиной 75 см.
Целями его разработки, по словам руководителя Космического агентства Эквадора (КАЭ) Ронни Надера, стало желание «испытать национальную технологию», чтобы сделать «исторический шаг для страны и реализовать наши возможности».
Создание аппарата преследует и образовательные цели — пролетая над территорией Эквадора, будет транслироваться изображение космического пространства и Земли в реальном времени для того, чтобы жители страны могли соприкоснуться с практической астрономией.
Кроме того, одной из задач спутника является обнаружение и каталогизация космического мусора, который представляет большую опасность для деятельности человека в околоземном пространстве.
«Пегас» будет работать на орбите в течение пяти лет, а затем будет затоплен в океане.
Первоначально эквадорские космические аппараты планировалось вывести на орбиту еще в 2011 году, однако из-за технических причин дата запуска постоянно переносилась.
 
Источники

Крупнейший в мире BitTorrent-индексатор The Pirate Bay в очередной раз сменил доменное имя для своего сайта, разместив сайт в зоне ''.is'' принадлежащей Исландии.
Представители торрент-портала объясняли, что решили отказаться от шведского домена, так как его могут заблокировать власти.
При попытке перехода по адресе thepiratebay.se происходит автоматическое перенаправление на thepiratebay.is.
Управляющая исландским доменом организация ''ISNIC'' отмечает, что они не будут блокировать работу домена до вынесения соответствующего решения суда.
Некоторое время назад администрация ''The Pirate Bay'' разместила свой сайт в гренландской доменной зоне ''.gl''.
Однако буквально через два дня местный регистратор ''Tele-Post'' заблокировал к нему доступ всего лишь из-за предположения, что домен будут использовать для публикации незаконного контента.
Данное предположение было основано на вступившим в 2009 году в силу решении Верховного суда Дании, признавшего торрент-портал нелегальным ресурсом.
После этого ''The Pirate Bay'' вернулся на свой основной с 2012 года домен в зоне ''.se''.
В октябре 2012 года администрация проекта ''The Pirate Bay'' раскрыла технологию размещения контента своего сайта, которая основана на облачной распределённой технологии и не предполагает возможности полной блокировки.
Однако выход в Интернет в этой схеме является «узким горлышком» и требует доменного имени.
 
 
Источники
*

]]
26 апреля 2013 года Зубово-Полянский районный суд Мордовии отказал участнице группы Pussy Riot Надежде Толоконниковой в условно досрочном освобождении.
При оглашении приговора судья Лидия Яковлева заявила, что
 
В ответ на решение суда из зала закричали «Позор!».
Последнее слово Надежда так и не произнесла.
Очевидцы судебного заседания отметили странности в поведении судьи.
Перед вынесением решения судья Лидия Яковлева неожиданно покинула зал.
Адвокат Ирина Хрунова отметила, что видит такое впервые за 15 лет судебной практики и считает такое поведение серьёзным нарушением законодательства:
 
Присутствующий в зале суда муж Толоконниковой Пётр Верзилов также отметил эту странность, написав в Твиттере:
 
Ранее против предоставления Толоконниковой УДО выступил представитель прокуратуры:
 
За освобождение Надежды выступил ряд известных людей, подписавшие обращение к судье, текст которого на процессе зачитал адвокат Дмитрий Динзе.
Среди подисавших режиссёр Александр Митта, актёр Михаил Ефремов, бывший политик Ирина Хакамада, журналисты Дмитрий Быков и Светлана Сорокина, телеведущие Михаил Шац и Татьяна Лазарева, галерист Марат Гельман и многие другие.
Тем не менее судья встала на сторону обвинения.
Три участницы группы Pussy Riot — Надежда Толоконникова, Мария Алёхина и Екатерина Самуцевич были приговорена к двум годам лишения свободы в августе 2012 года за «панк-молебен» в храме Христа Спасителя, в ходе которого исполнили с амвона фрагмент песни «Богородица, Путина прогони».
Позже Самуцевич удалось обжаловать обвинительный приговор и добиться для себя условного срока.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
* И правильно, это-же не сердюков какой, чтоб на свободе гулять... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:08, 26 апреля 2013 (UTC)
Браво, Надежда!
Молодец, что не признала своей вины. Ее и нет. Если бы спели тупые панк-куплеты, их бы просто выгнали из храма и надавали по шеям. А вот молитва с просьбой избавления от В.В. Путина-это преступление! Наш президент-трус, испугался трех девчонок. - Вячес.
Есть более удачные фотографии Наденьки, например чудная фотосессия из Биологического музея.
Жалко человека конечно.
Жалко человека конечно, но это вся череда её поступков вполне закономерно привела её туда. Одна фотосессия в музее чего стоит!!!!

{{Содержит материалы
| источник = SecurityLab.ru
| лого = 
| лицензия = cc by 3.0
| уточнение = см. условия
| ссылка = { }
| название = { }
| автор = { }
}}{{#if:{ }|| }} 
Быстрая вставка

]]
Начиная с 26 апреля 2013 года вся информация, размещенная на сайте SecurityLab.ru, может свободно использоваться для републикации на других ресурсах с обязательным упоминанием автора и ссылкой на источник публикации.
Ранее в портале SecurityLab.ru была сложная градация использования материалов — некоторые разделы были доступны для републикации только после предварительного согласования, для разделов «Эксплоиты», «Уведомления» и «Софт» требовалось указывать ссылку на источник, а материалы раздела «Новости» распространялись вообще без всяких ограничений.
Однако подобные условия не очень хорошо коррелировали с правовой практикой и материалы сайта не могли в полной мере считаться свободными.
Например, их невозможно было переносить в проекты Викимедиа: Викиновости, Википедию и другие без рерайтинга, что заметно препятствовало их распространению.
В результате редакция портала приняла решение перевести распространение всех материалов сайта под единую признанную в мире лицензию Creative Commons Attribution 3.0 Unported (CC-BY 3.0 Unported).
''Securitylab.ru'' — российский интернет-портал, посвящённый проблемам информационной безопасности (ИБ).
Владельцем является российская фирма Positive Technologies, занимающаяся разработками в области ИБ.
''Securitylab.ru'' сотрудничает со многими известными фирмами, в число которых входит, в частности, Лаборатория Касперского и Microsoft.
Напомним, 9 октября 2012 года на лицензию CC-BY 3.0 Unported перешёл проект Hi-Tech@Mail.ru, принадлежащий Mail.Ru Group.
 
См. также
* Шаблон:SecurityLab.ru в Викиновостях.
Источники
* (архивировано: , 2 , 3).

'''Positive Technologies''' — российская компания, специализирующаяся на разработке программного обеспечения в области информационной безопасности. Также компания предоставляет услуги в области анализа защищенности и управления соответствием.
Positive Technologies входит в ТОР-100 российских ИТ-компаний и занимает 24 место среди среди крупнейших ИТ-разработчиков в России по итогам 2010 года.
Основана в 2002 году.

с ребёнком]]
 с детьми]]
Во время рабочей встречи по вопросам усыновлений российских сирот президент России Владимир Путин дал понять, что в связи с легализацией однополых браков во Франции, Россия может пересмотреть условия двустороннего соглашения об усыновлениях.
Решение французских законодателей идет вразрез с традиционными российскими ценностями, отметил Путин. Президент РФ указал на то, что он уважает партнёров России, но ему необходимо выяснить, уважают ли они российские культурные ценности, а также этические, юридические и моральные нормы РФ.
Французский парламент принял закон о легализации однополых браков 23 апреля 2013 года.
 
 
Источники

и Владимир Путин]]
Депутаты фракции ЛДПР подали на рассмотрение Госдумы законопроект, отменяющий обязательную для российских граждан плату в пользу Российского союза правообладателей (РСП) за воспроизведение авторских произведений в личных целях.
В настоящий момент данный сбор, предусмотренный ст. 1244, ст. 1245, ст. 1273 ч. 4 ГК РФ, обязывает импортёров и производителей средств записи, воспроизведения и хранения медиа-контента осуществлять отчисления в размере 1% от стоимости товара в пользу Российского Союза Правообладателей (находится под руководством Никиты Михалкова).
ЛДПР намерена отменить указанный налог, в том числе из-за того, что, согласно текущей редакции закона, любой гражданин, заплативший за аудиовизуальное произведение, все равно будет платить за него каждый раз, при приобретении носителя информации или другого оборудования. При этом главным аргументом в пользу принятия данного закона являлось широкое использование средств записи для хранения контрафактного материала.
Кроме того, члены ЛДПР подчеркивают, что граждане, не использующие авторский контент вообще, все равно платят даже за теоретическую возможность это сделать. Таким образом, денежные средства взимаются с россиян неправомерно.
Предполагается, что общая сумма отчислений превышает 1 миллиард рублей в год, которые РСП распределяет среди правообладателей.
 
Источники

'''Российский Союз Правообладателей''' (Общероссийская общественная организация «Российский Союз Правообладателей», РСП) — некоммерческая общероссийская общественная организация, созданная в 2009 году деятелями культуры и искусства для реализации и защиты их прав на результаты интеллектуальной деятельности.

26 апреля 2013 года Сенат США дал негативную оценку скандальному законопроекту Cyber Intelligence Sharing and Protection Act (CISPA).
Об этом сообщил председатель ключевого в стране законодательного комитета ''Committee on Commerce, Science and Transportation'', сенатор Джей Рокфеллер ( ).
Этот законопроект расширяет возможности американских правоохранительных органов и правообладателей в борьбе с нелегальным контентом в интернете. В то же время, по мнению противников документа, он является угрозой массового цензурирования Сети.
Комментируя итоги заседания Рокфеллер также заявил, что Сенат не может допустить принятие законопроекта в текущей редакции по причине «недостаточной» защиты конфиденциальности пользователей. При этом аналогичное мнение раньше высказывали представители Белого дома. Негативная оценка законопроекта перед общим голосованием со стороны американского комитета практически гарантирует невозможность его дальнейшего принятия.
Напомним, что 22 апреля 2013 года в знак протеста против ''CISPA'' активисты группы Anonymous инициировали масштабную акцию протеста, отключив более 20 крупных web-сайтов.
На прошлой неделе ''TorrentFreak'', полагающий, что данный законопроект разрешает компаниям шпионаж от имени Правительства без получения ордера, решил ответить той же монетой и «шпионил» за тем, что скачивают в Палате Представителей и других правительственных учреждениях, используя общедоступные источники.
Так, ''TorrentFreak'' опубликовал список фильмов, пиратские копии которых наиболее часто качают сотрудники нижней палаты конгресса США, а также сената и ЦРУ.
При помощи сервисов ''Scaneye'' и ''ExtremeTracking'' активисты выяснили, что сотрудники нижней палаты конгресса США, одобрившей новую редакцию ''CISPA'', активно и регулярно посещают сайты порнографической направленности и скачивают пиратские копии фильмов, в частности, «Полёт», «Индиана Джонс 5» и «Петля времени».
Сотрудники сената США активно скачивают пиратские копии фильма «Комик» и далеко не лицензионные копии сериалов «''Top Chef''» и «Грязная работёнка».
Кроме того, сенаторы читают статьи с Wikileaks.
Примечательно то, сотрудники ЦРУ скачивают контрафактные копии сериалов «Спецагент Арчер», «Мыслить как преступник» и «''Bar Rescue''».
 
Источники

е в 2009 году]]
 е]]
Комитет Госдумы России по вопросам семьи, женщин и детей разработал к законопроекту о запрете гей-пропаганды поправки, которыми предлагается ввести штрафы за публичное ''«оправдание и одобрение гомосексуализма»'' и ''«формирование у несовершеннолетних искаженного представления о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных брачных отношений»''.
Кроме того, могут быть введены санкции и за пропаганду «бисексуализма, трансгендерности».
Законопроект «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» был одобрен в первом чтении в январе 2013 года.
В нём в частности предполагается наказание в виде штрафов для физических лиц от четырёх до пяти тысяч рублей, для должностных лиц — от 40 до 50 тысяч рублей, а для юридических лиц — от 400 до 500 тысяч рублей.
Глава комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина считает, что «не принимать закон невозможно», однако уточнила, что указанные поправки в законопроект о гей-пропаганде пока лишь черновые предложения.
Законы о запрете пропаганды гомосексуализма уже введены в нескольих регионах России.
В частности они действуют в Санкт-Петербурге, в Архангельской, Рязанской, Костромской, Новосибирской и Калининградской областях.
Европарламент в своих резолюциях осудил эти законы, однако МИД России заявил, что они не нарушают международные обязательства России.
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
Боливийская католическая церковь отвергла обвинения президента страны Эво Моралеса в причастности епископов к кражам драгоценностей из храмов.
Моралес сделал эти заявления после того, как неизвестные сняли золото и драгоценные камни со статуи главной боливийской святой в базилике XVI века.
Незадолго до этого в одном из южных регионов страны прошла целая серия церковных краж.
По словам президента, поскольку у епископов есть ключи от церквей, то они должны знать, кто может стоять за этими преступлениями. В связи с валом воровства из церквей глава государства уже вызвал на ковер кардинала Хулио Террасаса и потребовал не просто обеспечить возвращение украденных ценностей виновными, но и наложить на возможно причастных к этому священников самое суровое церковное наказание.
По делу о кражах под арестом действительно находятся трое священнослужителей.
Конференция епископов назвала комментарии Моралеса оскорбительными и безосновательными.
 
Источники

]]
Венесуэльские власти оставили оппозиционных депутатов без зарплаты. Глава парламента заявил, что деньги оппозиция не получит до тех пор, пока не признает президентом Николаса Мадуро, преемника Уго Чавеса.
Ранее оппонентов Мадуро лишили права голоса. Но даже оставшись без полномочий, представители оппозиции продолжают посещать заседания парламента Венесуэлы.
Президентские выборы прошли в Венесуэле в середине апреля 2013 года.
С перевесом всего 2 процента победил преемник Чавеса Николас Мадуро.
Кандидат от оппозиции, Энрике Каприлес Радонски, требует пересчитать все бюллетени, а в случае нарушений провести новые выборы.
 
 
Источники

]]
24 апреля 2013 года компания Mail.Ru Group опубликовала итоги опроса среди студентов, обучающихся в технопарке при Баумановском университете. Исследования показали, что почти 65% российских технарей так или иначе хотят покинуть пределы России: 35,8% говорят, что планируют сделать это, но пока не знают когда, почти 26% опрошенных заявили, что уедут из РФ сразу или не позднее чем через три года после окончания ВУЗа. Лишь треть опрошенных уезжать не планирует.
Согласно опросу, 42,6% респондентов хотят уехать в США или Европу, чтобы остаться там, 23,4% намерены поработать там какое-то время.
Большая часть опрошенных (30,6%) заявила, что если они будут уезжать из России, то сделают это одни, 26,5% заявили, что женились (вышли замуж) бы и потом поехали в новую страну, еще 14,3% хотели бы забрать с собой всю семью.
Стоит отметить, что среди причин, побуждающих студентов думать об отъезде, экономические факторы не играют ведущей роли. Так, только 19,5% опрошенных не видят в России экономических перспектив для себя. 
Для подавляющего же большинства студентов Бауманки желание уехать из России вызывает политическая ситуация в стране — об этом заявили 48,8% респондентов.
 
Ссылки
* Опрос: более половины молодых технических специалистов планируют уехать за рубеж( ); только инфографика (ахривировано).
Источники
*

Компания Samsung опубликовала финансовые результаты деятельности за первый квартал 2013 года. Показатели оказались на уровне ожидаемых и намного превысили цифры аналогичного периода прошлого года.
Благодаря отличным продажам планшетов и смартфонов (главным образом, Galaxy S III и Galaxy Note II) Samsung смогла получить операционную прибыль в размере 8,78 триллиона вон (7,9 миллиарда долларов США), что более чем на 50% выше, чем в 2012 году. Этот показатель совпадает с прогнозным (7,56—7,92 миллиарда долларов США).
Компания показала чистую прибыль в размере 7,15 триллиона вон (6,45 миллиарда долларов США), в прошлом году этот показатель также был намного ниже — 5,5 триллиона вон. Выручка за отчетный период составила 52,87 триллиона вон (47,6 миллиарда долларов США), при том, что предварительный прогноз был 45,39—47,17 миллиардов долларов США.
Показатели примечательны ещё и тем, что они достигнуты в преддверии релиза одного из ключевых продуктов компании — флагманского смартфона Galaxy S4. 
Если в прошлом году в марте мы даже не знали о сроках презентации, то сейчас в этом же месяце уже был проведен его анонс. 
Это могло повлиять, но, как видим, не повлияло на финансовые результаты.
Напомним, что ранее свои результаты озвучили Nokia и Apple.
 
 
 
Источники

Полицейские в Бангладеш задержали четырёх человек в связи с обрушением многоэтажного здания в предместье Дакки, в результате чего погибли сотни людей.
В здании работали пять фабрик по пошиву одежды, банки и магазины.
Обрушение восьмиэтажного здания, имевшего собственное имя ''Рана-Плаза'', в городе Савар (округ Дакка, область Дакка, Бангладеш) произошло 24 апреля 2013 года в 08:45 по местному времени.
Накануне происшествия, 23 апреля 2013 года, на фасаде здания были обнаружены крупные трещины, и было приказано эвакуировать из него людей и закрыть все находящиеся в здании учреждения.
Приказу последовали банк и почти все магазины Рана-Плазы, находящиеся на нижних этажах, а одежные предприятия продолжили работу.
На следующий день в утренний час пик произошло обрушение здания, уцелел только первый этаж.
По заявлению президента The Bangladesh Garment Manufacturers and Exporters Association в этот момент в здании находилось 3 122 рабочих.
Среди погибших, которых по состоянию на 27 апреля более 315, много работниц-женщин и их детей.
25 апреля против владельца здания, Сохела Рани, и владельцев пяти одежных производств, находившихся внутри, было возбуждено уголовное дело.
В этот день в Бангладеш был объявлен национальный траур.
На данный момент под арестом находятся управляющий компании New Wave Apparels и её председатель.
Кроме них, задержаны два работавших в контролирующих инстанциях инженера, которые одобрили сдачу здания в эксплуатацию.
Владелец этого фабричного комплекса также установлен.
Власти заявляют, что это местный политик Мохаммед Сохел Рана — однин из лидеров политической партии Авами Лиг.
26 апреля премьер-министр Бангладеш, Шейх Хасина, подписала ордер на арест Рани и четырёх владельцев одежных производств.
Сейчас выясняется его местонахождение.
В полиции считают, что владелец здания и управляющие и фабричные управляющие игнорировали официальные предупреждения об эвакуации, после того, как инспекторы обнаружили, что здание пошло трещинами.
Число погибших превысило 350 человек. Спасатели беспрерывно пытаются разыскивать и вытаскивать из-под обломков уцелевших.
В субботу удалось спасти около 30 человек.
Всего с момента обрушения спасены более .
Около половины из них получили ранения.
При этом никто не знает, сколько всего людей было в огромном здании, когда оно рухнуло.
Фабричные работники вышли на улицы Дакки, протестуя против зачастую опасных условий труда.
В ряде случаев вспыхивали столкновения с полицией.
 
 
Источники

В субботу, 27 апреля 2013 года в Соликамске после тяжёлой продолжительной болезни скончался Юрий Юдин, единственный выживший в 1959 году участник похода Дятлова.
В последние годы Юдин страдал варикозным расширением вен.
Фонд памяти группы Дятлова собирал деньги на операцию, однако мужчина от нее отказался.
Юрия Юдина похоронят в Екатеринбурге в братской могиле вместе с остальными участниками группы.
Юрий Ефимович Юдин родился 19 июля 1937 года.
Во время похода он был студентом 4-го курса инженерно-экономического факультета Уральского политехнического института (УПИ, Свердловск).
В 1990-е годы был заместителем главы Соликамска по экономике и прогнозированию, председателем городского туристического клуба «Полюс».
Группа туристов, возглавляемая Игорем Дятловым, погибла при невыясненных обстоятельствах предположительно в ночь с 1 на 2 февраля 1959 года на Северном Урале.
По плану туристы должны были за 16 дней пройти 350 километров.
Через несколько дней после начала похода — 28 января 1959 года Юдин сошёл с маршрута из-за болезни (радикулита).
Остальные девять туристов погибли — их тела были найдены на склоне горы Холатчахль в полутора километрах от изрезанной изнутри палатки.
Юрий Юдин первым опознавал личные вещи погибших и он же опознал трупы Слободина и Дятлова.
В дальнейшем он не принимал активного участия в расследовании трагедии.
Позже в память о трагедии перевал на Северном Урале между горой Холатчахль (1096,7 м) и безымянной высотой 905, стоящей несколько особняком к востоку от Главного Уральского хребта, находящийся на крайнем северо-западе Свердловской области (соединяет долину 4-го правого притока реки Лозьва с верховьями реки Ауспия, также правым притоком Лозьвы) был назван перевалом Дятлова.
Несмотря на то, что гибель отдельных туристов и целых туристических групп явление не уникальное, и только в лыжных походах за последние десятилетия погибло не менее 111 человек, гибель тургруппы Дятлова продолжает привлекать внимание исследователей, журналистов, политиков вплоть до освещения событий пятидесятилетней давности на центральных каналах России.
В 2013 году вышел фильм «Тайна перевала Дятлова», снятый режиссером Ренни Харлином.
 
Источники
* 
*

'''Соликамск''' — город в Пермском крае, административный центр Соликамского муниципального района, третий по величине город в Пермском крае, имеет статус городского округа.
Город расположен в краевой зоне Восточно-Европейской равнины на территории Предуральского краевого прогиба у левых притоков Камы — рек Усолки и Боровой. Конечная железнодорожная станция Соликамск по линии Чусовая — Соликамск. Расстояние до краевого центра — 202 км (по автодороге), 368 км (по железной дороге, через ст. Чусовская). Порт Камского водохранилища. Занимает территорию 165,5 км², численность населения — 97 063 человека (на 1 января 2011 года).
Соликамск образует собственный городской округ. Структуру органов местного самоуправления Соликамского городского округа составляют:
* Соликамская городская Дума;
* Глава города Соликамска;
* Администрация города Соликамска.
Глава города — Сергей Девятков (c 2006 года).

Пример:
* в лесу родилась ёлочка, а кто её родил? —~~~~ 
Результат:
* в лесу родилась ёлочка, а кто её родил? —box 02:19, 7 марта 2010 (UTC)
См. также
*

28 апреля РЖД запускает скоростной поезд «Ласточка» по маршруту Москва — Нижний Новгород. Данные поезда будут курсировать ежедневно между этими городами, отправляясь из столицы в 14:15 и прибывая в Нижний Новгород в 18:15 (время московское).
Пуск поездов «Ласточка» между Нижним Новгородом и Москвой связан с тем, чтобы удовлетворить повышенный спрос на перевозку пассажиров между двумя крупными городами в летний период — с 28 апреля по 30 сентября 2013 года.
Поезда будут останавливаться во Владимире, Коврове и Дзержинске и придерживаться следующего расписания:
* поезд № 175 (Нижний Новгород — Москва): отправление из Нижнего Новгорода в 19:10, Дзержинск — 19:33, Ковров — 20:48, Владимир — 21:21, прибытие в Москву в 23:15. Время в пути: 4 часа 5 минут.
* поезд № 176 (Москва — Нижний Новгород): отправление от Москвы в 14:15, Владимир — 16.00, Ковров — 16:33, Дзержинск — 17:48, прибытие в Нижний Новгород в 18:15. Время в пути: 4 часа.
Билеты можно будет приобрести за 45 суток до отправления поезда в железнодорожный кассах или интернете. Стоимость билета от Москвы до Нижнего Новгорода (или обратно) — 850 рублей.
Составы «Ласточек» предназначены для перевозок пассажиров со скоростью до 160 км/ч и имеют повышенный уровень комфортности, а также оборудованы системами климат-контроля.
Торжественная церемония отправки поезда «Ласточка» в первый рейс по маршруту «Москва — Нижний Новгород» состоится 28 апреля на Курском вокзале. Начало — в 14:15.
 
Источники
* 
* 
* 
*

— источник рицина]]
По подозрению в отправке писем с ядом, адресованных президенту США Бараку Обаме и иным адресатам в Вашингтоне, арестован житель штата Миссисипи.
По сообщению ФБР, утром в субботу, 27 апреля 2013 года у себя дома в городе Тупело был арестован 41-летний тренер по боевым искусствам Эверетт Датчке. Несколько дней назад агенты ФБР провели обыск в его доме и офисе.
Датчке подозревается в приобретении и хранении рицина, а также в попытке использовать его в качестве биологического оружия.
Пока неизвестно, будут ли Датчке предъявлены обвинения в рассылке писем с ядом, однако если мужчину признают виновным, ему грозит пожизненное заключение, а также штраф в размере 250 тысяч долларов. Ожидается, что он предстанет перед судом в понедельник, 29 апреля 2013 года.
Интересно, что в отношении Датчке расследуется другое дело — он подозревается в совращении малолетних.
В январе 2013 года его задерживали, но отпустили под залог в 25 тысяч долларов.
Письма, в которых содержался яд рицин, на прошлой недели были направлены президенту Обаме, сенатору от штата Миссисипи Роджеру Уикеру и судье из штата Миссисипи Сэди Холланд ( ).
Об этом СМИ сообщили 16 апреля 2013 года.
В ФБР уточнили, что в письмах Обаме и Уикеру содержатся одинаковый текст и они одинаково подписаны:
 
Ранее агенты ФБР, расследующие это преступление, арестовали другого человека — 45-летнего Пола Кертиса.
В его блоге в 2007 году были обнаружены похожие выражения.
Тогда адвокат Кертиса настаивала, что её клиента подставили, и упомянула о его неприязненных отношениях с Датчке, возникших по незначительному поводу.
Кертис рассказал, что они с Датски обсуждали написание книги о некоем тайном сговоре, целью которого является продажа человеческих органов на чёрном рынке.
Но, затем, по его словам, между ними произошла ссора.
23 апреля 2013 года Пол Кевин Кертис был освобождён.
Рицин — белковый токсин растительного происхождения. Средняя смертельная доза для человека (LD50) составляет 0,3 мг/кг перорально (для убийства достаточна доза размером с булавочную головку)- он в тысячу раз более токсичен, чем цианистый калий.
Рицин представляет собой белый порошок без запаха, хорошо растворимый в воде.
Рицин не проникает через кожу. Пути отравления — обычно введение в кровь, чуть хуже проникновение через легкие (этот метод для рицина не всегда эффективен). Основной путь отравления — с пищей.
Рицин использовался при убийстве болгарского диссидента, писателя и журналиста Георгия Маркова в Лондоне в 1978 году.
Марков стоял на автобусной остановке, когда незнакомец подошел к нему и уколол зонтиком, в котором содержалась ампула с маленькой дозой рицина.
Посредством укола металлическая капсула с ядом была имплантирована в икру его ноги с рицином.
Через три дня — 11 сентября 1978 года, диссидент умер в больнице.
При вскрытии капсула была обнаружена.
По утверждению бывшего генерала КГБ СССР Олега Калугина, убийство Георгия Маркова было санкционировано первым секретарём БКП Тодором Живковым, а устройство для совершения преступления и яд были созданы сотрудниками советских спецслужб.
 
Известно также, что впоследствии различные террористические группировки и террористы-одиночки пытались использовать рицин.
В 2001 году сообщалось, что на базе «Аль-Каиды» в Кабуле были обнаружены инструкции по получению рицина.
 
В 2001 году произошла последняя крупная террористическая атака против американских законодателей с помощью почты: тогда в адрес нескольких сенаторов и конгрессменов были отправлены письма, в которых содержались возбудители сибирской язвы.
В результате 5 человек погибли, ещё 17 заразились.
Главным подозреваемым считался микробиолог Брюс Айвинс, который покончил с собой в 2008 году.
В 2010 году ФБР закрыло это дело.
В 2004 году рицин был обнаружен в письме, направленном лидеру сенатского большинства Биллу Фристу.
Тогда никто не пострадал.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

.]]
26 апреля 2013 года сотрудники управления ФСБ по Москве и Московской области, полиции и миграционной службы задержали 140 человек, подозреваемых в связях с исламскими экстремистами.
Задержание произошло в исламском центре «Дар уль-Аркам» по адресу Даниловская набережная, дом 8.
Часть задержанных была отпущена после проверки документов.
По информации сайта Islam.ru, по указанному адресу находятся молельный зал и учебно-образовательный центр с библиотекой и курсами арабского языка.
Мусульманская община называет «молельный зал» «Мечетью „Дар аль-Аркам“».
На страничке центра в социальной сети можно найти сообщение о том, что мечеть «проводит набор желающих учиться за рубежом, страны на выбор — Саудия, Египет, Сирия, Иордания, Йемен, и ОАЭ. Курсы от месяца и выше.»
В сообщении пресс-службы УФСБ говорится, что более 30 задержанных — граждане других стран:
 
Каких именно, в заявлении не указано.
Пресс-служба утверждает, что этот центр неоднократно посещали прихожане, ''«которые в дальнейшем перешли на позиции крайнего радикализма, вступили в ряды бандформирований, действующих на Северном Кавказе, а также участвовали в подготовке и совершении экстремистских и террористических акций на территории Российской Федерации»''.
Агентство «Интерфакс» сообщило, что операция была направлена на выявление лиц, разыскиваемых за совершение терактов.
«Интерфакс» передает, что, по данным ФСБ, в исламском центре на юге Москвы часто бывали те, кто впоследствии становились экстремистами и примыкали к бандформированиям на Северном Кавказе, устраивая теракты в России.
Напомним, что в ходе аналогичной операции 19 апреля 2013 года в Санкт-Петербурге у мечети на рынке «Апраксин двор» были задержаны порядка 500 человек.
Впоследствии один человек — 24-летний Мурат Сарбашев из Кабардино-Балкарии был арестован по подозрению в распространении экстремистской литературы и видеороликов.
Кроме того, из России были высланы девять нелегальных иммигрантов: пятеро из Таджикистана, двое из Узбекистана и двое из Азербайджана.
 
Источники
* 
* 
*

в Риме]]
 е — резиденция Председателя Совета Министров Италии]]
28 апреля 2013 года неизвестный открыл огонь у резиденции премьер-министра в Риме в момент, когда в километре от этого места — в президентском дворце проходило принятие присяги новым правительством Италии.
По данным полиции, два полицейских получили ранения, стрелявший — схвачен.
Новое правительство Италии приступило к работе.
Устроивший стрельбу 46-летний итальянец Луиджи Преити был одет в чёрный костюм и галстук, и не вызвал подозрения.
После того, как он достал оружие и начал стрелять от практически сразу был схвачен карабинерами.
Стрельба по охранявшим офис премьер-министра карабинерам длилась не дольше минуты, за которые, по словам наблюдателей, было произведено 9-10 выстрелов.
Инцидент не помешал церемонии приведения правительства к присяге, которая была доведена до конца.
После присяги Энрико Летта отправился в правительственный Дворец Киджи, чтобы принять полномочия у своего предшественника Марио Монти.
По традиции экс-премьер передаст своему приемнику колокольчик, при помощи которого глава кабинета открывает и закрывает заседания Совмина.
Новое коалиционное итальянское правительство было сформировано вчера — 27 апреля 2013 года.
В него вошёл 21 человек, треть его членов — женщины.
В частности, вице-премьером и главой МВД страны стал секретарь партии «Народ свободы» Сильвио Берлускони Анджелино Альфано.
Министром экономики назначен известный экономист, генеральный директор Центробанка Италии ( ) Фабрицио Саккоманни.
Министром обороны стал Марио Мауро, занимавший с 2004 по 2009 годы пост заместителя председателя европейского парламента.
Пост главы МИД Италии заняла бывший еврокомиссар Эмма Бонино, занимавшая также пост министра по делам международной торговли и европейской политики в правительстве Романо Проди (2006—2008 год), одна из руководителей Радикальной партии.
Министром юстиции стала экс-министр внутренних дел Анна Мария Канчеллиери.
Министром равных возможностей, спорта и молодежной политики стала олимпийская чемпионка 2000 года и многократная чемпионка мира в гребле на байдарках Йозефа Идем.
Министерство по делам интеграции возглавила первый чернокожий министр в истории Италии — Сесиль Кьенге ( ), родившаяся в Конго.
В Совмин вошли и члены бывшего технического кабинета Марио Монти.
Среди них, упоминавшаяся выше Анна Мария Канчеллиери, министр по европейской политике Энцо Моаверо Миланези и Филиппо Патрони Гриффи, который назначен статс-секретарем Совмина.
Энрико Летта выразил удовлетворение достигнутым результатом:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
Украина начала получать газ из Европы, что вызывает недовольство российского «Газпрома».
Инициаторам использования реверсных схем поставок российского газа из Европы в Украину, нечего ответить на обвинения в незаконности этих действий.
Об этом 26 апреля 2013 года заявил официальный представитель ОАО «Газпром» Сергей Куприянов:
 
24 апреля 2013 года Сергей Куприянов выразил сомнение по поводу законности реверсных поставок российского газа из Европейского Союза в Украину.
По его словам, физически такие поставки невозможны, поскольку нет отдельного газопровода.
Поэтому, сказал представитель «Газпрома», «можно вести речь только о каких-то бумажных непрозрачных операциях, с законностью которых надо разбираться».
В ноябре 2012 года официальные лица Национальной акционерной компании «Нафтогаз Украины» не исключали возможности сокращения закупок российского газа в 2013 году в обмен на реверсные поставки «голубого топлива» из Евросоюза.
В марте 2013 года эти планы стали реальностью.
Премьер-министр Украины Николай Азаров на совместной пресс-конференции с венгерским коллегой Виктором Орбаном отметил:
 
От молекул до миллиардов кубометров газа
По расчётам экспертов, существующий маршрут через Венгрию позволяет импортировать 2 млрд кубометров газа в год.
Потенциально объём транзита можно увеличить в пять раз — до 10 млрд кубометров газа.
Ныне действующий газовый контракт, который был подписан в январе 2009 года между Украиной и Россией на десять лет, предусматривает закупку украинской стороной не менее 52 млрд кубометров газа в год.
Глава правления альянса «Новая энергия Украины» Валерий Боровик считает, что последние заявления «Газпрома» в адрес Украины связаны с тем, что российский газовый монополист обеспокоен возможностью потери украинского рынка:
 
По его словам, «Газпром» своей неуступчивостью, фактически, «„передавил“ украинскую власть», которая пытается уменьшить газовую зависимость от одного монопольного поставщика. «Наконец-то до нашего правительства дошло, что необходимо провести ряд диверсификационных шагов: построить терминал для сжиженного газа, наладить реверсные поставки газа из Европы, приступить к разработке сланцевого газа, осваивать черноморский морской шельф», — перечисляет Валерий Боровик проекты, которые сегодня на разных стадиях реализовываются в Украине.
«Чистый» газ для Украины
Заявление Сергея Куприянова эксперт называет одним словом «претензии» и считает, что их лучше высказывать не только в заявлениях для прессы, но и судебных инстанциях.
«Если действительно есть претензии к чистоте организации поставок газа с европейского спотового рынка, то стоит обращаться в арбитражный суд, приглашать аудиторов и на экспертном и профессиональном уровне разбираться в ситуации. В том числе и с компанией, которая поставляет газ в Украину», — говорит Валерий Боровик.
Однако он считает, что реверсная схема, которую использует Украина, «чиста», хотя, по-видимому, газ из Европы имеет российское происхождение.
«Претензии выдвигаются на газ, который Россия предоставляет для транзита по Украине к европейским потребителям. Газ там (в Евросоюзе — Т. Б.) проходит регистрацию, и он уже, фактически, находится на спотовом рынке. Поэтому юридически он выглядит достаточно „чистым“», — отмечает Валерий Боровик.
Правда, эксперт считает, что не стоит обольщаться низкой ценой газа на европейском спотовом рынке. Летом и при хороших погодных условиях она может быть на сто долларов меньше, чем сегодняшняя газпромовская для Украины, а зимой — практически, не отличаться от существующих контрактных цен между Киевом и Москвой.
Переговоры ещё не окончены
Главный редактор информационно-аналитического сайта «Украинская энергетика» Роман Ницович, считает, что за два последних года безуспешных переговоров с «Газпромом», Киев наконец-то смог найти «свой сильный аргумент».
«Альтернативные поставки газа в затянувшемся споре сильнее предложения о создании газотранспортного консорциума при участии трех сторон — России, Украины и Евросоюза, — говорит Роман Ницович Русской службе „Голоса Америки“. — Своими заявлениями „Газпром“ преследуют одну цель — сорвать сотрудничество Украины с Европейским Союзом, вернуть в страну доминантную зависимость экономики от российского газа».
Он также считает, что у «Газпрома» есть полная свобода действий — он может не только делать заявления, но и обращаться с претензиями в суд. В тоже время, Ницович уверен, что диверсификация поставок газа ещё не означает окончания переговорного процесса по «газовым вопросам» между Украиной и Россией.
«Разница в ценах между европейским и газпромовским газом не сильно велика. До тех пор, пока у нас не будет свободного рынка газа внутри страны, мы вынуждены будем дотировать из бюджета дефицит, возникающий между ценами на закупку и реализацию газа разным категориям потребителей» — говорит Роман Ницович.
 
 
 
Источники

»]]
Судья на бровке Муса Кадыров избил игрока Илью Кричмара из молодёжного состава пермского клуба «Амкар» во время его игры с грозненским клубом «Терек».
Ближе к концу игры судья, бросив флажок, выбежал на поле и, повалив Илью на землю, начал избивать его руками и ногами.
Хотя игрокам команды удалось оттащить Кадырова от игрока, он продолжал угрожать Кричмару убийством.
Инспектор матча Алексей Спирин так прокомментировал эпизод в интервью «Советскому спорту»:
 
 
 
Источники
* 
*

Родственник Кадырова Рамзана?--Kaiyr (обсуждение) 15:38, 28 апреля 2013 (UTC)
:Да не, просто однофамилец. Все равно что «Иванов». Хотя случай с судьёй редкий, не каждый день такое услышишь/увидишь. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:04, 28 апреля 2013 (UTC)
:: Скажу толерантно: не удивлён нисколько. И еще: такие "россияне" напрягают куда как поболе, чем злобные пиндосы с их ужасным ПРО. Хочется, чтобы каждый понимал, пока в кремле управляет плешивый - избавиться от таких россиян не получится. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:29, 29 апреля 2013 (UTC)

20 апреля в Чехии были сыграны суперфиналы женского и мужского национальных чемпионатов по флорболу. У женщин победу праздновал клуб «Гербадент», а у мужчин — «Витковице».
Первыми в Праге разыграли золотые медали первенства женщины. В решающей встрече сошлись два лучших по итогам регулярного чемпионата клуба. Пражской «Гербадент», занявшей верхнюю строчку таблицы, противостоял «Витковице» из города Острава, расположившаяся на второй. В регулярном первенстве их разделило всего одно очко, и матч обещал быть упорным.
Так и вышло. Несмотря на то, что хозяева усилиями Анет Яролимовой и Люции Коштуряковой вели после первого периода со счётом 2:0, представители Остравы сумели вернуться в игру. В третьем периоде голы Зузаны Халфаровой и Анны Немцовой восстановили равновесие 2:2. Однако менее чем за три минуты до финального свистка Дениса Билла вывела «Гербадент» вперёд, и этот мяч стал победным, принеся команде седьмой титул подряд.
Вечером мужской клуб «Витковице» получил шанс отыграться за своих женщин. В родной Остраве он принимал клуб «Ходов», представляющий Прагу. Посмотреть на мужской суперфинал собрались рекордные для Чехии 10 451 зрителей — такой посещаемости может позавидовать и Швеция.
У мужчин суперфинал вышел не менее упорным, чем у женщин. Первыми инициативу захватили хозяева, к концу первого периода они вели 2:0. Это дважды отличился Лукаш Велтшмид. В начале второго периода пражане после броска Томаша Сикоры отыграли один мяч, но Лукаш Грубый снова увеличил отрыв до двух, а затем Мартин Токош довёл счёт до 4:1. Практически сразу Макс Вальгрен сократил отставание, а в самом начале третьего периода Патрик Дожа приблизил «Ходов» вплотную к сопернику. Но «Витковице» удалось удержать завоёванное преимущество и одержать победу в суперфинале. Последний их успех датируется 2009 годом.
Теперь «Гербадент» и «Витковице» как победители национальных чемпионатов будут представлять Чехию на Кубке чемпионов, который пройдёт в октябре в финском Тампере.
Лучшими бомбардирами регулярных чемпионатов стали у мужчин Матей Ендришак из «Педро Переза», набравший 56 (29+27) очков в 22 матчах, а у женщин — Габриэла Журкова из клуба «Ходов» с 53 (32+21) очками.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

в Москве 6 мая 2012 года.]]
28 апреля 2013 года Следственный комитет России (СК) задержал активного участника движения в защиту Химкинского леса, члена Координационного совета российской оппозиции антифашиста Алексея Гаскарова в качестве подозреваемого по делу о массовых беспорядках, произошедших на Болотной площади 6 мая 2012 года.
Интересно, что в прошлом году Гаскаров сам обращался в СК с заявлением возбудить уголовное дело по факту того, что 6 мая на Болотной площади сотрудники правоохранительных органов избивали его, но следствие отказало оппозиционеру.
Сейчас в сети вновь появилось видео, где ясно видно как сотрудник ОМОНа бьет Гаскарова по голове ногой.
Ранее сообщалось, что Гаскарова доставили на допрос в качестве свидетеля.
Однако его адвокат Светлана Сидоркина с самого была уверена, что всё идет к изменению статуса
Гаскарова опознали два свидетеля, причем оба они — засекречены и даже адвокатам о них ничего не известно.
По некоторым данным они не являются полицейскими.
В связи с задержанием СК распространил следующее заявление:
 
Алексей Гаскаров не впервые задерживается властями.
В июле 2010 года он был арестован за нападения на администрацию города Химки.
Тогда около трёхсот человек, протестуя против вырубки Химкинского леса, закидали здание камнями и бутылками.
Гаскаров несколько месяцев провел в СИЗО, однако был полностью оправдан.
 
Видео
* Видео «омон ногой в лицо 6 мая 2012» на YouTube и в репортаже телеканала Дождь.
Источники
* 
* 
* 
*

здания]]
По сообщениям полиции Бангладеш, взят под стражу владелец фабрики, находившейся в обрушившемся на прошлой неделе здании, под обломками которого погибли более 350 человек.
 
В воскресенье недалеко от границы с Индией был арестован Мохаммед Сохель Рана. Его не могли найти со среды, когда произошло обрушение.
 
Как сообщили полицейские, Рана и руководители фабрики, которая располагалась в рухнувшем здании, игнорировали официальные предупреждения инспекторов о необходимости эвакуации людей. Проверяющие осмотрели здание во вторник и обнаружили в нем трещины.
 
В воскресенье спасатели извлекли из-под завалов ещё по меньшей мере четверых выживших.
Спасатели пользуются ручными инструментами для поиска людей и извлечения тел, однако, как сообщают власти, скоро придется использовать подъемные краны и экскаваторы. До сих пор тяжелое оборудование не использовали в надежде обнаружить под обломками живых людей.
 
Полицейские также сообщили, что в субботу были арестованы шесть человек в связи с обрушением. Среди них двое инженеров, подписавших акт о сдаче здания в эксплуатацию, и еще два человека из руководства фабрики — управляющий и председатель компании New Wave Apparels.
 
В рухнувшем здании в окрестностях Дакки находились пять фабрик по пошиву одежды.
 
 
 
Источники

»]]
Иракские власти временно отозвали лицензии телеканала «Аль-Джазира» и девяти других спутниковых телеканалов, обвинив их в разжигании межконфессиональной вражды.
Решение, о котором было объявлено в воскресенье 28 апреля 2013 года, вступает в силу незамедлительно. 
Тем временем, власти Багдада пытаются подавить беспорядки, вызванные столкновениями с протестующими суннитами на прошлой неделе. 
В результате начавшихся во вторник столкновений погибли по меньшей мере 170 человек. 
В своём заявлении представители базирующегося в Катаре телеканала «Аль-Джазира» отметили, что поражены решением иракских властей, и подчеркнули, что телеканал отражает позиции всех сторон конфликта в Ираке.
Распоряжение о приостановлении действия лицензии не предусматривает блокирование спутникового сигнала. 
Однако власти пригрозили правовыми последствиями и действиями со стороны сил безопасности, если любой из этих телеканалов попытается направить в страну своих репортеров.
В опубликованном в воскресенье заявлении Комиссии по коммуникациям и медиа телеканалы обвиняются в подстрекательстве к «преступным ответным действиям» против сил безопасности, задействованным контролируемым шиитами правительством для подавления беспорядков.
Большинство телеканалов, в том числе местные «Аль-Шаркия» и «Багдад», поддерживают суннитов и часто критикуют состоящее преимущественно из шиитов правительство, возглавляемое премьер-министром Нури аль-Малики. 
 
Источники

]]
 ]]
Представители алжирского правительства сообщили, что президент страны Абдельазиз Бутефлика перенёс «малый инсульт» и в данный момент проходит обследование в одной из больниц во Франции.
Вечером в субботу премьер-министр Алжира Абдельмалек Селлал подтвердил данную информацию, заявив, что состояние здоровья президента Алжира не вызывает опасений.
Селлал отметил, что президент Бутефлика в субботу перенес временную закупорку одного из сосудов и ему будут сделаны диагностические тесты.
Абдельазиз Бутефлика стал президентом Алжира в 1999 году. Как полагают, последние годы у него неважное здоровье.
Президент Бутефлика редко появляется на публике.
В 2011 году президент Алжира начал политические рефомы в стране в ответ на массовые народные выступления, связанные с прокатившейся по странам региона волной демонстраций и протестов, известных как Арабская весна.
Алжир является одной из богатейших стран Африки и одним из главных поставщиков природного газа в Европу.
 
Источники

__NOTOC__
 
 Дэвид Пэтерсон открывает фестиваль Трайбека 2008 года.]]
В Нью-Йорке завершился 12-й ежегодный международный кинофестиваль Трайбека.
Главную награду в категории «лучший игровой фильм» получила снятая в Лаосе австралийская лента «Ракета», а лучшим актёром жюри назвало сыгравшего в ней 10-летнего лаосца Ситхифона Дисамое. В документальной категории победу торжествовала лента-исследование «Убойная команда» ( ) американца Дэна Краусса.
 
В «Ракете» рассказана драматичная история мальчика по имени Ахло из глухой лаосской деревни, которую его семья вынуждена покинуть, поскольку там строится дамба.
Ахло решает принять участие в престижном конкурсе по сооружению самодельных ракет с целью доказать своим родным, что он не лыком шит и получить денежный приз.
Для режиссёра из Австралии Кима Мордаунта это второй лаосский проект.
До этого он снял там документальную ленту о проблеме мин, которыми буквально нашпигована земля этой многострадальной страны.
 
В 2010 году пресса широко освещала историю американского взвода пехоты, который обвинили в убийстве мирных жителей Афганистана.
Два года спустя режиссёр Дэн Краусс подробно исследует случаи насилия и пыток афганцев, но уже с точки зрения военнослужащих, обвиняемых в преступлениях.
Значительное место уделено в фильме «Убойная команда» неоднозначной фигуре ключевого информатора, рядового Адама Уинфилда, показания которого и раскрутили скандал. Сегодня ему приходится оправдываться: его тоже подозревают в преступлениях против человечности.
Нескромное обаяние онлайна
Параллельно вручены призы «теневого жюри», а именно широкой публики. Зрители активно голосовали за своих фаворитов, опуская в ящики по выходе из залов надорванные в нужном месте листочки-бюллетени. «Ракета» и здесь отличилась, завоевав главную награду в игровой категории.
Среди документальных лент зрители выделили ленту «Жених» ( ) режиссёра Линды Бладуорт-Томасон, известной по телесериям «Женщины дизайна» и «Вечерняя тень».
 
«Жених» касается очень острой темы легализации однополых браков.
Шейн и Том — два молодых человека, которых связывают долгие и прочные отношения.
Внезапная смерть Тома приносит его партнеру большое горе, обрекает его при этом на долгие мытарства и унижения. Он не не может преодолеть юридические препоны и доказать свои права как законного вдовца.
7 мая 2012 года, в годовщину смерти Тома, Шейн поместил видеосюжет в его память на YouTube.
Мини-фильм посмотрели три миллиона человек, он переведен на более чем на двадцать зяыков.
 
Важным компонентом фестиваля стало соревнование фильмов в онлайне. Здесь сенсационый успех одержала документальная лента «Лил-Баб и её друзья» режиссёров Энди Кэппера и Джульетт Айснер об очаровательной представительнице кошачьего племени, носящей неофициальный титул «самой знаменитой кошки Интернета». Лил-Баб, на мордашке которой застыло «детское» выражение, путешествует вместе со своим хозяином Майком Бридавски по Америке, встречается с другими усатыми-полосатыми звездами и даже принимает участие в кошачьем видеокинофестивале.
Старикам тут место
Помимо фильмов, фестивальная программа включала серию встреч публики с известными актёрами и режиссёрами.
Среди них — Мира Наир, Бен Стиллер, Ричард Линклейтер, Итан Хоук и Джули Дельпи.
Наибольшее внимание привлек диалог патриарха американского кино Клинта Иствуда с одним из самых востребованных режиссёров среднего поколения Дарреном Аронофски («Чёрный лебедь», «Рестлер»).
 
Клинту Иствуду 82 года, но он он полон энергии и творческих планов.
Обладатель четырёх «Оскаров» заявил, что нацеливается побить рекорд 104-летнего португальского режиссёра Мануэля де Оливейры, продолжающего снимать фильмы.
Усмехнувшись, Иствуд назвал свое желание «крайней формой оптимизма».
 
В прошлом году Иствуд поставил фильм «Дж. Эдгар» о легендарном боссе ФБР Эдгаре Гувере.
После чего сыграл в фильме «Кручёный мяч» ( ).
У него в работе сразу семь новых проектов.
 
После беседы Аронофски с Иствудом публике показали документальный фильм кинокритика Ричарда Шикела об Иствуде-режиссёре.
Любопытно, что Иствуд никогда не говорит на съемочной площадке «Мотор!» (Action!), предпочитая вежливую фразу «Начинайте, когда будете готовы».
Короли и комедия
Завершился фестиваль на бравурной и одновременно ностальгической ноте.
На торжественной церемонии закрытия показали отреставрированную копию культовой ленты Мартина Скорсезе «Король комедии», которой исполнилось 30 лет.
 
Роберт Де Ниро, основатель и главный «мотор» фестиваля Трайбека, сыграл в ней роль незадачливого актёра, который похищает звезду телесцены комедианта Джерри Лэнгфорда.
Его сыграл Джерри Льюис.
Когда погас экран, на сцену Манхэтенского колледжа под оглушительные аплодисменты поднялись все три главных бенефицианта.
87-летнего ветерана-комика Джерри Льюиса сопровождали Скорсезе и Де Ниро.
Льюис держался бодро и веселил аудиторию шутками.
 
«Я не видел эту картину лет 25, — сказал 69-летний Де Ниро, предваряя показ фильма. — Я сгораю от любопытства. Если меня ничто не смутит, то останусь для встречи с вами после показа». Надо полагать, Де Ниро остался доволен увиденным, потому что он остался и вместе со Скорсезе и Льюисом примерно полчаса отвечал на вопросы драматурга и модератора встречи Теда Гриффина.
 
Источники

— любовь Донецкa» — рекламный щит в Донецке]]
Сыграв в 26-м туре чемпионата на своем поле вничью 1:1 с харьковским «Металлистом», донецкий «Шахтёр» в четвёртый раз подряд стал сильнейшими в Украине.
В матче на «Донбасс Арене» «Металлист» на 39-й минуте вышел вперёд после гола Марко Девича. «Шахтёр» сравнял счет на 84-й минуте после гола Илсиньо.
После 26 туров «Шахтёр» набрал 71 очко и стал недосягаемым для других команд.
Армянский полузащитник Генрих Мхитарян в составе «Шахтёра» провёл свой 100-й матч.
Он в составе украинской команды провел 68 игр в рамках украинской Премьер-лиги, 9 — в Кубке Украины, 2 — в Суперкубке Украины и 21 — в еврокубках.
 
Источники

29 апреля 2013 года Москве неизвестные ограбили дом известной балерины Анастасии Волочковой, похитители вынесли два сейфа, сама артистка не пострадала.
Инцидент произошел около двух часов ночи на улице Молокова (столичный район Лианозово).
Трое неизвестных проникли в дом балерины, когда там находились дочь балерины и няня, самой артистки не было, в момент нападения её не было дома — актриса уехала в шоу-турне на Урал (по другим данным - в Варшаве).
Грабители избили и связали прислугу — двух женщин и мужчину и бросили их на втором этаже, после чего похитили два сейфа.
Как сообщила «Вечерней Москве» PR-директор Анастасии Волочковой Наталья Никитина, когда в дом ворвались грабители, помимо прислуги там находилась семилетняя дочка балерины Ариадна, которая спряталась в комнате и не пострадала.
Дежурный офицер ГУ МВД России по Москве Алексей Шапкин сообщил:
 
Анастасия так прокомментировала происшествие в своём Твиттере:
 
Стоимость похищенного не уточняется. Полиция ведёт розыск налётчиков.
Адвокат Московской муниципальной коллегии адвокатов, бывший следователь прокуратуры СВАО Москвы Владислав Поликаркин уверен, что преступление было спланировано:
 
Уроженка Ленинграда Анастасия Волочкова в 1998—2003 годах работала в Большом театре, откуда была уволена с большим скандалом.
В настоящее время она занимается сольными проектами.
 
Источники
* 
*

]]
29 апреля 2013 года на юго-западе сирийской столицы Дамаска прогремел мощный взрыв направленный на убийство на премьер-министра страны Ваиля Надира Аль-Хальки.
Глава правительства остался жив, однако десять человек погибло и тринадцать получили ранения.
Взрыв прогремел около девяти утра (6:00 UTC) рядом со сквером ибн-Рушд в непосредственной близости от школы в районе Меззе на западе сирийской столицы во время проезда по нему кортежа премьера.
По государственным телеканалам транслируют кадры с повреждёнными в результате взрыва автомобилями, обломками и обгоревшим школьным автобусом. Пожарные тушат вызванное взрывом пламя.
Сирийское телевидение показало сегодня утром премьера аль-Хальки, который участвовал в заседании Экономической комиссии. Премьер осудил сегодняший взрыв и заявил, что переход вооружённой оппозиции к террористическим атакам связан с успехами сирийской армии в борьбе с бандформированиями.
Сирийские власти возлагают вину за взрыв на «террористов», как режим Асада зачастую называет борющихся с ним повстанцев.
В районе Меззе располагается ряд государственных учреждений и иностранных посольств.
Этот взрыв стал уже не первым нападением на высокопоставленных представителей правительства Башара Асада.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
29 апреля 2013 года в одном из зданий неподалеку от Национального театра в центре столицы Чехии прогремел мощный взрыв.
Его причиной предположительно, стал бытовой газ.
Десятки пострадавших.
Сильный взрыв прогремел в понедельник в одном из домов в центре Праги на набережной Сметаны рядом со зданием факультета социальных наук Карлова университета, людей из него эвакуировали.
Взрывной волной выбило окна в расположенном неподалеку Национальном театре. 
По некоторым сообщениям, звук взрыва был слышен в Пражском Граде, который расположен в полутора километрах от места происшествия на другом берегу Влтавы.
Сильно пострадал первый этаж дома, в котором произошёл взрыв. 
На расстоянии нескольких десятков метров от его эпицентра в соседних домах выбиты стекла. 
Пожарным быстро удалось погасить вспыхнувший пожар. 
На момент взрыва в здании, где располагается бюро Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA) и художественная галерея, находились около 15 человек.
В полиции не исключают, что несколько человек заблокированы под завалами. 
Ряд центральных улиц города закрыты для движения трамваев и автотранспорта. 
Автомобили «Скорой помощи» развозят пострадавших по больницам. 
На месте происшествия работает полиция, пожарные и спасатели ЧП, туда выехал мэр Праги Богуслав Свобода.
По данным правоохранительных органов, речь идёт о взрыве бытового газа.
 
Источники
*

'''Чешский язык''' (самоназвания , ) — один из славянских языков, относится к группе западнославянских языков. Наиболее близок к словацкому языку, с которым объединяется в одну подгруппу в рамках западнославянских языков.

]]
По итогам решающего судебного заседания в отношении компании Valitor, являющейся исландским подразделением VISA, было принято решение обязать организацию возобновить сотрудничество с платежным оператором DataCell, с помощью которого владельцы банковских карт Mastercard и VISA перечисляли пожертвования в пользу ресурса Wikileaks.
Согласно решению Верховного суда Исландии, у Valitor есть 15 дней на то, чтобы возобновить сотрудничество, после чего компании будут начислять ежедневный штраф в размере 6,8 тысяч долларов США или около 2,5 миллионов долларов США в год. Данное решение является окончательным и обжалованию не подлежит.
Напомним, что так называемая «банковская блокада» Wikileaks началась в конце 2010 года, когда Mastercard, VISA, крупнейший банк США Bank of America и платежная система PayPal заблокировали все переводы в пользу проекта.
Позже переводы были частично возобновлены исландской компанией DataCell через Mastercard и VISA. Однако в течение нескольких дней сотрудничество с организацией было заблокировано представителями исландского подразделения VISA.
Наибольший приток средств на счета Wikileaks был зафиксирован в апреле и декабре 2010 года, когда было собрано по 300 тысяч евро и 800 тысяч евро соответственно.
 
Источники

]]
 
27 апреля 2013 года в Исландии состоялись парламентские выборы, в ходе которых были избраны 63 депутата Альтинга.
Явка составила 81,4%.
В законодательный орган страны вошли 7 партий из 15 участвующих в выборах.
Победу на выборах одержали право-центристские Партия независимости и Прогрессивная партия, которые, как ожидается, сформируют коалицию. 
Так как обе партии относятся к евроскептикам, их победа означает замедление переговоров страны с Европейским союзом по членству Исландии в ЕС.
Интересно, что впервые за всё время своего существования в состав национального парламента страны вошла Пиратская партия Исландии.
После подсчета 95% голосов избирателей, партия набрала 5,1% голосов, что гарантирует ей присутствие в законодательном органе страны. Партия получила три депутатских мандата.
Стоит напомнить, что Пиратская партия Исландии была основана в ноябре 2012 года по инициативе известной активистки Биргитты Йоунсдоуттир ( ), депутата парламента с 2009 года. В 2011 году американские власти изучали её причастность к деятельности ресурса Wikileaks. В августе 2011 года двух агентов ФБР, которые вели расследование по делу Биргитты, выслали из страны, что значительно повысило её авторитет.
Полностью результаты выборов в Парламент Исландии выглядят на данный момент следующим образом:
 
 
Источники

Сразу две российские социологические службы — Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) и «Левада-Центр» — зафиксировали снижение рейтинга «Единой России» и рост количества россиян, согласных с тем, что правящей в России является партия «жуликов и воров».
Опрос ФОМ, проводившийся в период с 20 по 21 апреля 2013 года среди трёх тысяч респондентов в двухстах населенных пунктах, показал, что если бы выборы в Госдуму состоялись в ближайшее воскресенье, за партию власти отдали бы голоса только 39 % избирателей.
Регулярные исследования ФОМ демонстрируют, что рейтинг «Единой России» со второго квартала прошлого года снизился на шесть процентных пунктов с 45 % до 39 %.
Число россиян, не доверяющих партии, представляющей парламентское большинство, за аналогичный период выросло на десять пунктов до 46 %.
Россиян не удивляет, что больше всего богатых депутатов Госдумы оказались именно во фракции «Единой России».
Это показал апрельский опрос «Левада-Центра».
В частности, 31 % опрошенных считают, что партия власти «объединяет и защищает интересы богатых», а 44 % уверены, что «административные ресурсы „Единой России“ открывают возможности для быстрого обогащения».
С мнением, что «Единая Россия» является партией «жуликов и воров», впервые согласилось свыше половины россиян.
С определением, которое ввел в обиход оппозиционер Алексей Навальный, в апреле прошлого года соглашалось 38 % опрошенных. В феврале опросы «Левада-Центра» показали цифру в 40 % россиян, а в апреле этого года она составила 51 % опрошенных.
Не соглашаются с оппозиционным определением «Единой России» 33 % россиян, опрошенных в апреле 2013 года. При этом два месяца назад таких людей было 41 %.
 
Источники

]]
29 апреля 2013 года помощник президента РФ Игорь Щёголев на первом всероссийском слете кибердружинников, организованном Лигой безопасного интернета отметил, что кибердружины стали хорошим примером самоорганизации российского интернет-сообщества в борьбе с преступлениями в глобальной сети.
«Важно противостоять интернет-угрозам, но одно дело, когда этому противостоит государство, а другое — когда это делают сами пользователи», — сказал Щёголев, являющийся председателем попечительского совета Лиги.
Он подчеркнул, что эта тема звучит сейчас с самых высоких трибун. За минувший год кибердружинники помогли раскрыть 319 преступлений в интернете, отметил помощник президента.
Движение кибердружинников, организованное год назад, объединило десятки тысяч людей по всей России, которых волнует будущее Рунета.
«Им удалось наладить конструктивное взаимодействие с правоохранительными органами», — отметил помощник президента.
Представители российской кибердружины начинают, активно сотрудничают с коллегами из других стран, в том числе Белоруссии, Украины, Латвии, Финляндии, Бельгии, Франции, Казахстана.
Благодаря их работе за последний год доля России как интернет-хостера детской порнографии снизилась с 29 % до 13 %.
 
Источники

20 апреля определились победители национальных первенств по флорболу в Швейцарии. Сильнейшей женской командой в третий раз за последние четыре года стала «Пиранья Кур». У мужчин победу в пятый раз в своей истории праздновал «Аллигатор Маланс».
В финальной серии до трёх побед у женщин встречались «Пиранья Кур» из города Кур и «Дитликон», представляющий одноимённую коммуну. После первых четырёх матчей счёт в серии был равным 2:2, и в Куре определялся победитель чемпионата.
После двух периодов равной игры гости вели 4:3, и к 53-й минуте матча довели счёт до 6:4. Однако «пираньям» удалось совершить камбэк — 6:6 за три минуты до конца третьего периода. А ещё через минуту «Пиранья Кур» вышла вперёд 7:6, и буквально тут же удвоила своё преимущество 8:6. До конца игры оставалось всего 46 секунд, этого «Дитликону» хватило только на то, чтобы отквитать один мяч. 8:7 — победа представительниц Кура в матче-триллере и во всём чемпионате. Для «пираньей» этот титул стал вторым подряд и четвёртым в истории.
Не менее напряжённым выдался финал и у мужчин. В серии до четырёх побед встречались «Флорбол Кёниц» из коммуны Кёниц и «Аллигатор Маланс» из коммуны Маланс. Местом проведения решающего матча стала «Райффайзен Унихоккей Арена» в Уртенен-Шёнбюль. Предыдущие матчи серии неизменно оканчивались с разницей в один-два мяча, и «Аллигаторы» по итогам пяти встречей вели в серии 3:2.
В шестом матче, однако, представители Маланса не испытали серьёзных проблем с соперником. Уже к 8-й минуте они создали задел в два мяча, и успешно его поддерживали на протяжении всей встречи. К концу они даже довели отрыв до шести голов, но «Флорболу» удалось немного сократить отставание. Итог 9:4 — победа «Аллигатор Маланс». Особо отличился Сандро Доминиони, четырежды отправивший мяч в сетку ворот.
Для «аллигаторов» эта победа стала пятой в их истории, однако в последний раз успех они праздновали далёкие 7 лет назад. Ключевой фигурой в этом триумфе стал финский тренер Аксели Ахтиайнен, уже второй сезон подряд работающий с командой.
Лучшим бомбардиром мужского турнира стал нападающий «Флорбола Кёниц» Эмануэль Антенер. На его счету 69 (36+33) очков в регулярном чемпионате и 38 (23+15) — в плей-офф. У женщин в регулярном чемпионате не было равных «пиранье» Мирке Андерегг, набравшей 48 (23+25) очков, а в плей-офф самой результативной стала Петра Вайсс из «Дитликона», у неё 20 (6+14) очков.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

принадлежащий «Аэрофлоту»]]
 »]]
29 апреля 2013 года неизвестные запустили две ракеты в направлении российского пассажирского самолёта А-320 авиакомпании NordWind Airlines, когда тот находился в небе над Сирией:
 
Airbus A320 выполнял чартерный рейс по маршруту Шарм-эш-Шейх — Казань.
В момент происшествия на его борту находились около 200 пассажиров и членов экипажа.
В пресс-службе Минтранса сообщили, что экипаж лайнера «зафиксировал признаки ведения боевых действий, которые угрожали безопасности самолета».
По неподтвержденной информации, по А-320 были выпущены две ракеты класса «земля — воздух», которые взорвались в небе в непосредственной близости от лайнера.
По словам источника «Интерфакса» в Москве, «экипажу удалось вовремя увести машину в сторону и спасти жизни пассажиров».
«Предположительно огонь велся целенаправленно по самолету, однако была ли у стрелявших информация о том, что он российский или нет, неизвестно», — отметил источник.
Самолёт не получил повреждений и приземлился в казанском аэропорту по расписанию. В результате обстрела никто не пострадал.
Пока ни одна сирийская боевая организация не взяла на себя ответственность за обстрел.
Напомним, что в Сирии с марта 2011 года ведётся гражданская война.
Противники режима Башара Асада ранее заявили, что считают вправе сбивать по своему усмотрению гражданские самолёты стран, поддерживающих сирийского президента.
 
 
 
Источники
*

'', картина Форда Мэдокса Брауна]]
 
23 апреля 2013 года портал CareerCast.com опубликовал очередной рейтинг лучших профессий за 2013 год.
Всего в рейтинг CareerCast.com вошло 200 профессий.
Портал оценивает профессии, исходя из рабочей обстановки, дохода, результатов труда и уровня стресса. Все данные берутся из Бюро статистики труда и других рабочих организаций США.
На первой строчке оказался Актуарий — специалист по страховой математике, владеющий теорией актуарных расчётов.
Вторую занял биоинженер.
На третьей позиции — разработчик программного обеспечения.
Нижнюю строчку рейтинга заняла профессия «газетного репортёра» ( ) из-за сочетания стресса и низкой зарплаты, а также из-за необходимости работать ради получения информации в любых условиях.
Профессия фотокорреспондента оказалась на 188-м месте, а профессия выпускающего редактора — на 168-м.
Рейтинг CareerCast.com составляется уже 25 лет.
Jobs Rated 2013
Полностью рейтинг лучших специальностей 2013 года выглядит следюущим образом:
 
 
Источники
* 
*

и Хамид Карзай]]
Администрация афганского президента Хамида Карзая подтвердила, что в течение последних 10 лет получала «небольшую» финансовую помощь от правительства США помимо миллиардов долларов, которые Вашингтон официально потратил на восстановление Афганистана.
Позже эту информацию подтвердил президент Афганистана лично.
Это заявление было сделано в понедельник в ответ на статью в The New York Times, где утверждается, что ЦРУ в течение 10 лет поставляло наличные президенту Карзаю, предположительно, чтобы усилить влияние США в Афганистане.
В статье приводятся слова Халила Романа, который с 2002 по 2005 годы занимал пост замглавы президентской администрации в Афганистане.
Он подтвердил существование так называемых «призрачных денег», однако заявил, что не знает, на какие нужды они расходовались.
По словам представителей администрации Карзая, финансовая помощь предназначалась на различные цели, в том числе для оказания поддержки раненым и больным афганцам.
По данным The New York Times, наличные доставлялись в администрацию афганского президента в чемоданах, рюкзаках и даже пластиковых пакетах почти каждый месяц.
При этом нет никаких доказательств того, что какую-либо часть денег получал лично Карзай.
Сам Карзай также подтвердил эту информацию, отметив, что деньги от ЦРУ использовались «для помощи больным, раненым, операционные расходы и другие нужды».
Ранее окружение афганского президента было уличено в нецелевом использовании «официальной» финансовой помощи.
В частности, в скандал вокруг банка «Кабул» был вовлечен брат афганского президента Махмуд Карзай.
 
Источники
*

. Весна, 2012 года.]]
Юсуп Темерханов признан виновным и не заслуживающим снисхождения. За это решение проголосовали 9 из 12 присяжных заседателей Мосгорсуда по делу об убийстве бывшего полковника Юрия Буданова.
 
Напомним, что сам Буданов, ранее отбывший срок за убийство чеченской девушки Эльзы Кунгаевой, был застрелен 10 июня 2011 года на Комсомольском проспекте в Москве.
 
По данным следствия, в момент, когда Буданов выходил из помещения нотариальной конторы, Темерханов произвел в него 8 выстрелов из пистолета.
От полученных огнестрельных ранений потерпевший скончался на месте происшествия. После совершения преступления Темерханов скрылся на автомобиле, который позже поджёг, рассчитывая, что все доказательства его причастности к убийству, будут уничтожены огнем, однако огонь был своевременно потушен, утверждают следователи.
 
«В результате в автомобиле следователи обнаружили и изъяли многочисленные объекты, в том числе, сохранившие генетические следы, позволившие впоследствии установить личность подозреваемого», — указывается на сайте СКР.
 
Как установило следствие, Темерханов в связи с убийством в 2000 году в Чеченской Республике его отца, «принял решение об убийстве военнослужащего, причастного, по его мнению, к совершению в период проведения на территории Чеченской Республики контртеррористической операции противоправных действий».
При этом, утверждают следователи, выбор Темерханова пал на Буданова — бывшего командира 160-го гвардейского танкового полка, чье имя получило большой общественный резонанс в связи с совершенным им в 2000 году убийством чеченской девушки.
 
Сам подсудимый своей вины не признал.
Его адвокат в свою очередь заявил о попытках следствия оказать давление на свидетелей.
 
«Также мы продолжаем разбираться с давлением на свидетелей, с их похищением, с пытками, которым подвергся сам Юсуп в августе 2011 года, с фальсификацией экспертных заключений и прочими преступлениями должностных лиц. Какие-то из жалоб сейчас в Верховном суде, иные уже в Страсбурге», — эти слова защитника Мурада Мусаева приводит интернет-издание Грани.ру
 
См. также
* Дело Буданова (Википедия).
Источники

]]
 ]]
Около 142 миллионов швейцарских франков потратила на взятки чиновникам ФИФА за 12 лет маркетинговая компания ISL.
Как сообщает немецкое издание Spiegel, 21,9 миллиона швейцарских франков получили почётный президент ФИФА гражданин Бразилии Жоао Авеланж (на тот момент он возглавлял организацию) и его сын Рикардо Тейшейра.
Порядка 1,1 миллиона швейцарских франков досталось парагвайцу Николя Леосу, действующему главе Южноамериканской конфедерации футбола. 
А 24,7 тысяч франков получил камерунец Исса Хаяту, возглавляющий Африканскую конфедерацию футбола.
Судьба еще 110 миллионов швейцарских франков пока неясна. 
Издание не исключает, что это только часть коррупционных сделок, которые удалось раскрыть. На данный момент подозрение у правоохранительных органов вызвали 216 сделок
 
Источники

]]
30 апреля 2013 года на церемонии в Амстердаме старейший правящий монарх в истории страны и одна из старейших правящих монархов Европы — королева Нидерландов Беатрикс, как и было запланировано ранее, отреклась от престола в пользу своего старшего сына — принца Оранского Виллема-Александра.
Кронпринц Оранский-Нассау Виллем-Александр стал первым 1890 года королём Нидерландов и самым молодым королём в Европе.
Накануне коронации сына, 29 апреля 2013 года, Беатрикс в последний раз обратилась с посланием к нации. Она поблагодарила подданных за «доброе проявление чувств» и поддержку, без которых бремя власти было бы куда тяжелее. Королева отдала дань уважения своему почившему мужу Клаусу, который помог дому Оранских идти в ногу со временем. «Быть может, история подтвердит, что выбор партнера был моим лучшим решением», — заявила Беатрикс. Позже она посетила торжественный ужин в Государственном музее Амстердама, на который были приглашены члены королевской семьи и высокопоставленные сановники.
30 апреля, в день своего 33-летия нахождения во главе государства королева Беатрикс подписала отречение от престола в Королевском дворце в центре Амстердама, после чего в расположенной рядом с дворцом Новой Церкви (Ньивекерк) построенной в XV веке последовала торжественная церемония инаугурации, в ходе которой король Виллем-Александр принёс присягу на верность нидерландской конституции и народу.
Ранее предполагалось, что новый король возьмёт имя Виллема IV, однако уже на следующий день после заявления Беатрикс об отречении от престола Королевский дом объявил, что будущий монарх намерен править под именем, данным ему при рождении.
Вечером новоиспечённая королевская чета проследует на празднично украшенном судне местной флотилии по каналам Амстердама, а по окончании действия в городе состоится красочный фейерверк.
Мэрия Амстердама ожидает не менее 1 млн посетителей, которые примут участие в праздничных гуляниях.
На церемонии смены монарха в Нидерландах были приглашены представители 18 королевских домов.
Среди иностранных гостей, приглашённых на церемонию: наследный принц Японии Нарухито с супругой Масако, принцы и принцессы из стран Ближнего Востока и Европы, в том числе британский принц Чарльз с супругой Камиллой, который присутствовал и на церемонии возведения на престол королевы Беатрикс в 1980 году.
На торжественном событии ожидается также князь Монако Альбер II, хотя формально это нарушает королевский протокол Нидерландов, согласно которому на подобной церемонии не должны присутствовать иностранные правящие монархи, чтобы не затмить нового короля или королеву.
В числе других именитых гостей — бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, руководитель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу, глава Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
Власти Амстердама ожидают наплыва в город не менее 800 тыс. туристов.
На площади Дам, способной вместить только 25 тыс. зрителей, энтузиасты стали занимать места уже за сутки до события.
Многие из них наряжены в пластиковые короны и одежду ярко-оранжевого «королевского» цвета.
Безопасность в городе обеспечивали 12,5 тыс. полицейских.
Торжественная церемония обойдётся казне в 13 млн евро.
Несмотря на то, что более двух третей граждан Нидерландов поддерживают монархию, существуют и её активные противники, которые намерены в этот день провести свои акции.
Власти разрешили им это сделать, но выделили участки территории, расположенные далеко от центра столицы
Подготовка к коронации сопровождалась скандалом: официальный гимн «Песня королей» для церемонии подготовил известный композитор Джон Эубанк, добавивший в произведение «щепотку» рэпа. Неблагодарные голландцы, возмущенные гимном, начали сбор подписей под петицией с требованием отказаться от песни, в противном случае пригрозив отказаться от гражданства. Критиков возмутило все — от мелодии, подходящей «Евровидению», до текста, в котором узрели копирование образцов северокорейского искусства. Композитору не оставалось ничего иного, как под давлением общественного мнения отказаться от участия и принести свои извинения населению. Будет ли исполнена скандальная композиция на церемонии, по-прежнему остается секретом.
Напомним, что политическое устройство Нидерландов — парламентская конституционная монархия: король официально является главой государства, однако делегирует власть кабинету министров.
 
 
Источники
* 
*

]]
Прокуратура Татарстана потребовала от правозащитной организации «Агора» зарегистрироваться в качестве «иностранного агента».
В надзорном ведомстве сочли политической деятельностью работу юристов «Агоры» во время массовых акций протеста, начавшихся в Москве в декабре 2011 года.
Тогда правозащитники оказывали безвозмездную юридическую помощь попавшим в полицию активистам, а позже, в рамках «болотного дела», юристы «Агоры» занимались защитой его фигурантов.
В прокуратуре посчитали, что «деятельность по содействию политическим активистам в недопущении их к юридической ответственности является участием в политических акциях и, следовательно, политической деятельностью». Представители надзорного ведомства потребовали незамедлительной регистрации «Агоры» в качестве иностранного агента; в противном случае организации грозит штраф в 500 тыс. рублей или закрытие.
Представители «Агоры», в свою очередь, заявили, что организация не намерена регистрироваться в качестве иностранного агента, так как отказ от занятий политической деятельностью или поддержки каких-либо политических движений был в январе 2013 года прописан в уставе организации.
Глава «Агоры» Павел Чиков также напомнил, что в законе об НКО отмечено, что деятельность по оказанию правовой помощи гражданам не может признаваться политической, а в соответствии с законом о митингах защита участников уличных акций не считается участием в них.
Ассоциация «Агора», ведущая свою деятельность с 2005 года, получает финансирование как из РФ, так и из-за рубежа: среди её грантодателей, в частности, значатся Фонд Макартуров и Фонд Сороса. Основными направлениями деятельности организации являются защита пострадавших от действий сотрудников полиции, участников протестных акций, а также больных ВИЧ. Помимо этого, в последнее время «Агора» занималась мониторингом прокурорских проверок НКО и оказанием им юридической помощи.
 
Источники

(слева на переднем плане)]]
Европейский суд по правам человека признал незаконным решение об аресте бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко на этапе судебного разбирательства по «газовому делу», ссылаясь на пятую статью Конвенции.
Об этом сообщается в официальном решении ЕСПЧ, которое было опубликовано 30 апреля 2013 года на интернет-сайте организации:
 
В то же время, Европейский суд по правам человека большинством голосов установил, что нарушения прав Тимошенко по ст.3 (запрет на пытки) Европейской конвенции по правам человека не было.
«Суд решил, что содержание под стражей Тимошенко, в качестве предварительной меры пресечения, было своевольным; законность ее содержания под стражей не была надлежащим образом оценена», — сообщается в пресс-релизе к решению ЕСПЧ.
Как сообщает пресс-служба партии «Батьківщина» (Родина), которую возглавляет опальный премьер-министр Украины Юлия Тимошенко, украинская власть должна немедленно выполнить решение Европейского суда.
«Сегодня впервые европейская институция дала юридическую оценку в деле Юлии Тимошенко.
На основе статьи № 18 Европейской конвенции прав человека суд единогласно решил, что Тимошенко была задержана и находилась под стражей незаконно и в отношении нее осуществляется политически мотивированное преследование», — цитирует пресс-служба партии «Батьківщина» защитника бывшего премьера Сергея Власенко.
Напомним, что 10 августа 2011 года Юлия Тимошенко обратилась с жалобой в ЕСПЧ на незаконное и политически мотивированное, по ее словам, помещение ее под стражу в следственный изолятор во время рассмотрения уголовного дела, связанного с поставками газа из России в Украину.
ЕСПЧ принял к рассмотрению эту жалобу, учитывая также неоднократные жалобы Юлии Тимошенко на ухудшение своего здоровья во время отбывания семилетнего срока заключения на территории Качановской колонии в Харькове.
 
Источники

]]
30 апреля 2013 года стало известно, что директор Русской службы Радио «Свобода» Маша Гессен покинула должность, которая после её ухода будет упразднена.
Формальным поводом для увольнения стало желание сосредоточиться на написании книги о Pussy Riot.
Главным редактором Радио «Свобода» назначена Ирина Лагунина, административным директором — Руслан Гелисханов.
Первым новость об увольнении Маши Гессен в своём «твиттере» сообщил журналист Глеб Морев.
В этот момент в пресс-службе Радио «Свобода» пояснили «Новой газете»: «Сейчас проходит закрытое совещание, которое, предположительно, закончится около 6 вечера. До этого — никаких комментариев».
Позже информация об увольнении был подтверждена в официальном пресс-релизе.
При этом сотрудники издательства, по всей видимости, узнали об увольнении на день раньше.
Обозреватель Елена Рыковцева сообщила: «Ей позволили уйти красиво, по собственному желанию — для написания книги».
Уход Маши Гессен связан с многомесячной борьбой журналистов Радио «Свобода», которые в сентябре 2012 года были в массовом порядке уволены из Московского бюро издания.
Хотя Гессен формально не взяла на себя ответственность за увольнения, однако она публично признала их правильными.
Уволенных из издания журналистов поддержали известные политики и правозащитники, среди которых глава Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева, Сергей Ковалёв, президент СССР Михаил Горбачёв, Борис Немцов, Владимир Рыжков и другие.
Некоторые эксперты в знак протеста отказались от сотрудничества с русской службой.
В результате деятельности Маши Гессен на посту директора службы Радио «Свобода» интернет-аудитории Русской службы сократилась в три раза, а также резко упала цитируемости.
Как позднее написал вашингтонский журнал World Affairs, что московское бюро «Свободы» «во всех практических отношениях мертво».
Эти показатели привели к отставке президента корпорации Стивена Корна, который пригласил на работу Гессен, а также ряда его заместителей.
Тем не менее, сама Гессен и в Радио «Свобода» продолжают настаивать, что решение об увольнении журналистка приняла самостоятельно и связано оно с работой над новой книгой.
46-летняя Маша Гессен (Мария Александровна Гессен) — российская и американская журналистка, автор ряда книг.
Наиболее известной является её книга на английском языке «Человек без лица: невероятное восхождение Владимира Путина» ( ), изданная в 2012 году издательством Riverhead Press.
С начала 2012 года по 1 сентября 2012 года работала главным редактором журнала и издательства «Вокруг света» уйдя оттуда из-за разногласий с редакцией.
Позже Маша пояснила, что покинула свой пост отказавшись выполнить просьбу работодателя об освещении экспедиции с участием президента Владимира Путина по спасению стерхов.
Через некоторое время Президент России лично встретился с ней и предложил вернуться в издание, однако она ему отказала.
Осенью 2012 года Маша Гессен перешла на Радио «Свобода».
В 2013 году она получила четвёртую ежегодную премию «Медиа за Свободу» за статью «Гнев Путина», опубликованную в журнале Vanity Fair в 2012 году.
Кроме того, Гессен ведёт блог Latitude («Свободы») в газете The New York Times.
Ранее Маша была руководителем портала Полит.ру (2002—2003), заместителем главного редактора журнала «Большой город» (2004—2005), главным редактором журнала «Gala» в России (2007—2008), одним из главных редакторов проекта «Сноб» (2008—2011).
Радио Свобода/Свободная Европа — частная, независимая новостная организация, программы которой через радио, интернет и телевидение распространяются в 21 стране, включая Россию, Иран, Ирак, Афганистан, Пакистан и государства Центральной Азии.
Оно финансируется Конгрессом США через Совет директоров по вещанию (BBG).
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

И что? Кто такая маша гессен? Что она сделала такого выдающегося? Реальные примеры представьте!!!! Викиновости опускаются до уровня какой то жёлтой газетёнки, не удаляйте мой комментарий

]]
30 апреля 2013 года в целях безопасности Россия запретила своим гражданским авиалиниям полеты над территорией Сирии.
Днём ранее, 29 апреля, российский самолет компании NORDWIND AIRLINES, выполнявший рейс из Египта в Казань со 160 пассажирами на борту, был вынужден отклониться от курса из-за боев в Сирии.
Гражданская война в Сирии вынудила остановить большую часть авиаперевозок в стране.
«Росавиация» сообщила, что большая часть авиалиний России выполняют февральские рекомендации и не входят в сирийское воздушное пространство, однако некоторые перевозчики игнорировали риски и продолжали полеты – в частности, на рейсах в Египет и других направлениях.
Теперь полеты над Сирией запрещены в интересах безопасности, отмечается в заявлении «Росавиации».
 
 
Источники

Как сообщают эксперты Координационного центра национального домена сети Интернет в ежегодном отчете «Российское доменное пространство 2012: итоги и перспективы развития», в прошлом году доменная зона .ru выросла почти на 18 %, в то время, как кириллический домен верхнего уровня — .рф потерял 17 % своего объема.
Доменная зона .ru показала третий в мире показатель роста, уступив только зонам .tk и .cn.
Несмотря на падение популярности доменной зоны .рф, эксперты пока не видят в этом большой проблемы.
По их словам, уменьшение популярности связано с массовым закрытием в 2012 году доменных имен, зарегистрированных «в период ажиотажа» — в первые месяцы открытой регистрации в доменной зоне .рф.
В сумме общее доменное пространство .ru и .рф достигло в прошлом году 5 млн доменных имен. По данным центра, в обеих зонах более 75 % доменов (76 % и 77,4 % соответственно) зарегистрированы на физических лиц. При этом более 65 % администраторов доменов находятся в Москве и Московской области.
 
Ссылки
* Отчёт «Российское доменное пространство 2012: итоги и перспективы развития ».
Источники

Норвежская компания Opera Software подала в суд на своего бывшего сотрудника, 36-летнего дизайнера, программиста и музыканта Тронда Вернера Хансена ( ), требуя от него компенсации ущерба примерно в 3,4 млн долларов США.
Компания Opera утверждает, что бывший сотрудник передал проекту Mozilla информацию о некоторых инновационных изменениях в построении интерфейса, ранее не применяемых в практике и развиваемых в рамках проекта по созданию нового мобильного браузера для планшета iPad.
В результате утечки сведений, разработчики Mozilla смогли первыми реализовать прототип нового браузера, использовав в нём некоторые из разработанных в Opera методов построения интерфейса, ещё до того как был представлен новый продукт Opera.
Отметим, что иск касается только сотрудника, действия которого стали причиной утечки. Никаких претензий к проекту Mozilla не предъявляется. Тем не менее, не исключается выдвижение подобных претензий в случае удовлетворения иска против сотрудника.
Хансен работал в компании Opera с 1999 года, где он отвечал за дизайн и пользовательский интерфейс браузера. Он проделал немалую работу и сильно изменил дизайн программы в 2000—2005 годы. Помимо этого, Хансен также занимал должность консультанта. Обычно условия подобных контрактов подразумевают, что сотрудник не имеет права работать на конкурирующую компанию в течение определённого времени.
После ухода из Opera Хансен присоединился к Mozilla. В компании дизайнер работал над проектом Mozilla Junior, в котором развивал идеи по упрощению интерфейса. Летом прошлого года был представлен первый прототип нового браузера Junior для планшетов Apple iPad, отличающийся кардинальным переосмыслением организации взаимодействия с пользователем.
Спустя полгода в январе 2013 года компания Opera анонсировала собственный браузер для iPad на базе движка WebKit, в котором прослеживались многие черты, сходные с проектом Junior.
Рассмотрение дела по иску Opera против Хансена назначено на 22 августа 2013 года в окружном суде Осло, если стороны до этого не придут к соглашению.
 
Источники
*

Губернатор Токио Наоки Иносэ ( ) был вынужден принести извинения за высказывания, оскорбительные для исламских стран.
В недавнем интервью газете «The New York Times» Иносэ, комментируя кандидатуру Стамбула на проведение летних Олимпийских игр 2020 года, заявил, что у исламских стран единственное, что есть общего — это Аллах, и они постоянно воюют друг с другом.
Губернатор написал в своем микроблоге в Twitter, что его слова были искажены газетой, а его администрация пояснила, что Иносэ имел в виду, что быть первым исламским городом-кандидатом на проведение Олимпиады ещё недостаточно для того, чтобы стать ее хозяином, точно так же это относится и к буддийским, и к христианским городам и государствам.
На проведение Олимпийских игр в 2020 году претендуют Мадрид, Токио и Стамбул. Победитель будет объявлен 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе.
 
Источники

]]
 за 18 августа 1918 года]]
Газета The New York Times представила собственное приложение для очков дополненной реальности Google Glass.
Приложение The New York Times будет оповещать пользователя Google Glass об экстренных новостях и генерировать часовые сводки главных новостей. Перелистывать материалы и фотографии можно наклонами головы. Кроме того, с помощью приложения можно попросить Google Glass зачитать какую-то статью вслух.
Пользователи Google Glass могут установить газетное приложение на специально созданной странице. Для этого нужно предоставить приложению доступ к аккаунту пользователя в Google и разрешить ему отслеживать местоположение.
Проект The New York Times стал первым приложением от стороннего производителя, устанавливаемым на Google Glass. О том, что издание разрабатывает свои приложение для очков дополненной реальности, стало известно в марте 2013 года.
Тогда же компания Google анонсировала, что в числе первых приложений для Google Glass будут почта Gmail, блокнот Evernote, сервис для обмена рисунками Skitch и клиент социальной сети Path.
Очки Google Glass от поисковика Google были представлены в 2012 году. Очки дополненной реальности не имеют стекол, только полупрозрачный экран напротив одного из глаз, на который и выводится информация. Больше тысячи пар очков были проданы разработчикам для тестирования — финальная версия устройства выйдет в 2014 году.
 
Источники

.]]
Согласно отчёту Strategy Analytics доля iPhone на мировом рынке сократилась до 18 %, в то время как Samsung впервые захватил 33 % .
Apple последовательно проигрывает борьбу на рынке смартфонов южнокорейскому гиганту Samsung Electronics.
Так ещё год назад он обладал 23 % долей рынка.
За год доля Samsung выросла на 4 % с прошлогодних 29 % от мировых продаж.
После Strategy Analytics свой доклад опубликовала компания — IDC, чьи данные почти совпадают с показателями Strategy Analytics.
 
Источники

'''Тест для формата даты шаблона «Источник»'''
 
Для правильной работы шаблона должны существовать:
* :Категория:1 мая 2013.
* Перенаправления:
** 2013-05-01.
** 1 мая 2013.
** 1 мая 2013 года.

30 апреля 2013 года исследовательский центр Pew Research Center опубликовал доклад под названием «Мусульманский мир: религия, политика и общество» ( ).
Согласно результатам последнего опроса мусульман в 39 странах мира, большинство приверженцев ислама — второй религии в мире по количеству адептов — глубоко верующие люди, стремящиеся к тому, чтобы учение ислама формировало не только их собственную жизнь, но также жизнь общественную, а кроме того — влияло на политику.
Практически все мусульмане утверждают, что ислам — единственная истинная религия, ведущая человека к вечной жизни в раю.
Они полагают, что вера необходима человеку высокой морали. Многие думают также, что религиозные лидеры должны оказывать влияние на политическую ситуацию.
Значительная часть мусульман находит желательным введение шариата в качестве официального законодательства в странах их проживания, хотя процент сторонников шариатских законов существенно варьируется от страны к стране.
Так, лишь один респондент из десяти (8 %) выступает за шариат в Азербайджане, тогда как в Афганистане этого мнения придерживаются практически все опрошенные — 99 %.
В странах Ближнего Востока, Северной Африки, Южной и Юго-Восточной Азии за шариат также выступает большинство: 71 % опрошенных в Нигерии, 72 % — в Индонезии, 74 % — в Египте и 89 % — в Палестинской автономии.
В то же время, как отмечается в докладе, там, где шариат пользуется значительной поддержкой, большинство мусульман выступает за свободу вероисповедания для немусульман.
Три четверти опрошенных мусульман в Пакистане полагают, что представители других религий должны иметь возможность беспрепятственно молиться, а 96 % полагают, что это хорошо для страны.
84 % участников опроса в Пакистане хотели бы, чтобы в стране действовали законы шариата.
Вместе с тем они, как правило, считают, что шариатские законы применимы только к мусульманам.
Кроме того, в различных странах приверженцы ислама по-разному понимают, что такое шариат, и как его следует применять на практике.
Чаще всего они рассматривают нормы шариата как способ разрешения бытовых проблем и конфликтов.
В большинстве своем они высказываются против жестоких наказаний — отрубания рук ворам или казнь тех, кто перейдет из ислама в другую веру. Но даже в «домашнем законодательстве» многие расходятся во взглядах на то, применим ли шариат к планированию семьи, многоженству, равно праву наследования для сыновей и дочерей и прочее.
В большинстве стран, где проводился опрос, женщины, в основном, согласны с мужчинами в том, что жена обязано беспрекословно слушаться мужа.
Об этом сказали девять из десяти иракцев в Ираке (92 %), столько же марокканцев, 93 % в Тунисе, 94 % в Афганистане и 96 % в Малайзии.
В то же время большинство опрошенных во многих странах придерживается мнения, что женщина должна сама решать, следует ли ей скрывать свое лицо, под чадрой, паранджой и т. п.
Три четверти респондентов заявили, что считают аборты аморальными, 80 % интервьюируемых высказались против гомосексуализма и сексуальных отношений вне брака.
Участники опроса чаще всего не видят противоречия в том, чтобы быть глубоко религиозным человеком и жить в современном обществе, как не видят они и конфликта между религией и наукой.
Немало таких, кто предпочитает демократическую форму правления авторитарной, рассказывают, что смотрят снятые на Западе фильмы и телепрограммы, слушают западную музыку, хотя и считают, что массовая культура Запада вредит общественной морали.
Новый опрос позволяет сравнить полученные цифры с результатами исследования взглядов мусульман, живущих в США.
Как и большинство мусульман в мире, американские приверженцы ислама говорят о своей непоколебимой вере и об отсутствии противоречий между набожностью и жизнью в современном обществе.
Но американские мусульмане, в отличие от единоверцев в других странах, чаще заводят дружбу с теми, кто не разделяет их религиозных взглядов.
Они чаще соглашаются с тем, что не только ислам может вести к обретению вечной жизни.
Однако мусульмане-американцы реже верят в эволюцию, что сближает их с американскими христианами.
Лишь немногие мусульмане США оправдывают теракты с использованием смертников или другие формы насилия именем ислама. 81 % считают подобные акты никогда и ничем не оправданными. Менее одного из десяти (в социологии подобный счёт допустим) говорят, что насилие против населения часто оправдано (1 %) или оправдано иногда (7 %), когда речь идет о защите ислама.
Во всем мире большинство мусульман высказывается против терактов с участием смертников. Однако достаточно заметное число опрошенных рассматривают насилие как нечто допустимое в отдельных случаях: так думают 26 % мусульман, с которыми социологи беседовали в Бангладеш, 29 % — в Египте, 39 % — в Афганистане и 40 % опрошенных палестинцев.
Опрос включал в себя проведение 38 тысяч интервью более чем на 80 языках.
 
 
Ссылки
* The World’s Muslims: Religion, Politics and Society (полный отчёт в pdf).
Источники
* 
*

]]
Суд в Пакистане пожизненно запретил бывшему главе государства Первезу Мушаррафу участвовать в выборах в законодательные собрания как национального, так и регионального уровней.
Это решение стало ответом на апелляцию экс-президента на запрет баллотироваться в парламент на выборах 11 мая 2013 года.
Судьи указали, что из-за двойного нарушения экс-президентом конституции в 2007 году он не может избираться в Национальную ассамблею, провинциальные ассамблеи и Сенат.
В настоящее время Мушарраф проходит обвиняемым по трём делам: о введении чрезвычайного положения и аресте судей Верховного суда в 2007 году, об убийстве экс-премьера Беназир Бхутто и об убийстве лидера националистов провинции Белуджистан Акбара Бугти.
Домашний арест бывшего президента продлён до 14 мая 2013 года.
 
 
Источники

»]]
В День труда 1 мая 2013 года в Константиновском дворце под Петербургом Владимир Путин вручил медали и грамоты о присвоении званий Героя Труда Российской Федерации пяти россиянам, добившимся выдающихся результатов в государственной и общественной деятельности и внёсшим значительный вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие производства, транспорта, строительства, науки, культуры, образования и здравоохранения.
В числе награждённых — дирижёр, художественный руководитель — директор Мариинского театра Валерий Гергиев.
Звания Героя Труда также удостоен Константин Чуманов — специалист-токарь предприятия «Приборостроительный завод», город Трёхгорный Челябинской области.
Ещё одним награждённым стал Юрий Коннов — механизатор, ведущий специалист сельхозпредприятия «Россия-Агро» Воронежской области.
Звания Героя Труда удостоен машинист горно-выемочных машин шахты «Котинская» Кемеровской области Владимир Мельник.
Высокую награду также получил ведущий специалист России в области нейрохирургии, академик Российской академии наук и Российской академии медицинских наук, директор Института нейрохирургии имени Н. Н. Бурденко Александр Коновалов.
Церемония награждения состоялась в Константиновском дворце в Санкт-Петербурге.
Инициатива учредить звание Героя Труда возникла в ходе встречи Владимира Путина в декабре 2012 года с доверенными лицами, поддержавшими его в ходе выборов Президента в 2012 году.
В марте текущего года по завершении первой конференции Общероссийского народного фронта на тему «Строительство социальной справедливости» глава государства подписал Указ «Об установлении звания Героя Труда Российской Федерации».
Напомним, что в прошлом году Путин, тогда ещё только избранный президентом на третий срок, но ещё не вступивший в должность, вместе с Дмитрием Медведевым возглавлял шествие первомайской колонны в Москве.
В этом году в Москве 1 Мая проходит 7 массовых акций, организованных различными политическими и общественными силами.
Одна из них организована Федерацией независимых профсоюзов России (ФНПР), которая ранее приглашала президента принять участие в своей манифестации.
Однако Президент РФ Владимир Путин не стал на этот раз участвовать в первомайских манифестациях.
Ранее об этом объявил журналистам глава пресс-службы главы государства Дмитрий Песков.
Отсутствие Путина на московской демонстрации Песков объяснил тем, что в этот день президент РФ работает в Санкт-Петербурге.
 
 
 
Ссылки
* Указ о присвоении звания Героя Труда.
Источники

]]
В среду утром турецкая полиция разогнала демонстрантов на стамбульской площади Таксим.
Группа сторонников оппозиционной Республиканской Народной партии (CHP) проводит в центре Стамбула шествие в честь 1 мая — Дня международной солидарности трудящихся.
Накануне мэр Стамбула Хусейн Авни Мутлу сообщил, что мэрия не санкционировала проведение шествия по случаю 1 мая, поэтому любая акция будет считаться незаконной.
Власти заявляют, что манифестации нельзя проводить из-за строительных работ в районе площади.
Он предостерёг от предположений, что данные меры рассчитаны на срыв праздничных первомайских шествий и заверил, что профсоюзы, подавшие заявку, получат разрешение на символические манифестации в других районах Стамбула и соседних улицах.
В то же время профсоюзы заявляют, что стройка занимает лишь часть территории Таксима.
Большинство маршрутов общественного транспорта будут отменены, а многие станции метро в европейской части Стамбула перекроют 1 мая с пяти утра, объявили власти города.
Также остановятся фуникулер и морская пассажирская перевозка с азиатской части мегаполиса на европейскую.
В Турции ежегодно 1 мая проходит шествие, часто завершающееся стычками с полицией.
Праздник Первомая в Турции был объявлен официальным в 2009 году, однако власти до 2011 года запрещали проводить первомайские акции на стамбульской площади Таксим, где в 1977 году в результате столкновений погибли 37 человек.
Первомайские акции профсоюзов проводятся и в других городах Турции.
 
 
Источники

.]]
1 мая 2013 года в центре Махачкалы прогремел мощный взрыв в результате которого погибли три человека, двое из которых дети, ещё не менее двух несовршеннолетних пострадали .
Гибель людей подтвердили в Следственном комитете.
Жертвами взрыва стали двое подростков.
Возраст умерших не назывался, а возраст пострадавших известен, им было от 15 до 17 лет.
По некоторым данным в больнице также скончался взрослый мужчина — жертва взрыва, однако эта информация .
В пресс-служба МВД северокавказской республики сообщили:
 
По данным правоохранительных органах Дагестана бомба сработала около 12:20 (по другим данным — 12:25 ) на входе в хозяйственный магазин (торговый центра «Интерскол») около махачкалинского центрального рынка .
Специалисты оценивают мощность взрыва в два килограмма в тротиловом эквиваленте.
Взрывное устройство было заложено в коробке.
Предположительно, взрыв произошёл, когда подростки открыли коробку, в которой была спрятана бомба .
В МВД респулбики сообщили:
 
Место происшествия оцеплено, там стоят несколько карет «Скорой помощи».
На месте ЧП работает следственная группа.
Решается вопрос о возбуждении уголовного дела.
Почти сразу в интернете появилась видеозапись взрыва.
Камера наблюдения запечатлела вспышку и поднявшееся после нее облако дыма и пыли .
Дагестан остается одним из самых нестабильных регионов Российской Федерации, где активно действует радикальное исламистское подполье, ставящее своей целью отделение республик Северного Кавказа от Москвы и создание религиозного государства с шариатской формой правления.
По первым данным расследования взрывов во время бостонского марафона, следы данного преступления могут вести в Дагестан, где ранее побывал один из исполнителей бостонского теракта Тамерлан Царнаев.
 
Ссылка
* Видео с камеры видеонаблюдения: Взрыв в Махачкале 1.05..2013 на Ирчи Казака (взрыв на заднем плане).
Источники

]]
IT-специалист из компании Digital Assurance Грег Джонс ( ) обнаружил многочисленные недостатки в трёх видах счетчиков, которые используются для мониторинга и контроля за использованием газа и электричества.
Как правило, эти устройства имеют беспроводное подключение к поставщику, поэтому хакеру не составит труда внедриться в беспроводную связь и отправить ложные данные или команды счетчику.
Джонс приобрел несколько образцов счётчиков на интернет-аукционах и обнаружил, что в некоторых из них уровень защиты ниже, чем в игровых консолях Xbox:
 
Эксперт отмечает, что сейчас очень много внимания уделяется возможности взлома систем объектов критически важной инфраструктуры через проводные компьютерные сети.
Однако никто не учитывает возможность беспроводного взлома.
Проприетарные протоколы, которые используются энергетическим оборудованием, могут быть перехвачены и проанализированы посредством приборов радиосвязи с программируемыми параметрами или ПК.
Если 53 млн счетчиков будут установлены в 30 млн домов и предприятий Англии между 2014 и 2019 годами, тогда число потенциальных точек доступа к системам и сетям объектов критической инфраструктуры резко увеличится.
Данные, которыми обмениваются счетчики и объекты инфраструктуры, могут быть перехвачены, украдены или изменены посредством приборов радиосвязи.
Это, в свое очередь, откроет злоумышленникам доступ к отдельным счетчикам, станциям управления, электростанциям и линиям передач.
Джонс исследовал счетчики компании MID/Ofgem, которые широко используются в Великобритании и за рубежом:
 
Джонсу удалось извлечь с EEPROM-чипа счетчика все пароли устройства, которые могли позволить устанавливать связь с другими счетчиками и их поставщиками. Некоторые пароли устанавливались вэндорами по умолчанию.
Пароли предоставляют злоумышленникам возможность отключать и подключать счетчик на предприятии или на дому.
Эксперт советует всем пользователей подобных счетчиков проверять их самостоятельно и менять настройки, так как вэндоры не устанавливают защиту от атак посредством беспроводных сетей автоматически.
 
Источники

Голливудская кинозвезда 1930—1940-х годов Дина Дурбин скончалась в возрасте 91 года. Актриса умерла во Франции, где она прожила более 60 лет.
В Советском Союзе Дина Дурбин стала знаменита после выхода на экраны музыкального фильма 1943 года «Сестра его дворецкого».
В нём темноволосая красавица-актриса, обладавшая прекрасным голосом, исполнила на русском языке фрагменты трёх романсов — «Эй, ямщик, гони-ка к „Яру“», «Калитка» и «Две гитары».
Дина Дурбин (настоящее имя – Эдна Мэй Дурбин) родилась 4 декабря 1921 года в Канаде в семье иммигрантов из Англии.
«Звездой» кино она стала, будучи подростком.
Громкая слава пришла к Дине после ленты «Три милых девушки», вышедшего в прокат в 1936 года.
Актриса играла милых юных девушек, её амплуа были роли «Золушек».
Она снималась, в основном, в музыкальных комедиях.
В середине 1940-х годов Дина Дурбин была самой высокооплачиваемой актрисой Голливуда.
Однако в конце 1940-х, когда Дина повзрослела, её творческая карьера пошла на спад.
Киностудия «Юниверсал», которую Дурбин в своё время спасла от банкротства, решила, что актриса слишком «стара», чтобы играть юных девушек, но не обладает данными для ролей «роковых женщин».
В 1949 году, в возрасте 27 лет Дина Дурбин приняла добровольное решение больше не сниматься в кино.
Впоследствии она отвергала предложения вернуться на экран.
В 1950 году Дина Дурбин вышла замуж за французского режиссера и продюсера Шарля Давида и уехала во Францию.
На вопросы журналистов, обращавшихся к ней за интервью, она отвечала:
 
Муж Дины Дурбин умер в 1999 году.
Сама она ушла из жизни в минувшем апреле, однако её сын Питер Дэвид сообщил об этом фан-клубу Deanna Durbin Society только 30 апреля 2013 года.
Точная дата её кончины не была объявлена.
 
Ссылки
* Фрагменты трёх романсов «Эй, ямщик, гони-ка к „Яру“», «Калитка» и «Две гитары» из фильма «Сестра его дворецкого».
Источники
*

в Стокгольме в 2006 году]]
Политики, профсоюзы и рабочие по всему миру отмечают Международный день солидарности трудящихся маршами, митигами, забастовками и другими акциями гражданского протеста, требуя повышения заработной платы и улучшения условий труда.
По сообщениям Федерации независимых профсоюзов число участников первомайских демонстраций профсоюзов по всей России превысило 2 миллиона человек.
В Москве на первомайскую демонстрацию профсоюзов с участием представителей Общероссийского народного фронта и «Единой России», по данным полиции, вышли около 90 тысяч человек.
В шествии профсоюзов по Тверской улице принял участие мэр столицы Сергей Собянин.
Владимир Путин в этом году не принял участие в первомайских демонстрациях, он награждал первых россиян званиями Героя Труда России в Санкт-Петербурге.
В московском мероприятии, организованном КПРФ, по данным полиции, участвовали около 4,5 тысячи человек.
Сторонники коммунистов прошли от Калужской до Театральной площади, а затем провели митинг у памятника Карлу Марксу, где перед собравшимися выступил лидер коммунистов Геннадий Зюганов.
В столичном саду «Эрмитаж» провела свою акцию партия «Справедливая Россия».
Перед собравшимися выступили лидеры справедливороссов Сергей Миронов и Николай Левичев.
По окончании митинга был организован концерт.
По Тверской улице до площади Революции прошлись около 5 тысяч сторонников ЛДПР.
На завершающем шествие митинге выступил бессменный лидер партии Владимир Жириновский.
Шествие националистов началось на улице Маршала Бирюзова и двинулось в направлении станции метро «Щукинская».
Один из организаторов акции Дмитрий Дёмушкин заявил журналистам, что основные лозунги марша связаны с защитой прав и свобод коренного населения России и протестом против нелегальной миграции.
По данным полиции, в шествии националистов приняли участие около тысячи человек.
Демонстрация представителей леворадикальных организаций стартовала от площади Никитских ворот.
В этомв мероприятии по данным полиции принимали участие также около тысячи человек.
«Русский марш» на юго-востоке Москвы, по оценкам полиции, собрал около 300 человек вместо заявленных семи тысяч.
Все мероприятия в Москве без серьёзных нарушений и носили организованный праздничный характер.
На первомайское шествие в Хабаровске вышли около 40 тысяч человек.
Вечером жителей города ждут водный и светомузыкальный салюты — одновременно заработают все 17 городских фонтанов.
В Петропавловске-Камчатском участники демонстрации профсоюзов сформировали 22 колонны. Жители разделились по отраслям, в которых работают. Впервые на Дне труда во время шествия использовалась специализированная техника.
В Пскове профсоюзы отказались от традиционного празднования 1 мая.
В схожем с Россией праздничном духе первомай отметили в Северной Корее народными гуляньями, концертами и спортивными состязаниями.
В Греции стартовала очередная всеобщая забастовка, которая продлится сутки.
В течение ближайших 24 часов в стране не будут работать общественный транспорт и больницы.
Из-за забастовки профсоюзов прервано паромное сообщение между островами.
В Афинах не работает общественный транспорт.
Работники социальной сферы бастуют против мер жесткой экономии, которая, по мнению организаторов забастовки, привела к продолжительной рецессии.
Бастующие требуют от правительства прекратить сокращать расходы и повышать налоги.
Между тем власти Греции настаивают на том, что меры жесткой экономии крайне необходимы для того, чтобы экономика страны смогла выйти из глубокого финансового кризиса.
Меры жёсткой экономии являются условием получения Грецией финансовой помощи от Евросоюза и Международного финансового фонда.
Рабочие в Испании, где в настоящее время уровень безработицы составляет 27 процентов, проводят митинги, призывая к изменению экономической политики.
На Филиппинах демонстранты проводят марши в столице Маниле, требуя от правительства обеспечения занятости.
Они также выступают против найма правительством временных работников, которые не пользуются теми же правами, как и постоянные работники.
В Камбодже рабочие призывают законодателей повысить минимальную заработную плату в швейной промышленности.
В Стамбуле на площади Таксим, традиционном месте празднования Первомая, произошли столкновения между полицией и демонстрантами.
Более 20 тысяч японских рабочих собрались на демонстрацию в Токийском парке, выступив за повышение зарплаты и решение проблем с трудоустройством.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

гелия и его размеры]]
 ]]
30 апреля 2013 года учёные из ''IBM Research'' показали самый маленький в мире мультфильм нарисованный атомами — ''«Мальчик и его атом»'' ( ).
В коротком анимационном ролике мальчик играет с мячом, танцует и прыгает на трамплине.
Для создания мультфильма атомы распределяли в нужных ячейках поверхности кристалла меди при помощи заряженного острия сканирующего туннельного микроскопа.
Этим же способом получившуюся картинку и считывали.
Фильм состоит из 242 кадров.
Каждый кадр представляет собой карту проводимости участка подложки.
На кадрах присутствует около 10 тысяч атомов.
Так как мультфильм создан при помощи отдельных атомов для того, чтобы его увидеть, изображение пришлось увеличить в 100 миллионов раз.
Мультфильм создавался в течение 72 часов четырьмя специалистами компании.
Ученые из исследовательского подразделения компании — ''IBM Research'' говорят, что позволяющие управлять отдельными атомами технологии, которые применялись при создании данного ролика, должны способствовать появлению электронной памяти нового типа.
По их словам, на сегодняшнем этапе каждый бит информации может быть закодирован 12 атомами, что примерно в 100 тысяч раз меньше чем в существующих носителях.
По мнению учёных данные технологии позволят увеличить ёмкость запоминающих устройств в десятки тысяч раз.
Напомним, что в 1990 году учёные компании уже создавали самый маленький в мире логотип IBM.
 
Ссылки
* Мультфильм A Boy And His Atom: The World’s Smallest Movie на YouTube.
* Видео о том, как создавался мультфильм Moving Atoms: Making The World’s Smallest Movie на YouTube.
Источники
* 
* 
* 
*

В рамках расследования терактов в Бостоне, по сообщениям городского управления полиции, арестованы ещё три человека.
Представители бостонской полиции отказались пока сообщить имена задержанных, а также какую-либо имеющуюся у них информацию о причастности этих лиц ко взрывам.
Следователи обещают предоставить более подробную информацию несколько позже.
Однако как сообщают американские СМИ, двое подозреваемых приехали в США из Казахстана. Их имена — Диа́с Кадырба́ев и Азама́т Тажая́ков.
Оба являются студентами Университета штата Массачусетс — Дартмут, где также учился один из главных подозреваемых исполнителей теракта Джохар Царнаев. По данным следствия, Царнаев был дружен с Кадырбаевым и Тажаяковым.
По данным Fox News, полиция считает, что Кадырбаев и Тажаяков побывали после взрывов в квартире Джохара Царнаева и попытались вынести оттуда компьютеры и другие вещи. Как отмечает телекомпании, оба гражданина Казахстана могут быть обвинены в создании препятствий для проведения следствия.
Третьего подозреваемого зовут Робел Филипос, 19 лет. Он гражданин США.
Сегодня же задержанные будут доставлены в федеральный суд Бостона, где им будут официально предъявлены обвинения.
До настоящего момента, власти говорили о двух главных исполнителях взрывов.
Один из них — Тамерлан Царнаев — был убит в перестрелке с полицией после взрывов.
Его главный предполагаемый сообщник — младший брат Джохар Царнаев — был ранен и сейчас находится в тюремной больнице в штате Массачусетс.
Однако как заявил газета Boston Herald конгрессмен Джейсон Чеффиц, член Комитета Палаты представителей по внутренней безопасности, следователи подозревают, что у братьев могли быть сообщники.
«Было бы странно полагать, что они устроили все это сами, — цитирует газета высказывания Чеффица. — К счастью, так же считают и следователи».
 
Источники

1 мая 2013 года управление торгового представителя США внесло Украину в список стран, где нарушаются права интеллектуальной собственности, что может привести к лишению страны льготных условий в торговле с Соединенными Штатами.
Согласно ежегодному отчету управления, посвященному соблюдению прав интеллектуальной собственности американских производителей в разных странах, Украина была внесена в так называемый «приоритетный надзорный список».
В официальном заявлении организации поясняется, что эта мера связана с резким ухудшением ситуации с защитой прав интеллектуальной собственности на Украине, в частности с использованием правительством «пиратского» программного обеспечения и «пиратством» в интернете в целом.
Исполняющий обязанности торгового представителя США Деметриос Марантис заявил:
 
Власти США также отмечают, что Украина не ведёт себя конструктивно в этом вопросе, что не позволяет достигнуть значительного прогресса в двусторонних или многосторонних переговорах.
Помимо Украины, в надзорном списке также оказались Алжир, Аргентина, Чили, Китай, Индия, Индонезия, Пакистан, Россия и Венесуэла.
 
Источники

__NOTOC__
 
 демонстрация в Санкт-Петербурге 1 мая 2013 года.]]
Первомайская колонна в 2013 году в Санкт-Петербурге получилась многоцветной, как радуга.
Смольный утвердил все заявки на шествия и митинги.
Правда, шли демонстранты по Невскому проспекту, а для завершающих речей собирались на разных площадях в центре города.
От худого мира к доброй ссоре
Первыми шли активисты «Единой России», «Молодой гвардии» и представители Федерации профсоюзов.
Лозунги «Мир, труд, май!» перемежались здесь с поздравлениями к православной Пасхе и даже ко Дню Победы.
Профсоюзники несли плакаты «Нет повышению пенсионного возраста», «молодогвардейцы» требовали «Нет демагогии справа и слева», а депутат городского парламента Виталий Милонов, инициатор закона о запрете пропаганды гомосексуализма, шел с транспарантом «Чиновников-коррупционеров — за решетку!».
Левый спектр был представлен КПРФ, отколовшимся от коммунистов движением «Аврора», «другороссами», несшими красные флаги с изображением лимонки, и организацией «Рот фронт».
Следом шли националисты под черно-желто-белыми знаменами и флагами с древнеславянскими символами. Националисты требовали введения визового режима со странами Центральной Азии и несли лозунг «Против капитала и интернационала!».
Пока красные и коричневые шли по Невскому проспекту под присмотром омоновцев, между ними не было видимых разногласий. Но на Дворцовой площади, где главная часть колонны проводила митинг, крайне левые напали на ультраправых, пытаясь отнять у них знамена и лозунги.
Полицейские окружили дерущихся и, выбирая из толпы по одному, отправляли в автозаки. В результате в отделении полиции оказался двадцать один человек.
О чём говорили в демократической колонне
Первомайское шествие замыкала колонна демократического марша.
Здесь собралось около полутора тысяч человек, шедших под знаменами «Солидарности», Партии РПР-Парнас, «Яблока», недавно созданных движений «Весна» и «Народный альянс», а также ЛГБТ-активисты под радужными флагами.
«Народный альянс» растянул во всю ширину шествия транспарант «Навальному — волю» и раздавал желающим значки с надписью «Дело против Навального — дело против меня».
Депутат городского Законодательного собрания Борис Вишневский, который нёс плакат с портретом Анны Политковской, заметил, что первомайская демонстрация — пожалуй, единственная легитимная возможность громко заявить о своем несогласии с политикой властей, не рискуя при этом свободой и здоровьем.
«А кроме того, я здесь для того, чтобы быть вместе с приятными мне людьми и выразить солидарность с теми, кто находится в заключении по политическим мотивам», — сказал Вишневский корреспонденту «Голоса Америки».
Шедший рядом сопредседатель Союза потребителей России Анатолий Голов активно поддерживал лозунг «Свобода, справедливость, солидарность!». На замечание о том, что понятие «справедливость» в последнее время часто используется в популистских целях политиками всех направлений, Голов заметил, что, как и свобода, справедливость не прописана ни в каких законах, и поэтому понимается всеми по-разному.
«Я поясню на простом примере, — продолжил он. — Например, в Норвегии цена на бензин значительно выше, чем у нас. Но норвежцы получают такую зарплату, что бензин для них гораздо доступнее, чем для россиян. Притом что обе страны — нефтедобывающие. Так вот, я считаю, что в Норвегии система справедливая, а у нас нет».
Член правления международного «Мемориала» Вячеслав Долинин напомнил некоторые исторические факты, связанные с празднованием Первомая.
По его словам, изначально праздник не был коммунистическим и стал в России таковым лишь после 1917 года.
«В общем-то, этот праздник, конечно, „левый“, — отметил Долинин. — Причем, его ведь праздновали и в гитлеровской Германии. Недаром в названии нацистской партии также было словечко „рабочая“. Ну, и своих „олигархов“ они тоже не любили. Так что здесь можно провести интересные параллели».
Навальный, «Болотное дело», гражданское общество…
«Демократический» марш закончился митингом на Конюшенной площади — кстати, именно здесь проходили все петербургские митинги под лозунгом «За честные выборы», и на одном из них — в начале февраля 2012 года — выступали Гарри Каспаров, Сергей Удальцов и Алексей Навальный. И на нынешнем митинге также было зачитано короткое приветствие Навального собравшимся. Один из активистов движения «Гражданская ответственность» Андрей Пивоваров отправил самому известному российскому блогеру, создателю проекта «РосПил» несколько снимков с петербургской демонстрации. И вскоре получил от него ответ со словами: «Видел фотки. Спасибо большое тебе и всем спасибо. Передай от меня всем привет».
Член петербургского отделения «Солидарности» Всеволод Нелаев напомнил, что, по данным исполнительного директора движения «Русь сидящая» Ольги Романовой, в России невинно осуждены по политическим мотивам около трехсот тысяч человек.
«Вся силовая машина государства давит на гражданское общество», — считает Всеволод Нелаев.
Депутат городского Законодательного собрания Санкт-Петербурга Александр Кобринский заметил: «Возникло ощущение, что против нас идет война».
В качестве доказательств депутат привел усиления гонений против российских НКО и аресты участников протестного движения.
«Впервые со сталинско-брежневско-андроповских времен готовится полномасштабный политический процесс, — продолжил Кобринский, — процесс по так называемому „Болотному делу“».
Выступавший следом Борис Вишневский сказал, что в августе 1991 года, после победы над путчистами, никто не мог представить, что через двадцать лет в России опять появятся политзаключённые.
«Городом и страной у нас правят люди, ненавидящие нас, — сказал Вишневский. — Но я верю, что придет время, и мы вернем себе нашу Россию и наш Петербург. Придет время, и нам не нужно будет собирать митинги под лозунгами „Свободу политзаключенным“. Я буду всё делать для этого и как депутат, и как журналист, и как гражданин!»
В конце митинга представители движения «Народный альянс» призвали всех прийти вечером 6 мая на Марсово поле с тем, чтобы поддержать Алексея Навального и всех фигурантов «Болотного дела».
 
 
Источники

30 апреля 2013 года федеральный суд техасского города Сан-Антонио запретил стриптизёршам оголяться и обязал девушек оставлять на себе одежду во время шоу.
В начале 2013 года владельцы стриптиз-клубов города обратились в суд с требованием отменить недавно принятые властями поправки, согласно которым стриптизёрши во время танца должны закрывать грудь.
Кроме того, клубы возражали против отнесения их к «сексуально ориентированным предприятиям».
Владельцы стриптиз-клубов опасались, что новое постановление лишит их прибыли.
Городские власти, в свою очередь, настаивали на верности принятого ими решения.
По их мнению, бизнес стриптиз-клубов плохо сказывается на имидже районов, в которых они расположены — в них снижается стоимость жилья, растёт уровень преступности и увеличивается оборот наркотиков.
Окружной судья Сан-Антонио Фрэд Бьери, выслушав доводы сторон, отклонил иск владельцев клубов, встав на сторону властей.
Он постановил, что танцовщицы на сцене должны оставаться в одежде.
Судья Фрэд Бьери, проанализировав представленные доказательства, пришёл к выводу, что хотя
 
 
 
Источники
* 
* 
*

на зимних Олимпийских играх 2010 года]]
 на зимних Олимпийских играх 2010 года]]
2 мая 2013 года Национальный олимпийский комитет (НОК) Грузии на чрезвычайной сессии проголосовал за то, чтобы грузинские спортсмены участвовали в зимних Олимпийских играх в Сочи в 2014 году.
В голосовании приняли участие 46 делегатов — представителей разных спортивных федераций, зарегистрированных в комитете. Ни одного голоса против не было.
После голосования президент НОК Лери Хабелов сказал:
 
Сегодняшняя сессия НОК отчасти имела формальный характер, так как президент НОК Грузии, чемпион Олимпийских игр 1992 года, Лери Хабелов заранее заявил журналистам о том, что все члены Исполкома НОК выступают в поддержку участия Грузии в играх Сочи. 
Ранее о том, что Грузия не будет бойкотировать сочинскую Олимпиаду заявил премьер-министр Бидзина Иванишвили.
После августовской войны 2008 года, Россия и Грузия разорвали дипломатические отношения.
Грузинские власти объявили Россию «оккупантом» Абхазии и Южной Осетии.
Дипотношения не восстановлены до сих пор.
Поэтому участие грузинских спортсменов в Олимпийских играх в Сочи в 2014 году было под вопросом.
Представители правительства президента Михаила Саакашвили неоднократно выступали против проведения Олимпиады в Сочи, мотивируя это различными причинами.
В том числе, они указывали, что Олимпиада пройдет в местах, где происходило уничтожение черкесского народа (некоторые исследователи называют его геноцидом), а также тем, что для стройтельства олимпийских объектов российская сторона используюет стройматериалы из Абхазии, и тем самым наносит ущерб окружающей среде отколовшегося региона Грузии.
Также противники участия Грузии в зимних играх в Сочи неоднократно поднимали вопрос о том в каком статусе будут представлены на Олимпиаде абхазские и югоосетинские команды, исходя из того, что РФ признает независимость данных регионов Грузии, которые Тбилиси и международное сообщество считают грузинскими территориями оккупированными Россией.
После того, как на выборах в Грузии к власти пришла коалиция «
» во главе с миллиардером Бидзиной Иванишвили отношения между двумя странами смягчились.
Представители правительства Иванишвили в ответ на критику заявили, что решение о статусе команд принимается Международным олимпийским комитетом (МОК) и что в данном, как и во всех других случаях, МОК не предоставит абхазским и югоосетинским командам государственного статуса.
 
Источники
*

, БДК «Азов». Севастополь.]]
 , БДК «Азов». Севастополь.]]
В израильском порту Хайфа, впервые в истории Израиля, с дружеским визитом находится российский боевой корабль — БДК «Азов» Черноморского флота ВМФ России.
Его визит приурочен к празднованию 68-й годовщины победы над нацистской Германией.
Вместе с тем, не исключено, что неожиданный заход в Хайфу российского большого десантного корабля, способного перевозить более 4 тысяч тонн грузов, связан с ситуацией в соседней Сирии и возможной эвакуацией российских граждан и имущества из этой страны.
Напомним, что на юге Сирии, в порту Тартус, расположена единственная, расположенная за рубежом, российская военно-морская база — пункт материально-технического обеспечения (ПМТО).
В четверг 2 мая 2013 года израильские СМИ сообщили о том, что в рамках визита не предусмотрено посещение российского корабля местными жителями, хотя такая практика обычно существует при совершении иностранными военными кораблями дружеских визитов в другие страны.
Предполагается, что БДК «Азов» покинет Хайфу 3 мая 2013 года.
 
Источники

--
 Модуль для тестов.
 Смело экспериментируйте, но возвращайте в исходное состояние после тестов.
--Не удаляйте эти строки - начало
local Sandbox = {}
 
function Sandbox.hello( frame )
 return "Hello, world!"
end
--Не удаляйте эти строки - конец
--Начиная с этого места можете добавлять свою программу
--Добавлять свою программу желательно до этого места
 
--Не удаляйте эти строки - начало
return Sandbox
--Не удаляйте эти строки - конец

: ''Редактировать страницу документации модуля ''
 
 
 
 
'''Модуль:Sandbox''' предназначен для изучения языка ''Lua'' и тестов.
Рекомендуется предварительно тестировать все новые программы на этой странице до их включения в работающие модули.
Справка
Справочный материал находится на странице Викиновости:Модули.
Правила работы со страницой Модуль:Sandbox
Вы можете вставить свою программу на странице Модуль:Sandbox между строк:
 --Начиная с этого места можете добавлять свою программу
 
 Между этими строками вставляете свою программу любой длины.
 
 --Добавлять свою программу желательно до этого места
На странице документации (на этой странице) вы можете вызвать любую созданную вами функцию для тестов.
Пример Hello, world!
* Включаем: 
* Получаем: 
Ваш пример
Замените слова название_функции именем вашей функции.
* Включаем: 
* Получаем: 
Убирайте за собой
После окончания тестирования откатите сделанные вами изменения к первоначальной версии.
Если вы посчитаете, что созданная вами функция важна для изучающих Lua, вы можете сохранить её код, создав соответствующую секцию на странице документации с демонстрацией её работы.

МИД Казахстана опубликовал официальное заявление, в котором подчеркивается, что республика осуждает любые проявления терроризма и сотрудничает с правоохранительными органами США в деле расследования обстоятельств терактов на Бостонском марафоне.
Заявление было сделано на следующий день после того, как в рамках расследования этого дела были арестованы ещё три человека.
Двое подозреваемых — Диас Кадырбаев и Азамат Тажаяков — приехали в США по студенческим визам из Казахстана.
Согласно обвинительному акту, за два дня до обыска, проведенного агентами ФБР в комнате главного подозреваемого — Джохара Царнаева — Кадырбаев и Тажаяков вынесли из его комнаты рюкзак, в котором были вскрытые упаковки пиротехнических материалов, и компьютер.
В заявлении казахского МИД указывается, что в отношении граждан Казахстана не выдвигаются обвинения в причастности к организации взрывов в Бостоне. Им предъявлено обвинение в воспрепятствовании следствию путем уничтожения улик.
 
Слушания по делу Тажаякова назначены на 9 мая 2013 года, Кадырбаева — на 22 мая 2013 года.
Их обвиняют в попытке воспрепятствовать правосудию.
В результате двух взрывов бомб в ходе бостонского марафона в прошлом месяце погибли три человека, более 250-ти получили ранения.
 
 
Источники

__NOTOC__
 ]]
 
Согласно новому ежегодному докладу о свободе прессы правозащитной организации Freedom House, в 2012 году отмечен беспрецедентно низкий процент людей, которые живут в странах со свободной прессой — менее 14 %.
 
Категорий в докладе три: свободные, частично свободные и несвободные страны. На масштабной карте на стене вашингтонского музея СМИ Newseum — много красного, отмечающего несвободные страны, много жёлтого — частично свободные страны. Из 197 стран 63 названы свободными (в прошлом году их было 66), 70 — частично свободными, 64 — несвободными. Некоторые улучшения наблюдаются в Афганистане, Армении, Грузии, однако в целом — впервые за время публикации доклада, начиная с 1980-х годов, — в этом году все восемь изменений статуса стран были в негативном направлении — в основном переход частично свободных стран в разряд «несвободных»: в частности, Эквадор и Парагвай из стран с частично свободной прессой перекочевали в категории несвободной.
 
Авторы документа отмечают парадокс — СМИ становятся разнообразнее, но авторитарные режимы стоят на страже — как и экстремистские организации и криминальные группировки.
 
Первое место в мире занимают Норвегия и Швеция с самой свободной прессой, далее несколько стран Западной Европы. США — на 23-м месте. Худшими странами для журналистов названы Беларусь, Куба, Эритрея, Экваториальная Гвинея, Иран, Северная Корея, Туркменистан, Узбекистан — в них, согласно докладу, независимых СМИ фактически не существует.
Россия, Азербайджан и Казахстан «вызывают особое беспокойство» — причем Россия до сих пор фигурирует среди авторитарных режимов, активно подавляющих свободу слова, наравне с Китаем и Ираном.
 
Рейтинг России, которая и ранее была в категории «несвободных» стран, в этом году понизился всего на одну единицу — до 81 балла, но она оказалась на 176 месте из 197. В докладе указывается, что президенту Владимиру Путину помогло вернуться к власти в числе прочего преимущество режима в прессе. 
Freedom House отмечает увеличение числа пользователей интернета, но силы оппозиционных СМИ всё же неравны. Как и в прошлых докладах, упоминается безнаказанность убийств журналистов, преследование независимых журналистов и новый закон, ограничивающий свободу интернета, который начал действовать в ноябре 2012 года. Согласно отчету, «дополнительные ограничения на содержание интернет-сайтов задали негативный тон во всей Евразии».
 
C возвращением Владимира Путина на пост президента в России начался новый период усиления репрессий, указывают авторы доклада. По мнению экспертов Freedom House, с момента своей инаугурации в мае прошлого года, Путин «занимался планомерным подавлением политической и гражданской активности, проведя через законодательные органы серию законов, призванных ограничить свободу участия в массовых протестах и самовыражения в интернете, а также деятельность НКО».
 
Понизился рейтинг Казахстана — с 81 до 84; Украины — с 59 до 60 — он падает уже второй год подряд из-за политических арестов, нарушений на выборах в парламент и нового закона, дискриминирующего нерусскоговорящую часть населения.
 
Оценка Таджикистана также упала в связи с военной операцией в Горно-Бадахшанской области, в результате которой погибли множество людей, а также с внесудебными казнями и подавлением свободы СМИ.
 
Евразия в целом, как считают эксперты, приближается по уровню распространенности репрессий к Ближнему Востоку.
 
В Европе одной из причин ухудшения положения свободной прессы называют экономический кризис, который ударил по СМИ.
 
Ближний Восток второй год продолжает оставаться в фокусе отчета. Египет — после недолгих надежд, вызванных «арабской весной», — разочаровал экспертов Freedom House — там снова начали преследовать журналистов за критику режима или недостаточное уважение к религии. Ухудшение отмечено и в «единственной стабильной демократии на Ближнем Востоке» — в Израиле. Рейтинг Израиля, как и России, был понижен всего на одну единицу — с 30 до 31, — однако этого оказалось достаточным, чтобы впервые перевести страну из категории «свободных» в «частично несвободные» страны.
 
Президент Freedom House Дэвид Крамер сказал Русской службе «Голоса Америки», что он бы не стал сравнивать Израиль и Россию, и выразил сожаление в связи с тем, что даже в самых оптимистичных сценариях он не предвидит в России, «которая находится практически в конце рейтинга», триумфа независимых блогеров над подконтрольными государству СМИ.
Freedom of the Press 2013
 
 
 
Сслыки
* Freedom of the Press 2013: Middle East Volatility amid Global Decline .
Источники

'''Западная Европа''' — термин, используемый для обозначения группы государств Европы, объединённых по политическому или культурно-географическому признаку.

]]
1 мая 2013 года, пытаясь помочь испытывающим серьезные экономические проблемы странам еврозоны, Европейский центральный банк (ЕЦБ), снизил базовую процентную ставку до рекордно низкого уровня — 0,5 процента, причём при необходимости не исключается её дальнейшее понижение.
Для многих это решение ЕЦБ не стало неожиданным. Тем не менее, банк снизил свою ключевую процентную ставку с 0,75 до 0,5 процента — до самого низкого уровня за всю историю учреждения.
Выступая на пресс-конференции в Братиславе, председатель ЕЦБ Марио Драги сказал, что снижение ставки должно способствовать улучшению положения европейского валютного союза, включающего 17 стран-членов:
 
Наряду со снижением ставки, ЕЦБ увеличил объем кредитования банков под низким процент, таким образом пытаясь стимулировать кредитование экономики и потребителей.
Эти меры призваны улучшить экономическое положение стран еврозоны, ситуация в большинстве из которых характеризуется замедлением темпов роста и высоким уровнем безработицы. Тысячи европейцев выходят на улицы, протестуя против мер жесткой экономии. В связи с у многих возник вопрос: не слишком ли далеко зашли правительства европейских стран?
Однако Драги попытался обосновать меры жесткой экономии, назвав их панацеей для многих европейских стран и заявив, что в долгосрочной перспективе они принесут желаемые результаты. Он также сказал, что многие из причин замедления экономического роста не были связаны с денежно-кредитной политикой.
«Многие из проблем, которые мы имеем сегодня в плане конкурентоспособности, ситуации на рынках труда и налоговой политики не имеют никакого отношения к денежно-кредитной политике, и их не решить при помощи денежно-кредитной политики. Их можно решить, по крайней мере устранив проблемы в этих областях», — заявил Драги.
Целый ряд экспертов скептически восприняли меры, принятые ЕЦВ, которые, по их мнению, вряд ли окажутся достаточными для придания еврозоне необходимого импульса. Золт Дарвас, специалист из брюссельского аналитического центра «Брюгель», считает, что ЕЦБ следовало снизить свои ставки гораздо раньше.
«Я думаю, что этого будет недостаточно. Я ожидаю от Европейского центрального банка более радикальных мер. Они могут снизить процентные ставки еще больше, до 0,25 процента, однако само по себе это мало что изменит. Необходимы гораздо более решительные меры, способствующие возобновлению роста кредитования по всей еврозоне», — отмечает Дарвас.
Марио Драги в свою очередь не исключает возможность дальнейшего снижения основной процентной ставки. Он говорит, что в ближайшие месяцы ЕЦБ будет внимательно наблюдать за ситуацией.
 
Источники

]]
 ]]
Братья Царнаевы, подозреваемые в совершении террористической атаки на Бостонском марафоне 15 апреля 2013 года, изначально планировали теракт в День независимости Соединенных Штатов — 4 июля 2013 года, но завершили подготовку взрывных устройств раньше намеченного.
По данным источников в праоохранительных органах, Тамерлан и Джохар Царнаевы осознавали, что взрывы бомб на набережной реки Чарльз, где обычно в День независимости проводятся массовые праздничные мероприятия, имели бы больший символизм.
По данным газеты The New York Times, братья также планировали стать смертниками.
The New York Times сообщает также, что Царнаевы любили слушать в Интернете молитвы радикального исламского проповедника Анвара аль-Авлаки, который считался одним из лидеров «Аль-Кайды» на Аравийском полуострове и был убит американскими спецслужбами на территории Йемена в 2011 году.
Взрывчатка готовилась в квартире старшего брата — Тамерлана Царнаева, который был убит в перестрелке с полицией через несколько дней после теракта.
The New York Times также сообщает, что следователи подозревают вдову Тамерлана Царнаева — Кэтрин Рассел — в причастности к подготовке к теракту, или, по крайней мере, в том, что она помогла братьям скрыться после его совершения.
Ранее сообщалось, что на деталях самодельных бомб были обнаружены следы женской ДНК.
В настоящее время проверяется версия причастности Кэтрин Рассел к изготовлению взрывчатки.
Тем временем стало известно, что тело убитого в перестрелке с полицией после теракта в Бостоне Тамерлана Царнаева передано родственникам после того, как вдова предполагаемого террориста отказалась от своего права получить останки супруга.
Кто из родственников запросил тело убитого, не сообщается.
Между тем издающаяся в одном из пригородов Бостона газета Sun Chronicle сообщает, что в четверг вечером тело Тамерлана Царнаева было доставлено в одно из похоронных бюро городка Норт Эттлборо, где катафалк был встречен и освистан группой разгневанных демонстрантов.
По данным газеты, тело Тамерлана находилось в Норт Эттлборо всего несколько часов, после чего оно было вывезено оттуда в неизвестном направлении.
 
Источники
*

в Санта-Клара, Калифорния, США]]
Новым генеральным директором компании Intel станет Брайан Кржанич ( ).
Кржанич сменит на посту гендиректора Intel Пола Отеллини ( ), который возглавлял компанию на протяжении восьми лет.
Отставка Отеллини — он покидает Intel по собственному желанию — была анонсирована в ноябре 2012 года.
До Отеллини корпорацию возглавляли основатель Intel Роберт Нойс (1968—1975), Гордон Мур, известный также как основоположник «закона Мура», а также Эндрю Гроув и Крэйг Барретт.
Таким образом Кржанич станет шестым по счёту генеральным директором в истории компании.
Новый глава вступит в должность 16 мая 2013 года на собрании акционеров Intel.
В это же день полномочия примет и новый президент компании — им стала Рене Джеймс ( ).
Кржанич работает в Intel более тридцати лет. Он пришёл в компанию в 1982 года на должность управляющего производством на предприятии Intel.
C января 2012 года Кржанич занимал пост операционного директора.
Компания Intel, крупнейший в мире производитель микропроцессоров, была основана в 1968 году.
 
Источники

]]
 ]]
 
Более 30 популярных видов губной помады содержат повышенные дозы тяжёлых металлов, уверены американские учёные, обнаружившие в образцах косметических изделий кадмий, хром, свинец и алюминий.
Специалисты Калифорнийского университета отметили, что люди, наносящие помаду два-три раза в сутки, могут повысить риск возникновения рака желудка, поскольку их кожа впитывает избыточно большое количество хрома.
Особо алчные потребители косметики для губ могут, по словам учёных, испытать на себе последствия медленного отравления и другими металлами.
В заключение доклада исследователи предложили реже использовать помаду.
В США нет упоминания металлов в стандартах качества для косметических изделий, однако в Евросоюзе продажа помады с содержанием этих веществ строго запрещена.
 
Источники

]]
Полиция Пакистана сообщила о смерти Чадри Зульфикара — главного гособвинителя по делу об убийстве бывшего премьер-министра страны Беназир Бхутто.
Зульфикар был тяжело ранен несколькими выстрелами в пятницу в Исламабаде, когда ехал в суд.
Позднее он скончался в больнице.
Прокурор расследовал убийство Бхутто, совершенное в декабре 2007 года.
Никто так и не был осужден или заключён в тюрьму за её гибель.
Бывший президент страны Первез Мушарраф, который недавно вернулся в Пакистан после почти четырёх лет добровольной ссылки, обвиняется в причастности к делу об убийстве Бхутто.
Во вторник суд в Пешаваре, городе на северо-западе страны, запретил Мушаррафу выдвигать свою кандидатуру на государственные должности, несмотря на его планы баллотироваться на выборах в парламент 11 мая 2013 года.
С момента возвращения в Пакистан дела у экс-президента идут всё хуже и хуже.
Так, 20 апреля 2013 года по решению суда Мушарраф был помещён под домашний арест в связи с обвинениями, что он приказал незаконно задержать судёй в 2007 году.
Несколько дней спустя Мушаррафу было отказано в освобождении из-под ареста под залог.
Согласно отчету ООН 2010 года, любое серьёзное расследование смерти Беназир Бхутто не должно исключать возможности того, в это дело могут быть вовлечены представители армии и службы безопасности Пакистана.
Нынешние пакистанские власти проводят расследование, почему тогдашний президент страны не смог обеспечить безопасность своего основного политического конкурента — госпожи Беназир Бхутто, которая была застрелена во время политического митинга в городе Равалпинди.
Мушарраф отрицает свою причастность к этому убийству и считает обвинения против него политически мотивированными.
Первез Мушарраф захватил власть в Пакистане в результате военного переворота в 1999 году и правил в течение почти десяти лет, прежде чем ушел в отставку в 2008 году и позже бежал из страны.
 
 
Источники

из баранины]]
 ]]
В Китае за продажу некачественного мяса за три месяца были арестованы 904 человека, что высвечивает проблему сбыта небезопасных пищевых продуктов.
Как правило, задержанные продавали мясо, в которое вводили воду, чтобы увеличить его вес, либо выдавали мясо крыс и лисиц за баранину.
С января 2013 года было раскрыто 328 случаев реализации небезопасного мяса, изъято 20 тыс. тонн «продукции».
Глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко сообщил, что ведомство следит за расследованием деятельности преступной группы в Китае и рекомендовал российским авиалиниям не брать бортовое питание в Китае.
Также Онищенко посоветовал направляющимся в Китай россиянам воздержаться от употребления красного мяса — говядины и баранины.
Кроме того, Роспотребнадзор направил предупреждение в связи с опасностью попыток незаконного ввоза опасного мяса из Китая в Приморский и Хабаровский края, а также Амурскую область.
Ранее в Китае были отмечены проблемы с молочными продуктами, в которые часто добавлялся крахмал, переработанные бытовые отходы и растительные масла.
 
Источники
*

В соответствии с докладом ООН около 260 тысяч человек умерли от голода в Сомали за последние два года.
Согласно данным ООН, половина из умерших — дети в возрасте до пяти лет.
Члены ООН считают:
 
 
Источники

]]
 ]]
В Нью-Йорке почти завершилось строительство нового здания Всемирного торгового центра.
В четверг на крышу здания был помещен на временную платформу шпиль с американским флагом, который теперь развевается над знаменитой панорамой небоскрёбов города.
Шпиль будет выполнять и функции вещательной антенны. Когда работы завершатся, то высота здания вместе со шпилем достигнет 1 776 футов (541 метр), в честь 1776 года, когда США провозгласили свою независимость.
Новый небоскреб занимает северо-западный угол комплекса, где в 2001 году в результате теракта были разрушены башни-близнецы.
Новая башня ВТЦ в Нью-Йорке станет самым высоким зданием в Западном полушарии и третьим по высоте небоскребом в мире. 
 
Источники

В столице Кыргызстана — Бишкеке появились листовки с призывом оказать помощь и помолиться за задержанного в связи с терактом в Бостоне Джохара Царнаева.
 
Правоохранительные органы Кыргызстана ищут людей, которые расклеили листовки в городе.
Об этом 3 мая 2013 года со ссылкой на представителя государственного комитета национальной безопасности республики сообщил «Интерфакс».
 
В пятницу, по данным информагентства, в соцсетях появилась информация, что в центре Бишкека, в частности — в подземных переходах, появились черно-белые листовки. На них крупно изображен младший из братьев Царнаевых, а также даны несколько его фотографий разного возраста с общей надписью:
 
 
Фотоснимки листовок уже распространили некоторые местные СМИ. В частности, онлайн-издание «Центрально-азиатская новостная служба» В тексте листовок говорится о якобы необоснованности обвинений в адрес Джохара Царнаева, о пытках по отношению к нему и о клевете на его близких.
В свою очередь «Кавказский узел» сообщил, что в центре Грозного, на проспекте Владимира Путина, неизвестные вывесили листовки с призывами материально помочь Джохару Царнаеву и его родителям.
 
 
Кроме того, издание указывает, что в социальной сети «ВКонтакте» создана «официальная группа Царнаевых».
 
Напомним, что ранее на этой неделе президент Обама выразил признательность России за содействие, оказанное США после взрывов в Бостоне, и выразил заинтересованность в расширении сотрудничества с Москвой в области безопасности.
 
В результате теракта, совершенного во время ежегодного Бостонского марафона погибли три человека, в том числе — восьмилетний ребёнок. Ранения различной степени тяжести, включая травматическую ампутацию конечностей, получили более двухсот человек.
 
Источники

заправляет F-22 Raptor в воздухе]]
В Кыргызстане разбился самолёт-топливозаправщик KC-135 ВВС США, принадлежащий американскому Центру транзитных перевозок (аэропорт Бишкека «Манас»). Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на МЧС центрально-азиатской республики. Данных о пострадавших пока нет.
В свою очередь РИА «Новости» уточняет, что катастрофа произошла у киргизско-казахстанской границы. Пресс-секретарь Минздрава Киргызстана Светлана Байтикова сообщила РИА «Новости», что на место падения самолета выехали три бригады врачей скорой помощи, однако пока им не удалось до него добраться, поскольку самолет упал в горной местности.
Экипаж разбившегося в Чуйской области (север Киргизии) топливозаправщика ВВС США КС-135 имел небольшие шансы на выживание в авиакатастрофе.
«Находившееся на борту самолета ВВС США КС-135 три члена экипажа могли погибнуть при крушении самолета», — сообщил «Интерфаксу» в пятницу источник в МЧС Киргизии.
Он сказал, что, учитывая стремительность произошедшего, и пожар, начавшийся еще в воздухе и последующий взрыв самолета, экипаж имел невысокие шансы, чтобы выжить.
Тем не менее, собеседник агентства отметил, что поиски членов экипажа продолжаться с утра 3 мая, пока на месте не обнаружено ни пострадавших, ни останков тел.
Минздрав Киргизии также заявил, что на месте не было ни пострадавших, не обнаружены также фрагменты тел. В свою очередь источник в аэропорту «Манас», информированный о специфике самолета КС −135 заявил «Интерфаксу», что «экипаж топливозаправщика не мог катапультироваться при пожаре, так как данный тип самолета не оснащен таким оборудованием».
В связи с этим источник предположил, что члены экипажа могли погибнуть при взрыве или при пожаре самолета. Топливозаправщик ВВС США КС-135, относящийся к расположенному в аэропорту «Манас» американскому Центру транзитных перевозок (ЦТП) потерпел крушение в горной местности в районе села Чалдовар в Чуйской области недалеко от границы с Казахстаном, в 80 км от Бишкека и примерно в 160 км к западу от американской авиабазы.
Самолет вылетел из аэропорта в 14:30 (12:30 мск) и примерно через 20-30 минут с ним пропала связи, и он исчез с экранов радаров. Предварительно, самолет загорелся на высоте примерно 6 тыс. метров, затем взорвался и упал. На борту могло находиться несколько десятков тонн горючего.
При взрыве топливозаправщик развалился на три большие части, мелкие обломки разлетелись в радиусе 2-3 км.
Аэропорт Манас расположен в окрестностях столицы Кыргызстана.
Авиабаза расположена в Международном аэропорту Бишкека «Манас» именуется Транзитным центром.
В течение 10 лет он используется для доставки военных американских грузов в Афганистан.
Катастрофа заправщика стала второй за последние дни. В понедельник, вскоре после взлета с аэродрома «Баграм» в Афганистане, упал грузовой самолет Боинг-747 американской компании, направлявшийся в Дубай. Члены экипажа погибли. Авиакомпания работает по контракту с Пентагоном и занимается перевозками военных грузов в рамках готовящегося вывода американских войск из Афганистана.
 
 
Источники

27 апреля 2013 года административный суд города Алмада в Португалии признал незаконными контракты между Microsoft и муниципалитетом на сумму 550 000 евро.
Причиной такого решения стало указание в технических спецификациях к требуемому программному обеспечении условий, призванных предотвратить победу любого поставщика кроме Microsoft или её партнёров.
Суд посчитал недопустимым указание в числе требований госзакупок наименование конкретного производителя ПО.
Ранее на недобросовестную практику проведения тендеров указывал Европейский фонд свободного программного обеспечения (FSFE), Национальная ассоциация свободного программного обеспечения ( ) и Португальская бизнес ассоциация программного обеспечения с открытым исходным кодом ( ).
 
Источники
*

и Александр Бастрыкин]]
1 марта 2013 года Комитет по защите журналистов опубликовал в четверг новый «Индекс безнаказанности», определяющий процентное соотношение числа нераскрытых убийств журналистов, связанных с их профессиональной деятельностью, к численности населения страны. Индекс основан на нераскрытых убийствах, совершенных в период с 1 января 2003 года по 31 декабря 2012 года.
Россия продолжает оставаться в первой десятке, на том же девятом месте — в прошлом году речь шла о 16 нераскрытых убийствах журналистов, в этом году — о 14.
Составители Индекса отмечают, что особо опасным регионом остается Северный Кавказ, напоминая об убийстве в Кабардино-Балкарии 28-летнего телеведущего ГТРК Казбека Геккиева в декабре 2012 года.
В отчёте говорится о «хронической неспособности России привлечь к ответственности убийц журналистов», что побудило правозащитников и мать пропавшего и признанного погибшим журналиста Максима Максимова обратиться в Европейский суд по правам человека «с жалобой на то, что Россия на государственном уровне поощряет безнаказанность убийц журналистов».
В Комитете по защите журналистов отмечают и положительный сдвиг — осуждение бывшего сотрудника полиции по обвинению в сговоре с целью убийства журналиста «Новой Газеты» Анны Политковской в октябре 2006-го года. Правда, в организации подчеркивают, что справедливость восторжествовала лишь частично — заказчики убийства остаются на свободе.
В список входят только те страны, где нераскрытыми остаются пять или более убийств. Помимо России, в первой десятке в этом году фигурируют Ирак (по 93 убийствам журналистов, совершенным за последние десять лет, не был вынесен ни один обвинительный приговор), Сомали (12 журналистов были убиты в 2012 году), Филиппины (55 убийств за последние десять лет остаются нераскрытыми), Шри-Ланка (9 убийств остаются нераскрытыми), Колумбия (8 нераскрытых убийств, но Индекс отмечает стабилизацию в стране), Афганистан (ни один журналист не был убит, начиная с 2008-го года, но также не замечено прогресса в раскрытии пяти совершенных ранее убийств), Мексика (15 нераскрытых убийств, как правило, связанных с местью наркокартелей и коррумпированных чиновников), Пакистан (23 нераскрытых убийства за последние десять лет) и Бразилия.
Большинство погибших журналистов работали на территории своей страны, самой опасной сферой остается политическая журналистика (30 % жертв), за ней следует расследование коррупции (20 %). В 26 % убийств, зафиксированных в Индексе, основными подозреваемыми считаются правительственные и военные чиновники. В 48 % случаев жертв похищали или пытали перед смертью.
По данным КЗЖ, с начала 2013-го года в мире были убиты 17 журналистов (с подтвержденным мотивом). Больше всего репортеров (7) погибло в Сирии, освещая гражданскую войну, но Сирия не входит в «Индекс безнаказанности», поскольку большинство были убиты во время перестрелок. Четверо журналистов были убиты в Пакистане, трое — в Бразилии, два — в Сомали, и один — в Турции. В 2013-м были убиты ещё девять журналистов, но в их случае мотивы пока не подтверждены. С 1992-го года, убийства 594 журналистов в мире считаются безнаказанными. В организации полагают, что безнаказанность преступников ведет к эскалации насилия против представителей «неудобной» прессы и к самоцензуре.
Генеральный директор Комитета по защите журналистов Джоэл Саймон ( ) сказал в интервью Русской службе «Голоса Америки», что реакции правительств стран, включенных в индекс, разнятся — некоторые готовы предпринять серьёзные шаги, и их удаляют из листа, некоторые продолжают игнорировать проблему. Однако «все они понимают, что фигурировать в подобном списке наносит серьезный ущерб их репутации на международной арене и в сфере внутренней политики».
«Ряд факторов приводит к безнаказанности, — говорит Саймон. — Как правило, в этих странах и так высокий уровень насилия, и понятно, что убивают не только журналистов. Иногда государство находится в состоянии войны или кризиса, иногда правительству не хватает ресурсов, иногда — политической воли, когда расследование убийств журналистов попросту не является приоритетом».
Он говорит, что не наблюдает в целом существенных улучшений — «в некоторых странах ситуация улучшается, в других ухудшается. Эту проблему очень сложно решить — безнаказанность серьезная, но не единственная проблема. Мы очень довольны, что в России уровень насилия понизился, и были судебные преследования виновных — это важный шаг, но сегодняшнюю Россию все равно трудно назвать раем для журналистов. Самоцензура — серьезная проблема в странах, где важно публиковать статьи о коррупции, и мы не хотим, чтобы люди перестали их публиковать».
По словам Саймона, перемены, происходящие в сфере журналистики, и переход в онлайн форматы делает многих журналистов ещё более уязвимыми — независимые сайты могут не иметь влияния и поддержки более влиятельных СМИ.
В этом году вступает в силу План действий ООН по борьбе с безнаказанностью нападений на представителей прессы, который призван усилить программы безопасности журналистов и помощь государствам в разработке способов привлечения к ответственности убийц. В КЗЖ полагают, что своевременное расследование угроз в адрес журналистов может предотвратить убийство, поскольку почти в половине случаев перед убийством жертвам угрожали.
Опубликованный в среду отчёт правозащитной организации «Freedom House» отметил ухудшение положения свободы прессы во всем мире. В связи с Россией упоминается безнаказанность убийств журналистов, преследование независимых журналистов и новый закон, ограничивающий свободу Интернета, который начал действовать в ноябре 2012 года.
Впрочем, даже в странах, где работа репортера не считается опасной для жизни, в наши дни она считается не лучшим выбором карьеры: американский сайт CareerCast.com опубликовал в конце апреля рейтинг худших профессий 2013-го года. На первом месте оказалась работа газетного репортера — по степени стресса, несоответствия зарплаты прилагаемым усилиям, и прогнозам дальнейших сокращений она обогнала работу лесоруба, наемного военнослужащего, актёра, работника нефтяной вышки, фермера, контролера бытовых счетчиков и кровельщика. Лучшей профессией считается актуарий (специалист, подсчитывающий ущерб и сумму компенсаций для страховых компаний).
 
 
Источники

]]
Похороны Бориса Березовского состоятся 6 мая 2013 года в Лондоне.
Об этом телеканалу Дождь 3 мая 2013 года сообщили два независимых источника:
 
Позже в полиции подтвердили эти данные.
Ранее сообщалось, что Бориса Березовского похоронят на лондонском кладбище Ганнерсбери.
По иронии судьбы, похороны состоятся в годовщину беспорядков на Болотной площади в Москве.
На этот день в столице России намечен митинг, который пройдёт под лозунгом «За свободу!».
Борис Березовский скончался 23 марта 2013 года в своём доме в пригороде Лондона — Аскоте.
Предварительной причиной смерти предпринимателя названо повешение, однако официальное расследование её обстоятельств в настоящее время ещё продолжается.
 
 
Источники
* 
* 
*

»]]
Работа четырёх электрогенераторов, установленных на крыше, стала причиной обрушения здания в Бангладеш, под завалами которого погибли более 500 человек.
Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на представителя правительства страны.
Чиновник пояснил, что генераторы создавали вибрацию, которая усиливалась тем, что в здании работали тысячи швейных машин.
В итоге именно из-за этой вибрации здание начало разрушаться.
Ранее сообщалось, что причиной обрушения может быть то, что к изначально пятиэтажному зданию незаконно надстроили еще три этажа. Трещины на стенах здания были обнаружены 23 апреля 2013 года, за день до обрушения. По данным Associated Press, инженер Абдула Раззака Хана, который инспектировал здание, рекомендовал его эвакуировать, однако хозяин помещения — Мохаммед Сохела Ран к этому совету не прислушался. 28 апреля Ран был арестован.
В разрушившемся 24 апреля 2013 года здании, в котором работали швейная мастерская, банк и торговый центр, находились около трёх тысяч человек.
По последним данным, под завалами погибли 509 человек, еще около 2400 были спасены.
Более ста людей до сих пор числятся пропавшими без вести.
 
 
Источники

__NOTOC__
 »]]
 
3 мая 2013 года во Всемирный день свободы печати международная организация «Репортёры без границ» обнародовали традиционный список «врагов свободы прессы» ( ), в котором 39 имён глав государств, политиков, религиозных и военных деятелей.
Эти лица, по мнению организации, причастны к убийствам, похищениям, преследованиям, пыткам и преследованию журналистов и других работников прессы.
Общей чертой для всех врагов является их самомнение и уверенность, что они — выше закона.
Генеральный секретарь «Репортёров без границ» Кристоф Делор отметил:
 
Россию в списке «врагов прессы» традиционно представляет Владимир Путин.
В организации отмечают, что после возвращения Путина в Кремль власти усилили давление в ответ на беспрецедентные протесты оппозиции.
В этом году от России в список включён также Рамзан Кадыров.
России в докладе посвящён следующий абзац:
 
В 2013 году среди 39 «хищников», как и в 2012 году — двое представителей Азербайджана: глава государства Ильхам Алиев и его верный соратник из Нахичевана Васиф Талыбов.
Только Россия, Иран и Азербайджан удостоились «чести» иметь по два «врага прессы», а Пакистан — сразу трёх.
В докладе упоминаются также военизированные группировки и мафиозные организации, преследующие независимых журналистов и средства массовой информации.
«Хищники свободы информации 2013» (Predators of freedom of information in 2013)
 
 
 
Ссылки
* Predators of freedom of information in 2013 .
Источники
* 
*

1 мая 2013 года Google «признал» Палестину: в палестинской версии страницы google.ps подпись под логотипом компании сменилась с ''«Палестинских территорий»'' на ''«Палестину»''. Официальных комментариев от представителей Google пока не поступало.
3 мая 2013 года Израиль сделал запрос в компанию Google по поводу замены термина «Палестинские территории» на «Палестина» на странице поисковой системы.
В интервью AFP пресс-секретарь МИД Израиля Игаль Пальмор сказал:
 
Представитель Google Натан Тайлер на запрос Израиля ответил:
 
Под другими, очевидно, имеется в виду ЮНЕСКО.
29 ноября 2012 года по итогам голосования в Генеральной Ассамблеи ООН (138 «за», 9 «против», 41 член воздержался) Палестине был предоставлен статус государства-наблюдателя при ООН.
 
 
Источники

.]]
Десятки тысяч паломников съехались сегодня в Старый город в Иерусалиме, чтобы увидеть момент схождения Благодатного огня в Храме Гроба господня.
Снисхождение Благодатного огня - один из самых значимых ритуалов многих течений в христианстве. 
Предполагается, что огонь возникает сам собой в кувуклие, в центре Храма, после молитвы. 
Что на самом деле там происходят, не разглашается. 
Но, так или иначе, после нескольких часов молитв, церковные иерархи выходят из кувуклии, держа перед собой огонь, и тысячи людей стремятся зажечь свои свечи от этого огня, так как это приносит благодать.
Благодатный огонь сходит по традиции в Великую субботу накануне дня Пасхи по православному календарю.
 
Источники

]]
 в небе Афганистана, 2006 год.]]
1 мая 2013 года США прошли успешные испытания гиперзвуковой ракеты X-51A Waverider. Об этом 3 мая 2013 года сообщает официальный сайт ВВС США.
Испытания в районе Тихого океана. Ракета была запущена с борта самолёта B-52 на высоте 15 200 метров и затем с помощью ускорителя поднялась на высоту 18 200 метров.
В ходе полёта, который продолжался в течение шести минут, X-51A Waverider развила скорость в 5,1 числа Маха (6100 км/ч). Пролетев расстояние в 426 километров, ракета уничтожилась.
Как отмечается, прошедший полет стал самым продолжительным среди всех, проведенных ранее, и самым длительным в истории гиперзвуковых ракет.
В ВВС США сочли, что испытания завершились «полным успехом».
Прошедшее испытание стало четвёртым в истории X-51A Waverider. 
Из предыдущих трёх лишь первое, проведенное в 2010 году, было «успешным на 95 процентов»: тогда ракета в течение трех минут поддерживала скорость в 5 чисел Маха, однако в ходе полета была выявлена её нестабильность.
 
 
Источники
* 
*

]]
Индустриальный комплекс Кэсон, расположенный в КНДР, покинули последние южнокорейские сотрудники. Как сообщает «Ренхап», в пятницу границу пересекли последние семь представителей южнокорейских компаний. Одновременно в Сеуле сообщили, что южная сторона уладила все финансовые вопросы с северной. В частности, Республика Корея возместила задолженность по зарплате, выплатила налог на прибыль и оплатила различные услуги. В общей сложности выплаты составили 13 миллионов долларов.
По словам неназванного южнокорейского чиновника, его коллеги попытались уговорить Пхеньян восстановить линию экстренной связи между государствами, с помощью которой можно было бы оперативно вести переговоры о будущем промышленного комплекса. Кроме того, Сеул попросил вернуть оставшиеся в Кэсоне готовую продукцию и сырье. Тем не менее, никакого ответа на эти просьбы получено не было.
Решение эвакуировать всех своих граждан из комплекса власти Южной Кореи приняли ещё 26 апреля 2013 года. Обоснованием такой меры стала необходимость обеспечить безопасность южнокорейских сотрудников. Северокорейские рабочие покинули Кэсон еще в начале апреля.
Работа промзоны была остановлена на фоне обострения отношений между Республикой Корея и КНДР. Кризис наступил после того, как в декабре 2012 года Пхеньян объявил об успешном запуске спутника. В соседней стране, а также на Западе и в Японии запуск сочли испытаниями межконтинентальной баллистической ракеты. В начале 2013 года Северная Корея провела ядерные испытания, спровоцировав ужесточение санкций Собеза ООН.
После этого КНДР расторгла с Южной Кореей соглашение о перемирии и пакт о ненападении, а также отключила линию экстренной связи. Кроме того, Пхеньян пригрозил южанам и американцам ядерной войной.
Промышленный комплекс Кэсон был запущен в 2004 году. Стоимость произведенной там продукции оценивается более чем в два миллиарда долларов. Промзона считается одним из ключевых проектов для Северной Кореи, так как является ее главным источником валюты. В связи с этим многие эксперты предсказывали, что Пхеньян не решится пойти на его закрытие.
 
 
 
Источники

]]
2 мая 2013 года Уоррен Баффет — крупнейший в мире и один из наиболее известных инвесторов, состояние которого оценивается в 46,5 млрд долларов США, завёл себе микроблог в Твиттере @Warren Buffet.
В течение десяти минут после его регистрации на него подписались 10 тысяч человек, а через три часа эта цифра достигла 140 тысяч.
На момент написания статьи микроблог насчитывал 342 900 фолловеров.
Сам инвестор пока ни на кого не подписан.
Аккаунт @Warren Buffet официально верифицирован, чем подтверждается то, что его обладатель — тот самый человек, за которого себя выдаёт.
Сейчас микроблог содержит только две записи, и обе они не имеют отношения к профессиональной деятельности Баффета.
Первая гласит «Пришёл Уоррен» ( ).
Во второй «Оракул из Омахи» ( ) рекламирует своё эссе в CNN Money: «Читайте моё новое эссе о том, почему женщины являются ключевыми для процветания Америки » ( )
В интервью CNN Баффет заявил, что теперь его семья не сможет говорить, что «он застрял в XX веке».
82-летний Уоррен Баффет, являющийся председателем правления и управляющим компании Berkshire Hathaway, которой принадлежат примерно 80 компаний по всему миру, специализация которых варьируется от железнодорожных перевозок и пошива одежды до производства мебели и ювелирных изделий.
Он считается одним из самых богатых людей в мире и вторым по размеру состояния жителем США.
 
Источники
* 
* 
*

Власти США намерены более тщательно проверять визы у иностранных студентов. Этот шаг станет первым изменением в области безопасности после взрывов у финишной черты марафона в Бостоне в апреле 2013 г. 
Это решение стало реакцией на обвинения в адрес арестованного студента из Казахстана Азамата Тажаякова, у которого не было действующей визы. Его обвиняют в сокрытии улик, свидетельствующих против одного из подозреваемых — Джохара Царнаева. В январе 2013 года Тажаяков, к тому моменту отчисленный из Университета штата Массачусетс в Дартмуте, смог повторно въехать в США, хотя его студенческая виза была уже аннулирована.
Министерство внутренних дел США поручило пограничной службе автоматически проверять статус визы каждого студента. Погранслужба будет проверять статус визы студента еще до того, как он приедет в США, пользуясь данными из полетной документации. Если эта информация недоступна, сотрудник погранслужбы вручную проверит статус визы студента по базе данных.
Тем временем 3 мая 2013 года было оглашено заключение о смерти предполагаемого организатора теракта — Тамерлана Царнаева, согласно которому он умер от огнестрельных ран торса и головы.
По сведениям СМИ, их сообщил Питер Стефан, владелец похоронного бюро «Уорчестер», где находится тело 26-летнего Царнаева.
Три человека погибли и более 280 пострадали, когда два взрывных устройства, изготовленные на основе скороварок, взорвались около финишной черты Бостонского марафона 15 апреля 2013 года.
 
Источники

вручает Харпер Ли Президентскую медаль Свободы в Белом доме 5 ноября 2007 года]]
Известная американская писательница Харпер Ли подала в суд на Сэмуэля Пинкуса, зятя своего бывшего литературного агента, обвинив его в обманном присвоении прав на издание романа «Убить пересмешника» ( ). Дело будет слушаться в Федеральном суде Манхэттена в Нью-Йорке.
По словам адвоката писательницы Глории Фейз, в 2007 году, когда Харпер Ли находилась в доме для престарелых города Монровилль (штат Алабама) после инсульта, Сэмуэл Пинкус, воспользовавшись плохим состоянием её здоровья, а также нарушениями зрения и слуха, обманом заставил ее подписать документ о передаче прав на публикацию романа «Убить пересмешника» ему и его издательству.
Право на публикацию было возвращено писательнице судом в 2012 году, однако, как сообщила Глория Фейз, Сэмуэл Пинкус по-прежнему продолжает получать деньги от переиздания романа.
Роман «Убить пересмешника», опубликованный в 1960 году в США, повествует о дискриминации афроамериканского населения южных штатов США.
Общий тираж книги составляет более 30 млн экземпляров.
В 1961 году книга получила престижную Пулитцеровскую премию.
В 2003 году роман занял 6 строчку в списке 200 лучших книг по версии Би-би-си.
Изучение этого произведения является частью обязательной программы в американских школах.
 
Источники

1 мая 2013 года популярный журнал для мужчин FHM опубликовал список «100 самых сексуальных женщин в мире» за 2013 год ( ).
Журнал традиционно составляет этот рейтинг по результатам голосования своих читателей.
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Власти Кыргызстана сообщили об обнаружении тел двух американских пилотов, чей самолет-топливозаправщик потерпел крушение в пятницу примерно в 160 км к западу от транзитного центра ВВС США в аэропорту «Манас». Эта база используется для снабжения войск, действующих в Афганистане.
Представитель Министерства чрезвычайных ситуаций Кыргызской Республики сообщил, что поисковые группы обнаружили останки лётчиков рано утром в субботу. Тела не были идентифицированы. Идут поиски третьего гражданина США, который находился на борту самолета.
В настоящее время в поисках задействованы 40 спасателей МЧС Киргизии.
Самолёт-топливозаправщик ВВС США КС-135 Центра транзитных перевозок ВВС США, расположенного в международном аэропорту «Манас» в Бишкеке, разбился после взлета 3 мая 2013 года в высокогорном ущелье в Панфиловском районе Чуйской области Киргизии, приблизительно в 60 км от столицы республики и 10 км от границы с Казахстаном.
Самолёт перевозил примерно 60 тонн топлива.
О причинах крушения самолета ничего не сообщается.
По предварительной версии, причиной крушения мог быть грозовой фронт.
 
 
Источники
*

штурмовиком A-10.]]
Источники в Израиле подтвердили ранее прозвучавшие в США сообщения, что израильские боевые самолёты нанесли удар по сирийским складам оружия, предположительно предназначенным для ливанской террористической организации Хезболла.
Официальных заявлений правительства Израиля не поступало.
Официальные власти Сирии также воздерживаются от комментариев.
В пятницу анонимные источники во властных структурах США сообщили, что авиаудар был нанесен в ночь с четверга на пятницу.
В этих сообщениях не указывается, что самолеты ВВС Израиля входили в воздушное пространство Сирии.
По данным израильских спецслужб в партии оружия, которое попало под обстрел, не было химических боеприпасов, однако оно было «серьёзным усилением» для базирующихся в Ливане шиитских экстремистов.
Газета Politico привела слова сенатора Линдзи Грэма, который работает в Комитете по вооруженным силам, который, выступая в пятницу на мероприятии по сбору пожертвований, сообщил, что в этот день Израиль бомбил Сирию.
Если эти сообщения будут подтверждены, то это будет второй случай удара Израиля по Сирии.
Недавно Израиль подтвердил, что в январе уничтожил конвой с оружием, который был предназначен для Хезболлы.
Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху неоднократно заявлял, что Израиль не исключает проведение военной операции в случае, если химическое оружие или другие боеприпасы попадут в распоряжение боевиков «Хезболлах».
Тем временем международное сообщество настаивает на необходимости политического решения конфликта.
Так Барак Обама, находясь с официальным визитом в Коста-Рике, заявил, что США не рассматривают возможность отправки американских войск в Сирию:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Швейцарский пилот Бертран Пикар, управляющий самолетом Solar Impulse, мотор которого работает исключительно за счёт энергии солнца, совершил посадку в городе Феникс, штат Аризона.
Пикар пытается впервые в истории пересечь территорию США на таком самолете.
Полет Solar Impulse начался на севере Калифорнии.
Путешествие до Феникса заняло около 20 часов, самолет двигался со средней скоростью 49 км в час.
Пикар и второй пилот Андре Боршберг планируют, что следующие остановки будут сделаны в городах Даллас, Сент-Луис и Вашингтон.
Перёлет завершится в Нью-Йорке.
Solar Impulsе (официальное название прототипа HB-SIA) — европейский проект по созданию самолета, использующего исключительно энергию солнца (солнечные батареи).
Первый в мире пилотируемый самолет способный летать за счёт энергии Солнца неограниченно долго, запасая энергию в аккумуляторных батареях и набирая высоту днём.
Размах крыльев Solar Impulse такой же, как у пассажирского авиалайнера Боинг-747, однако «солнечный самолёт» весит, как небольшой легковой автомобиль.
На крыльях установлены солнечные панели.
Электроэнергия накапливается аккумуляторами, за счёт чего самолет может лететь не только днем, но и ночью.
В кабине самолёта может поместиться только один человек.
Максимальная скорость полёта — около 70 км в час.
 
Источники

.]]
 .]]
4 мая 2013 года в городке Мазан во Франции британская актриса Кира Найтли вышла замуж за вокалиста группы Klaxons Джеймса Райтона.
Найтли и Райтон познакомились ещё в феврале 2011 года.
В мае 2012 года они обручились.
На свадьбе, которая прошла в городской ратуше Мазана, что в 12 км от Марселя присутствовало около 15 человек (по другим данным — 11 гостей), в основном родственники.
Источник из окружения актрисы сказал:
 
Как утверждают СМИ, платье актрисы разработал модельер дома Шанель Карл Лагерфельд, так как она является лицом этого дома.
После церемонии молодожёны сели в скромный и пыльный автомобиль Renault Clio и отправились на вечеринку, на которую приглашены 50 человек.
По возвращении в Лондон пара планирует устроить ещё одну вечеринку.
Кира Найтли стала известной после того, как в 2003 году сыграла главную женскую роль в «Пираты Карибского моря: Проклятие „Чёрной жемчужины“». Появление на экране в компании Джонни Деппа и Орландо Блума не только сделало актрису популярной, но и вплотную подвело к ступеням голливудского Олимпа. Далее были съемки в «Реальной любви» (2003), «Короле Артуре» (2004), «Пиджаке» (2005), «Домино» (2005) и, наконец, в «Гордости и предубеждении» (2005). За роль Элизабет Беннет в последнем фильме Кира Найтли была номинирована на Оскар как лучшая актриса.
Интересно, что молодожёны обладают поместьем с восемью спальнями, садом и виноградником.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Иврит''' (  — «еврейский язык») — язык семитской семьи, государственный язык Израиля, язык некоторых еврейских общин и диаспор; древняя форма иврита (иногда называемая древнееврейским языком) — традиционный язык иудаизма. Современный иврит возрождён и адаптирован как разговорный и официальный язык Государства Израиль в XX веке.

5 мая 2013 года православный мир отмечает праздник Светлого Христова Воскресения — Пасху — главное событие года для православных христиан и самый большой православный праздник.
По данным ВЦИОМ, число россиян, намеренных отмечать Пасху, снизилось по сравнению с прошлым годом с 68 % до 64 %.
30 % планировали освящать куличи и яйца, 8 % — пойти в церковь к всенощной, 41 % собирались принимать гостей или ходить в гости, 10 % — дарить подарки. 24 % — поехать на кладбище.
11 % сообщили, что праздновать Пасху не будут.
По оценкам МВД, в церквях и храмах России на пасхальные службы собрались 6 млн россиян, более 300 тысяч человек посетили московские храмы и монастыри.
Праздничные Пасхальные богослужения проходят во всех храмах Русской православной церкви, которых по всему миру насчитывается около 30 тыс. приходов.
К праздничной службе делегация Фонда Андрея Первозванного во главе с председателем Попечительского совета фонда, главой РЖД Владимиром Якуниным доставила из Иерусалима в храм Христа Спасителя Благодатный огонь, который ежегодно зажигают на особом богослужении в канун Пасхи, в Великую субботу, в иерусалимском храме Гроба Господня, символизируя нерукотворный свет Воскресения Христова.
В Светлую Пасхальную ночь Владимир Путин и Дмитрий Медведев присутствовал на праздничном богослужении в кафедральном соборном храме Христа Спасителя.
Пасхальную заутреню и Божественную литургию совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
В своём обращении к верующим патриарх Кирилл призвал к духовному обновлению, в котором, по его словам, нуждается Россия и «весь род человеческий».
Во время службы Евангелие читалось на 18 языках, в том числе на арамейском — языке времен жизни Христа.
Премьер России пришёл на службу с супругой — Светланой Медведевой, а глава РФ с мэром Мосвы — Сергеем Собяниным.
Ранее Людмила Путина появлялась на пасхальных богослужениях в главном храме страны.
В 2009 и 2010 годах Путин — тогда премьер-министр — присутствовал в Храме Христа Спасителя без жены.
В 2011 году Людмила Путина вновь появилась рядом с супругом.
В 2012 году её снова не было.
Владимир Путин лишь дважды за время своей работы на высших государственных постах встречал праздник Воскресения Христова за пределами Москвы: в 2000 году, будучи исполняющим обязанности президента, он посетил пасхальную службу в Исаакиевском соборе Санкт-Петербурга, а в 2003 году — в Свято-Никольском православном соборе в Душанбе, где он находился с рабочим визитом.
Высокопоставленные гости появились на богослужении без пяти двенадцать и не стали долго задерживаться.
Сделав протокольные фото и видео и получив в подарок от патриарха по пасхальному яйцу, трое мужчин удалились, выйдя на улицу через апсидную часть.
Светлана осталась в одиночестве, честно ожидая конца службы.
Утром пресс-службы ньюсмейкеров распространили традиционные поздравления.
В поздравлении Владимира Путина говорится:
 
Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу со Светлым Христовым Воскресением, в которой говорится:
 
Главы государств и лидеры церквей поздравляли православных и в других странах.
Православных Латвии поздравили президент страны Андрис Берзиньш и Митрополит Рижский и всея Латвии Александр.
 ]]
Президент Латвии Андрис Берзиньш сказал:
 
 ]]
Поздравление Митрополита Рижского и всея Латвии Александра гласит:
 
В Египте патриарх коптов Теодориус II, чья интронизация состоялась в ноябре 2012 года, провёл свое первое пасхальное богослужение в храме Св. Марка в Каире, где в апреле 2013 года произошли столкновения между христианами, мусульманами и полицией.
По другую сторону планеты в Америки также звучали слова поздравления.
 и Барак Обама]]
Президент США Барак Обама, от имени своей семьи, поздравил православных христиан всего мира с приходом Пасхи:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

в 2008 году]]
 , 1974 год]]
 , 1970—1971 годы]]
На востоке Нигерии произошли столкновения христиан с мусульманами. По данным властей, погибли 37 человек. В местности введен комендантский час.
В апреле 2013 года уже не раз происходили племенные раздоры между мусульманами племени фулани и христианами общины Тарок (см.: ), которые перерастали в нападения на поселки местных жителей.
Вражда между кочевыми скотоводами фулани и оседлыми жителями нигерийских деревень носит постоянный характер. 
Перегоняя стада, кочевники часто вступают в конфликт из-за пастбищных земель, принадлежащих местным общинам. 
В подобных конфликтах только за последние несколько лет погибли тысячи людей.
 
Источники

]]
Около 30 тысяч гостей из разных стран мира побывали в субботу 4 мая 2013 года на церемонии открытия мечети и исламского центра в городе Риека на западе Хорватии.
Церемония открытия прошла с участием президента Хорватии Иво Йосиповича, основных политических деятелей страны, представителей исламской общины, чиновников Евросоюза и руководителей балканских стран.
Специальным гостем стал министр Катара по делам ислама и вакуфов Гайс бен Мубарак аль-Кауари, который представлял крупнейшего донора проекта — эмира Катара шейха Хамада бин Халифа Аль Тани.
По словам имама Риеки, Хайрудина Муйкановича, мечеть станет центром объединения мусульман Приморско-Гораньской жупании, число которых составляет приблизительно 10 000 человек.
Строительство комплекса общей площадью 5,3 тысячи квадратных метров продолжалось три с половиной года, а его стоимость оценивается около 10 миллионов евро.
Здесь расположены мечеть, исламский центр, конференц-зал, ресторан, помещения для воспитания молодёжи, кафе, спортивные площадки, парковки и так далее.
Первый камень в фундамент был заложен 3 октября 2009 года, а строительство началось в марте 2010 года.
К сожалению, архитектор, скульптор Душан Джамоня, создатель парка скульптур своего имени во Врсаре и многочисленных работ, украшающих коллекции ведущих музеев мира, умер 14 января 2009 года, не дожив до окончания строительства.
Новая мечеть, которую в балканских СМИ называют самой красивой мечетью Европы, является уже третьим исламским культовым сооружением в Хорватии.
В то же время речь идет об открытии первой мечети в этой стране со времен распада Османской империи, которая владела частью Хорватии в XV—XIX столетиях.
В настоящее время мусульмане составляют приблизительно 1,3 % населения Хорватии. По оценкам экспертов, в Риеке (третьем по величине городе Хорватии) и окрестностях проживают около 10-12 тысяч мусульман.
 
Источники
*

'''Ислам в Хорватии''' появился в Средневековье, он был занесён сюда мусульманской Османской империей. В настоящее время мусульмане составляют приблизительно 1,3 % населения Хорватии.

'''Религия в Хорватии'''. Наиболее распространённой религией в Хорватии является католицизм, католиками по данным общенациональной переписи 2011 года считают себя 3 697 143 человека или 86,28 % общего населения страны. Подавляющее большинство хорватского католического населения принадлежит к латинскому обряду, к грекокатоликам себя причислило 6 219 человек (0,14 %).
Среди религиозных меньшинств — православные (главным образом, этнические сербы), мусульмане, протестанты (адвентисты, баптисты, методисты, кальвинисты, лютеране, пятидесятники и др.), свидетели Иеговы, иудеи. Число атеистов и агностиков, согласно данным переписи, 195 893 человека (4,57 %).

'''Хорватский язык''' ( ) — официальный язык Хорватии, Боснии и Герцеговины (наряду с боснийским и сербским) и один из шести официальных языков автономного края Воеводины в составе Сербии. Кроме того, он является официальным в некоторых муниципалитетах австрийской федеральной земли Бургенланд.
Относится к славянской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита. Около 6,2 миллионов говорящих. Наука, изучающая хорватский язык, называется кроатистикой.
Хорватский язык — часть сербско-хорватского языкового континуума. Кроме стандартного (литературного) языка включает три разговорных диалекта:
* штокавский — 57 % говорящих,
* кайкавский— 31 % говорящих,
* чакавский — 12 % говорящих.

'''Душан Джамоня''' ( , ; 31 января 1928 года, Струмица, Королевство Югославия, теперь Македония — 14 января 2009 года, Загреб, СФРЮ, теперь Хорватия) — современный хорватский скульптор македонского происхождения; также автор проектных архитектурных решений музеев и галерей, памятников, небоскребов и мечетей.

'''Македонский язык''' ( ) — один из южнославянских языков, самый молодой литературный славянский язык, был кодифицирован в 1945 году. Относится (наряду с болгарским) к восточной подгруппе южнославянских языков. Генетически македонский язык близок к другому южнославянскому языку — болгарскому; до формирования литературного языка в 1945 году многие лингвисты относили македонские говоры к болгарским. Первую грамматику в 1946 г. опубликовал Круме Кепески. Является государственным языком Республики Македонии.
Алфавит (31 буква) создан в 1944 г. на основе сербской кириллицы: в македонской азбуке нет букв, используемых в русской азбуке — ы, э, ю, я, ё, й, ъ, ь, щ, но есть буквы, которых нет в русской азбуке — ѓ, ќ, ј, љ, њ, ѕ, џ. Ударение в македонском литературном языке обычно падает на третий слог от конца слова (за исключением деепричастий, где ударение ставится на предпоследний слог, а также заимствований); в словосочетаниях действуют более сложные правила постановки ударения.

» («Йоббик»)]]
 ]]
Венгерская праворадикальная партия «Йоббик» («За лучшую Венгрию») устроила в Будапеште демонстрацию протеста против проведения в городе Всемирного еврейского конгресса.
Несмотря на попытки правительства предотвратить акцию, на улицы вышли несколько сотен сторонников партии.
Представители «Йоббик», занимающей третье место по количеству депутатов в венгерском парламенте, заявили, что протестуют против «попыток евреев купить Венгрию».
Правительство во главе с премьер-министром Виктором Орбаном пыталось запретить проведение демонстрации, однако суд счёл запрет необоснованным.
Демонстрация сопровождалась повышенными мерами безопасности — полиция заблокировала множество прилегающих улиц, однако сообщений об инцидентах или столкновениях не было.
Партия, утверждающая, что ставит своей целью охрану венгерских ценностей и интересов, и ранее выступала с антисемитскими заявлениями.
Всемирный еврейский конгресс должен открыться в Будапеште в воскресенье.
Обычно он проходит в Иерусалиме, однако в этом году организаторы решили провести его в Венгрии в знак поддержки местной еврейской общины — самой большой в центральной Европе, а также в качестве демонстрации озабоченности растущими антиеврейскими настроениями в Европе.
В связи с проведением Всемирного еврейского конгресса в Будапеште усилены меры безопасности.
 
Источники

F-15I Ra’am]]
 ]]
5 мая 2013 года власти Сирии осудили авиаудары ВВС Израиля по сирийской территории, назвав эти атаки военной помощью вооружённой оппозиции, с которыми борются правительственные войска.
Ряд СМИ сообщал, что в субботу и в ночь на воскресенье Израиль нанёс несколько авиаударов по сирийской территории.
Дипведомство Сирии сообщило, что направило письмо в ООН и Совбез ООН с протестом по поводу ''«израильской агрессии, в результате которой погибли и получили ранения несколько человек, а также был нанесены сильные разрушения»'', говорится в сообщении.
Ранее агентство Рейтер со ссылкой на неназванные источники в западных разведслужбах сообщило, что удары израильских ВВС были направлены на уничтожение партии оружия, предназначавшегося ливанской группировке «Хезболлах».
В свою очередь сирийское государственное агентство САНА сообщило, что израильской ракетной атаке подвергся научный центр под Дамаском.
В канцелярии премьер-министра Израиля не стали комментировать информацию об этих авиаударах.
Ранее бывший глава военной разведки Израиля (АМАН) Амос Ядлин заявил, что, несмотря на то, что сирийский режим ослаблен гражданской войной, он может нанести ответный удар по Израилю после сегодняшней ночной бомбардировки Дамаска.
Ядлин сказал:
 
В Сирии с марта 2011 года продолжается конфликт между властями и оппозицией.
За это время в стране, по разным данным, погибли до 70 тысяч человек.
Сирийские власти заявляют, что противостоят хорошо вооруженным и обученным боевикам, прибывающим из-за рубежа.
 
 
 
Источники

]]
В столице Сомали Могадишо в воскресенье взорвался заминированный автомобиль. Как сообщают власти страны, целью террористов был кортеж, в котором ехала делегация из Катара.
При взрыве погибли восемь граждан Сомали.
По словам полиции, делегаты из Катара не пострадали и были благополучно доставлены в гостиницу.
Ответственность за взрыв пока не взяла на себя ни одна из террористических организаций, однако известно, что в этом регионе активно действует группировка «Аш-Шабаб», под контролем которой долгое время находилась большая часть сомалийской столицы.
Два года назад военным удалось вытеснить боевиков из столицы.
 
Источники

.]]
5 мая 2013 года в труднопроходимой местности в болоте около города Серова охотники обнаружили самолёт Ан-2 пропавший около года назад.
На месте крушения найдены тела 11 человек.
Самолёт пропал 11 июня 2012 года. Поиски самолёта продолжались до ноября и затем были прекращены. Но в ходе расследования спасатели нашли Ан-2, пропавший ещё в 1980-е года.
Начальник пресс-службы ГУМВД по региону Валерий Горелых сказал:
 
Также Горелых сказал:
 
Утром 5 мая 2013 года на место происшествия прибыли представители МЧС. Они подтвердили обнаружения Ан-2 и сообщили о нахождении 10 человек. Факт крушения подтвердила Росавиация.
Ан-2 был предназначен для противопожарного мониторинга. Пилот самолёта за деньги катал местных жителей. 12 человек пропало. Среди пассажиров самолета находились начальник и инспектор.
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
25 апреля 2013 года в городе Переславле-Залесском (Ярославская область) открылся Центр компетенции Национальной программной платформы. Его задачи — обучать промышленных специалистов для работы с инженерными программами и повышать квалификацию сотрудников для работы на высокотехнологичных рабочих местах.
Это уже шестой отраслевой центр компетенции в России.
Ранее подобные центры были созданы в Кирове, Самаре, Санкт-Петербурге, Иркутске и Новосибирске.
Наш корреспондент побывал на открытии нового Центра и записал выступления его организаторов.
Что такое Национальная программная платформа
 передал Сергею Михайловичу Абрамову сертификат Центра компетенции]]
Зачем нужна Национальная программная платформа и для чего нужны центры компетенции? Об этом рассказал Леонид Михайлович Ухлинов, директор АНО «Национальная программная платформа».
— Технологическая платформа — это не просто набор технических приёмов (операционных систем и отраслевых решений). Технологическая платформа — это площадка для совместной работы всех организаций: государственных, деловых, научных и образовательных. Это сотрудничество всех, кто занят развитием информационных систем и хочет внести свой заметный вклад в развитие информационных технологий в России.
В НПП много участников. Это академические учреждения, предприятия и вузы. Технологическая платформа позволяет не просто обменяться идеями, но и выбрать наилучшую схему воплощения этих идей в готовом коммерческом результате.
Цель НПП — создание мощной индустрии программного обеспечения в стране. Мы хотим создать не отдельные продукты (программы), а среду, где эти продукты будут развиваться и доходить до потребителя. Россия должна превратиться в страну разработки программного обеспечения, в страну оказания IT-услуг.
Крупные иностранные компании (SAP, Microsoft, Oracle) стараются привлекать основные умы в области IT на работу к себе на Запад. Тем, кто остался в России, они предлагают рутинное оффшорное программирование и стараются создавать коллективы оффшорников в России. При создании НПП мы уже предлагали этим вендорам создавать в России совместный исследовательский центр на паритетных началах, например, с половинным участием (50 на 50). Но у Microsoft нет исследовательского центра в России, и в ближайшее время не будет. Они боятся раскрывать свои карты. Однако главные технологические победы в наши дни обеспечены не аппаратурой, а программным обеспечением. Программы работают в образовании, в науке, в медицине и на массовом рынке. Даже простой холодильник и электрическая плита сегодня имеют программное обеспечение.
Автономная некоммерческая организации (АНО) содействия индустрии программного обеспечения «Национальная программная платформа» создаёт в России целую сеть локальных центров, которые займутся поддержкой программных разработок в различных регионах. Все центры работают по единой методике. Сетевая структура позволяет нам распределять знания и решения по всем регионам России, давая равномерный доступ к этим знаниям — всем, кто в них нуждается.
Сегодня работает шесть центров компетенции. Один центр компетенции работает в медицине, он создан на базе диагностического медицинского центра в Иркутске. Другой центр открыт на базе Аэрокосмического университета в Самаре и работает в области прикладных программ. Работают центры в Петербурге, Кирове и Новосибирске. Мы открываем шестой центр в городе Переславле на базе Университета города Переславля вместе с Институтом программных систем РАН.
Центра компетенции в Москве нет. Почему? Наши центры открываются в дальних регионах, чтобы подтягивать региональные силы для участия в единой технологической платформе. У московских сотрудников достаточно заказов, в Москве работает много предприятий в области информационных технологий. Поэтому наша задача в том, чтобы «цифровое неравенство» было позабыто.
Центр компетенции решает кадровую проблему
 
Член-корреспондент РАН, ректор Университета города Переславля Сергей Михайлович Абрамов посвятил речь тому, какие задачи стоят перед новым Центром компетенции и как он может их решить.
— Центр компетенции в информационных системах и технологиях мы открываем при научно-образовательном комплексе из двух организаций: это Университет города Переславля и Институт программных систем. Есть институт и его научные подразделения, есть университет и его учебные подразделения, и есть предприятия. Это сочетание науки, образования и бизнеса. Образование тут сквозное, начиная с детского сада (который есть в нашей структуре) и заканчивая докторским диссертационным советом.
Жизнь показала, что нельзя из системы IT-образования оставить только вуз. Это будет однобоко и неудобно. Только кластер плотно связанных между собой образования, науки и бизнеса позволяет решить вопросы IT-образования. Об этом говорит вся наша практика.
И нами, и нашими сотрудниками созданы компании, которые работают в информационной отрасли. Одни вышли на федеральный уровень: группа компаний РСК, «Интерин-сервис». Другие освоили региональный и городской уровень. Все они дают новые рабочие места — те самые высокотехнологичные рабочие места, о создании которых мы не устаём говорить.
Кто займёт эти миллионы рабочих мест? Значит, нам надо заниматься подготовкой и подтягиванием тех кадров, которые есть сегодня. Поэтому мы и начали диверсификацию, работая не только с детьми и студентами. Круг задач тут самый широкий. Вот яркий пример: все мы знаем о развитии электронного государства, о том, что государственные услуги становятся доступны в интернете. А кто ими воспользуется? Кто реально готов к этому? Мы вкладываем миллиарды рублей в то, чтобы создать электронное государство, чтобы государственные услуги оказывались в интернете.
Но какой процент населения этим воспользуется? Он должен быть компьютерно грамотным, он должен знать, в какой руке держать мышку и как пользоваться браузером. Поэтому если мы не хотим, чтобы эти миллиарды были потрачены зря, мы должны сделать так, чтобы большая часть населения была способна работать в браузере с мышью и клавиатурой. Мы видим компьютерную безграмотность широких кругов населения. Этим будет заниматься наш центр.
Такая работа уже велась в Переславле. Курсы «Компьютер с нуля» оказались популярными. Я думал, что к нам обратятся только пенсионеры, но пришли 50 процентов работающих и 50 процентов неработающих. Значит, это подготовка кадров. Они научились элементарной компьютерной грамотности без отрыва от производства, а значит, квалификация каких-то сотрудников нашего города повысилась. Это одна сторона вопроса.
Центр компетенции поможет деловым партнёрам
 
Сергей Михайлович Абрамов затронул и вопросы, которые возникают у предприятий:
— Есть и другая сторона задачи. Центр компетенции будет работать с высокотехнологичными инженерными пакетами, которые нужны конструкторам электроники, химической промышленности, фармацевтической промышленности и машиностроения. Нет ни одного сектора реальной экономики без инженерных расчётов.
Поэтому спектр интересов у нашего Центра компетенции будет очень широкий. Чем будет заниматься новый Центр? Отвечаю: всем. Любая консультация, любое обучение — всё, что связано с информационными технологиями, начиная от простой ликвидации безграмотности и заканчивая самыми продвинутыми IT-решениями. Всё это находится в зоне ответственности нашего Центра.
Такой широкий спектр работы стал возможен только при помощи наших партнёров. Мы глубоко благодарны НПП за то, что наши усилия были поддержаны, и за то, что шестой Центр компетенции по нашей стране создаётся здесь. Мы благодарны за поддержку органам федеральной, областной и местной власти.
Нас поддерживает Ярославская торгово-промышленная палата, потому что наши образовательные услуги надо выносить на каждое предприятие, которому мы можем принести пользу. Без торгово-промышленной палаты и без совета директоров города Переславля достичь этого нельзя.
 
Комментарий практика
На открытии Центра компетенции выступил Алексей Владимирович Смирнов, директор компании «ALT Linux».
— Мне очень приятно, что Переславль подключается к Национальной программной платформе. Ведь это не случайный город: это знаковое место для развития информационных технологий.
Сейчас НПП даёт очень мощную основу для взаимодействия организаций и людей, которые заняты информационными технологиями. Возникают очень прочные горизонтальные связи, которые прямо способствуют развитию отрасли. На наш практический взгляд, работа таких центров компетенции очень важна и удобна.
Ближайшие планы
 и Сергей Михайлович Абрамов подписывают документы о работе Центра компетенции]]
О ближайших планах работы нам рассказал директор нового Центра компетенции Сергей Анатольевич Амелькин.
— Центр компетенции создан для учёбы — для проведения курсов дополнительного профессионального образования. Основой высокопроизводительных рабочих мест становится современное программное обеспечение. Специалисты должны получить навыки работы с программным обеспечением, быть в курсе последних разработок в этой области. В IT сфере изменения происходят очень быстро, поэтому необходимо постоянно обновлять компетенцию специалистов. А значит, сейчас требуется не простое повышение квалификации, а поддержка квалификации специалистов через очные курсы, через дистанционное образование и консультации.
Проблемы поддержки квалификации возникают на разных уровнях: от начальных навыков работы с компьютером до профессиональной работы на параллельных высокопроизводительных кластерах. Университет города Переславля имени А. К. Айламазяна (подразделением которого является Центр компетенции) заключил договор с фирмой 1С и начинает сотрудничество с ведущими производителями профессионального программного обеспечения: компанией «CADFEM-CIS», группой компаний «Аскон», поставщиками САПР и инженерных пакетов.
Программы, работе с которыми обучает наш Центр, позволяют просчитывать задачи теплообмена, быстропротекающих высоконелинейных процессов, нелинейные задачи прочности. С помощью таких САПР можно рассчитывать модели конструкций из композиционных материалов и проектировать гидродинамические схемы, работать с проблемами радиоэлектроники и радиофизики, решать вопросы оптимизации и оптимального управления.
 
Источники
* ( ).
* 
*

'''Леонид Михайлович Ухлинов''' (род. 21 сентября 1960 года, Магаданская область, РСФСР, СССР) — российский учёный и менеджер, профессор, доктор технических наук, генерал-лейтенант таможенной службы, директор АНО «Национальная программная платформа». Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники.

по Якиманке в Москве.]]
5 мая 2013 года оппозиционеры, не вошедшие в Координационный совет оппозиции (КСО), провели в российской столице шествие и митинг на Болотной площади с требованием освободить политических заключенных.
Акцию, которую московские власти согласовали практически в полном объёме по заявке Экспертного совета оппозиции (ЭСО) — организации, в которую вошли бывшие кандидаты в КСО — проигнорировало большинство известных оппозиционных политиков.
При этом колонну демонстрантов, которая прошла по маршруту от Калужской площади по улице Большая Якиманка до Болотной, возглавлял член КСО Николай Бондарик, ранее называвший себя «радикальным православным националистом».
Бондарик известен тем, что организовывал протестные акции и «Русские марши» в Санкт-Петербурге как лидер организации «Гражданское действие».
Вместе с ним во главе колонны шёл отец арестованного активиста националистической организации «Лига обороны Москвы» Даниила Константинова.
Выступающие на митинге активисты потребовали освобождения политических заключенных и обратились к собравшимся с просьбой посетить в понедельник, 6 мая 2013 года, ещё один митинг оппозиции, организованный КСО.
Стоит отметить, что среди выступающих на митинге были и члены КСО — например, Андрей Пионтковский.
По подсчётам полиции, на альтернативный митинг оппозиции, заявка на проведение которого подавалась из опасений, что мэрия Москвы не согласует акцию 6 мая, пришло 400 человек.
Стоит отметить, что заявка на акцию 5 мая подавалась из расчета на 10 тысяч человек.
Полиция также сообщила, что на входе на Болотную площадь был задержан человек с пневматическим пистолетом, который, возможно, состоит в одной из националистических движений.
В целом акция 5 мая прошла без происшествий.
В рядах оппозиции отношение к митингу ЭСО неоднозначное.
Некоторые члены КСО считают действия оппозиционеров из ЭСО провокацией, призванной отвлечь внимание активистов, и удивились, что заявка на митинг 5 мая не была отозвана после того, как власти согласовали акцию 6 мая.
Кроме того, член движения «Солидарность» Александр Рыклин, который не входит ни в КСО, ни в ЭСО, назвал митинг 5 мая «спойлерской историей».
Между тем, оппозиция продолжает призывать выйти 6 мая на Болотную площадь. Московские власти согласовали КСО митинг с численностью до 30 тысяч человек, но без шествия, сославшись на то, что понедельник, 6 мая, будет рабочим днем.
В частности, прийти 6 мая на Болотную площадь призывают председатель Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева, Алексей Навальный, Борис Немцов, Евгения Чирикова и другие известные оппозиционные деятели.
В настоящее время на официальной странице акции в социальной сети Facebook прийти 6 мая на Болотную площадь выразили желание около 6 тысяч человек.
 
 
Источники

Туринский «Ювентус» досрочно стал чемпионом Италии во второй раз подряд. Всего «Ювентус» выигрывал скудетто 31 раз, но официально 29.
Ближайший конкурент «Юве», «Наполи» отстаёт от «Ювентуса» на 11 очков при том, что возможно набрать только 9 . В минувшее воскресенье «зебры» одолели «Палермо» 1:0 . Единственный гол с пенальти забил Артуро Видаль.
Игрок «Ювентуса» Андреа Пирло
 сказал :
 
 
Источники

]]
6 мая 2013 года Министерство юстиции Российской Федерации распространило сообщение в котором уведомило о приостановке регистрации ряда партий, среди которых оказался «Народный альянс», позиционирующий себя как партия сторонников Алексея Навального:
 
Точная причина отказа пока неизвестна.
Официальный отказ в оргкомитет партии не поступал.
Член оргкомитета партии «Народный альянс» Леонид Волков сообщил в своём микроблоге в Twitter (1, 2, 3):
 
Напомним, что ранее партия Олега Митволя «Альянса Зелёных — Народной партии» направила в Замоскворецкий районный суд столицы иск к Минюсту РФ за то, что министерство занимается регистрацией партии «Народный Альянс».
По мнению «зелёных» название партии сторонников Навального совпадает с названием их организации.
Александр Кынев написал в своём блоге в «Живом Журнале», что не удивлен этим известием.
 
 
По мнению Кынева, российская власть «не хотела и не хочет иметь реальной партийной системы, ей нужны политические манекены исключительно в рамках системы политических декораций».
Организационный комитет Всероссийской политической партии «Народный Альянс» был сформирован 30 июля 2012 года в Москве.
Учредительный съезд партии прошёл 15 декабря 2012 года.
В состав оргкомитета партии вошли, в частности, координатор проекта «Росвыборы» и «Добрая машина правды», член Координационного совета российской оппозиции Георгий Албуров, исполнительный директор Фонда борьбы с коррупцией Навального Владимир Ашурков, депутат Екатеринбургской гордумы Леонид Волков, политолог Фёдор Крашенинников, председатель правления фонда «Конструктивный проект», блогер Владислав Наганов, журналист Тимур Хорев.
Заявление на регистрацию было подано в начале апреля 2013 года; Минюст должен был дать ответ в срок до 10 мая 2013 года.
Тогда же сообщалось, что партия образовала свои отделения в 44 регионах России.
Сам Алексей Навальный заявлял, что вступать в партию не собирается и не является её фактическим руководителем, хотя и считает её «своей».
Сейчас в отношении самого Алексея Навального в суде продолжает рассматриваться уголовное дело о хищениях в «Кировлесе». Сам оппозиционер считает это дело против него сфальсифицированным. По данным «Левада-Центра», только каждый четвертый опрошенный россиянин (26 процентов) надеется, что то суд по делу «Кировлеса» будет объективным и беспристрастным.
 
Примечания
 
Источники
* ( ).
* 
* 
*

'''Народный альянс''' — незарегистрированная российская правоцентристская политическая партия, придерживающаяся позиций умеренного либерализма. Позиционирует себя как партия сторонников Алексея Навального, хотя сам Алексей Навальный не является ни членом, ни фактическим руководителем этой партии.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт партии «Народный Альянс».

в Москве 10 декабря 2011 года]]
6 мая 2013 года при монтаже сцены на Болотной площади в Москве погиб рабочий.
Проведение митинга находится под угрозой, хотя в мэрии Москвы уже заявили, что власти не настаивают на его отмене и предлагают выбрать другое место для установки нужного оборудования.
Как сообщили в правоохранительных органах на мужчину упала акустическая колонка, он скончался на месте от полученных ранений:
 
Сообщается, что погибшего зовут Максим Мелков ему 26 лет (по другим данным — 25 лет).
Источники расходятся в том, кем был молодой человек.
По одним данным, он волонтёр, сторонник оппозиции, по другим — рабочий подрядной организации.
Сотрудники МВД оцепили место происшествия и перекрыли доступ организаторов и журналистов.
Спасатели уже извлекли тело погибшего.
Сотрудники МЧС пытаются переместить колонки в безопасное положение.
Работы по возведению сцены прекращены, проводятся следственные мероприятия.
Глава департамента региональной безопасности мэрии Москвы Алексей Майоров сообщил, что митинг может быть перенесён:
 
Глава пресс-службы ГУ МВД России по Москве Андрей Галиакберов заявил:
 
Следователи планируют допросить ответственных за возведение сцены в том числе и на предмет соблюдения техники безопасности:
 
По данному факту Следственным комитетом были возбуждены уголовные дела.
В мэрии Москвы заявили, что власти не настаивают на отмене запланированного мероприятия, однако окончательное решение по его форме должны принять организаторы.
Последние своего решения пока не огласили.
Напомним, что сегодня — 6 мая 2013 года в 19:00 должен состояться митинг оппозиции, посвящённый прошлогодним событиям на Болотной площади.
Участники планируют собираться начиная с 18:00.
Как ожидается, в митинге примут участие около 30 тысяч человек.
Акция, согласованная властями Москвы по заявке Координационного совета оппозиции (КСО), пройдёт в форме митинга на Болотной площади. 
Ранее власти российской столицы отказали КСО в проведении шествия, сославшись на то, что понедельник 6 мая – рабочий день.
Основным требованием митинга на Болотной станет прекращение преследования и освобождение политических заключенных. 
В настоящее время в рамках так называемого Болотного дела проходит 28 человек – следствие обвиняет их в призыве и подготовке к массовым беспорядкам 6 мая прошлого года.
При этом следственные органы игнорируют требования гражданских активистов о проведении расследования в отношении сотрудников правоохранительных органов, которые, возможно, превысили допускаемые законом нормы силового давления на участников протеста.
Ожидается, что в ходе митинга выступят известные оппозиционные деятели и активисты.
Между тем, посольство США в Москве призвало граждан США, которые находятся в Москве, проявлять повышенную бдительность в связи с митингом оппозиции и избегать по возможности места проведения демонстраций. Стоит отметить, что дипломатическое представительство США в Москве не «исключает возможной конфронтации».
В сообщении посольства США говорится:
 
Прокуратура Центрального административного округа Москвы предупредила организаторов митинга о недопустимости нарушения закона.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:One dead during set-up at political opposition protest site in Moscow

]]
Обнаружены обломки вертолёта Ми-8 пропавшего сегодя, 6 мая 2013 года, в Иркутской области.
По неподтверждённым данным поисковая группа также обнаружила с воздуха останки троих членов экипажа и шести пассажиров.
Ранее в МЧС РФ сообщали, что экипаж не вышел на связь в установленное время:
 
В связи с этим начались поисково-спасательные работы.
Позже поступили сообщения, что вертолёт обнаружен разрушенным:
 
Воздушное судно разбилось в 7 км северо-восточнее населенного пункта Преображенка Катангского района.
Вертолёт лежит на льду водоёма, что может затруднить работы.
Также сообщалось, что спасатели обнаружили тела погибших членов экипажа и пассажиров.
Данная информация пока не подтверждается.
Потерпевший крушение вертолёт вылетел для оценки паводковой ситуации в районе населённого пункта Преображенка Катангского района.
По данным регионального главка МЧС, в селе Преображенка из-за образования ледяного затора на реке Нижняя Тунгуска произошло подтопление 125 жилых домов. Уровень воды превысил критическую отметку в 890 сантиметров.
На борту потерпевшего крушение воздушного судна находились 10 человек (по другим данным — 9), среди них и. о. начальника ГУ МЧС по Иркутской области, полковник Станислав Омельянчик.
Кроме того вертолёт перевозил 1 920 килограммов взрывчатого вещества — аммонита.
О причинах авиакатастрофы пока не сообщается.
Авиакомпания «Ангара», которой принадлежал вертолёт, занимается перевозкой людей, доставкой груза и почты в труднодоступные места Сибирского федерального округа, а также осуществляет транспортные работы для нефтегазовых организаций округа.
Кроме того, компания по договору с правительством Иркутской области обеспечивает транспортное сообщение с Катанским и Нижнеудинским районами.
Вертолётный парк авиакомпании состоит из 12 вертолётов Ми-8, среди которых три разновидности этой модели Ми-8Т-транспортный, Ми-8П-пассажирский, Ми-8 МТВ.
Напомним, что недавно — 26 марта 2013 года вертолет Ми-8 совершил жесткую посадку в районе вулкана Узон в Кроноцком государственном заповеднике на Камчатке.
Тогда никто из членов экипажа не пострадал.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Кувейтская газета al-Rai сообщает о том, что президент Сирии Башар Асад отреагировал на израильскую бомбардировку Дамаска.
Асад предъявит Израилю ультиматум, в котором потребует прекратить атаки против Сирии.
В противном случае Асад угрожает нанести ответный удар.
Источники al-Rai, близкие к Башару Асаду сообщают:
 
Тот же источник сообщает: 
 
 
 
 
Источники

]]
6 мая 2013 года в Риме в возрасте 94 лет скончался бывший премьер Италии Джулио Андреотти.
Итальянский политик, христианский демократ Джулио Андреотти родился 14 января 1919 года в Риме.
С 1946 года Андреотти бессменно являлся членом Конституционного собрания, а затем Палаты депутатов Италии.
С 18 января по 8 февраля 1954 года — министр внутренних дел.
С 15 февраля 1959 года по 23 февраля 1966 года — министр обороны.
Джулио Андреотти семь раз становился главой итальянского правительства, в 1991 году он получил пожизненное звание сенатора.
Последний раз он возглавил кабинет министров Италии в 1989 году.
Его последний премьерский срок ознаменовался борьбой с коррупцией и контактами правительства с мафией.
В 1992 году политик ушёл в отставку.
В 1993 году сам Андреотти был уличён в связях с мафией и вынужден был прекратить политическую деятельность.
В 2002 году после трёхлетнего процесса за связи с мафией и причастность к убийству журналиста Мино Пекорелли Андреотти был приговорён к 24 годам тюрьмы, но в следующем году освобождён.
В 2006 году его кандидатура выдвигалась сторонниками Берлускони на пост председателя Сената Италии, но Андреотти проиграл, и был избран Франко Марини.
О жизни Джулио Андреотти снят фильм «Изумительный», получивший «Оскара» за лучший грим, а также приз жюри Каннского кинофестиваля.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 и Корейский полуостров]]
Военно-морские силы Южной Кореи и США приступили к совместным учениям в Жёлтом море на фоне обострившегося конфликта на Корейском полуострове.
Учения продлятся до 10 мая 2013 года.
В учениях принимают участие американская ядерная подлодка Aegis и разведывательные самолёты Lockheed P-3 Orion, а также южнокорейские истребители, подлодки и разведывательные самолеты.
Представители министерства обороны Южной Кореи охарактеризовали новые военные учения как обычные манёвры, которые носят исключительно оборонительный характер.
Но в глазах Северной Кореи они видятся совсем по-другому.
В связи с военно-морскими учениями на Юге Северная Корея призвала Сеул прекратить «враждебные акты и военные провокации», чтобы избежать окончательного закрытия ныне нефункционирующего индустриального комплекса Кэсон — единственного совместного предприятия двух стран.
В понедельник представители Южной Кореи осудили увязывание Пхеньяном военных учений с судьбой гражданского промышленного комплекса на Юге.
Полуофициальное южнокорейское информагентство «Ренхап» сообщило, что маневры начались с противолодочных учений в Жёлтом море через неделю после завершения ежегодных совместных тактических учений «Молодой орел», проходивших на Корейском полуострове.
Северная Корея выражала решительный протест против предыдущих военных маневров, назвав их прелюдией к вторжению. При этом Пхеньян угрожал ядерной атакой.
Журналисты заинтересовались участием в учениях американского авианосца Nimitz и его ударной силе и спросили об этом представителя министерства обороны Южной Кореи Ким Мин Сука.
Он заявил, что ядерный авианосец приходит в Южную Корею ежегодно, отметив, что его последний визит пришелся на июнь 2012 года, когда он принимал участие в стратегических учениях.
Пресс-секретарь министерства отказался сообщить точные сроки военно-морских учений.
В ВМС США сообщили, что в состав ударной группы авианосца, прибывшего в зону ответственности 7-го флота США в минувшую пятницу, входят несколько эсминцев и крейсер.
В пресс-релизе ВМС США говорится, что группировка «будет выполнять учебные задания и заходить в порты с целью укрепления военно-морского партнерства и установления мира и стабильности в индо-азиатско-тихоокеанском регионе вместе со своими союзниками».
В сообщении приводятся слова командира ударной группы контр-адмирала Майкла Уайта, подчеркнувшего, что американская группа отнесется к учениям со всей серьезностью.
При этом в пресс-релизе не упоминается о трениях на Корейском полуострове.
По сообщениям южнокорейских СМИ, в маневрах будут принимать участие эсминцы, оснащенные боевой системой «Иджис», патрульные самолеты и подводные лодки обеих стран.
Президент Южной Кореи Пак Кын Хе в воскресенье начала шестидневный официальный визит в США.
Главной темой повестки дня ее встречи с президентом Бараком Обамой во вторник станет продолжение работ в рамках северокорейской ракетной и ядерной программы, которое в последнее время сопровождалось воинственной риторикой.
Представители Сеула сообщили, что президент Пак Кын Хе пояснит Обаме свои заявления о решительных мерах в ответ на возможные провокации со стороны Северной Кореи при одновременном сохранении возможности для диалога с Пхеньяном ради укрепления доверия и снижения напряженности.
Между Северной и Южной Кореей нет дипломатических отношений.
Разрушительная трёхлетняя война между ними в начале 1950-х привела к тупиковой ситуации.
Предыдущие совместные учения были проведены США и Южной Кореей в феврале 2013 года.
 
 
Источники

]]
На фоне израильских ударов по территории Сирии ситуация в регионе накалилась.
Политики делают заявления, а дипломаты проводят многочисленные консультации.
Россия и Китай выразили свою поддержку генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, высказавшему беспокойство в связи с тем, что, по словам представителей спецслужб, израильская авиация нанесла в минувшее воскресенье удары по военным объектам вблизи Дамаска.
Китай выступает против применения силы, отмечается в заявлении министерства иностранных дел КНР.
Официальный Пекин вновь призвал к уважению национального суверенитета.
Москва выразила озабоченность возможностью выхода конфликта за пределы территории Сирии.
Пан Ги Мун призвал все стороны действовать, руководствуясь разумом, с тем, чтобы предотвратить эскалацию конфликта, уже продемонстрировавшего свой разрушительный характер и представляющего огромную опасность.
В понедельник 6 мая 2013 года госсекретарь Джон Керри направляется с визитом в Россию.
В ходе переговоров с Владимиром Путиным глава внешнеполитического ведомства США обсудит ситуацию в Сирии.
Тем временем МИД России распространил заявление, что в ситуации с Сирией есть признаки, свидетельствующие о подготовке к силовому вмешательству в сирийский конфликт.
Российская сторона считает, что активное обсуждение возможного использования химического оружия в Сирии может свидетельствовать об активной подготовке общественного мнения к интервенции.
Представитель МИД России Александр Лукашевич обратил внимание на заявление Карлы дель Понте, входящей в состав комиссии ООН по расследованию нарушений прав человека в Сирии: ранее она сообщила, что у комиссии есть серьёзные основания говорить об использовании повстанцами ядовитого газа зарина.
Напомним, вчера Карла дель Понте заявила, что ООН получила свидетельства, что сирийские оппозиционеры использовали химическое оружие.
По её словам, речь идет о применении нервно-паралитического газа зарина.
При этом доказательств использования зарина со стороны правительства экспертам обнаружить не удалось:
 
Она не стала раскрывать подробности, где именно оппозиционеры применили химическое оружие.
Официальный Дамаск и оппозиционеры обвиняют друг друга в трех случаях применения химического оружия — рядом с Алеппо и сирийской столицей в марте 2013 года и в Хомсе в декабре 2012 года.
Сегодня же поступила информация о том, что США пересматривают свою позицию по поставкам оружия вооруженным группировкам сирийской оппозиции, заявил министр обороны США Чак Хейгел.
Он твердо ответил «да» на заданный ему в четверг на брифинге вопрос об этом.
Министр вместе с тем оговорился, что лично он выступает «за использование всех возможностей и выбор лучших из них в координации с международными партнерами».
Находящийся в столице Мексики Мехико с визитом президент США Барак Обама сказал на пресс-конференции:
 
В ответ на просьбу прокомментировать высказывание Хейгела президент сказал, что это то же самое, о чём он говорит уже «месяцами».
Ранее Соединенные Штаты официально заявляли, что не оказывают сирийской оппозиции военной помощи, ограничиваясь лишь поставками невоенного оборудования и гуманитарных грузов.
Всё это происходит на фоне ожесточённых боёв в самой Сирии.
Так в ночь на 5 на 6 мая 2013 года при взлете с военной базы в провинции Дейр эль-Зур на востоке страны сирийские оппозиционеры сбили вертолет правительственных войск, погибли 8 военнослужащих, находившихся на его борту. Об этом сообщили представители правозащитной организации «Сирийская обсерватория по правам человека».
По словам правозащитников, атаку провели боевики бригады «Абу Бакр Садик».
Позднее представители Сирийской обсерватории по правам человека опубликовали видеоролик, демонстрирующий нескольких вооруженных людей рядом с обломками вертолета.
 
 
Источники

Академия киноискусств США изменила правила голосования в некоторых номинациях премии «Оскар». 
В частности, отныне все члены академии могут проголосовать за лучший иностранный фильм и лучший короткометражный документальный фильм. 
Кроме того, члены академии смогут голосовать в этих категориях вне зависимости от того, видели ли они фильм на большом экране или на DVD. Ранее отдать свой голос могли только те участники, которые посмотрели картину в кинотеатре.
Встреча, на которой обсуждались изменения в правилах, была проведена в Goldwyn Theatre в Беверли-Хиллз и ретранслировалась на собрания в калифорнийском Эмеривилле и Нью-Йорке. 
В общей сложности в дискуссии участвовали около тысяч человек. 
По словам президента академии Хоука Коха, на встрече состоялся «настоящий диалог». 
Представители академии были недовольны нынешней системой голосования, в частности, необходимостью просматривать все фильмы в кинотеатрах.
Церемония вручения «Оскара», главной американской награды в области кино, проходит ежегодно в начале марта в Лос-Анджелесе. 
Точная система голосования за номинантов, равно как и их выдвижение, академией не разглашается. 
 
Источники

]]
 
Сербия формально вышла из рецессии, в которой находилась в течение всего 2012 года, сообщило министерство финансов и экономики страны.
По итогам первых трёх месяцев текущего года промышленное производство выросло на 5,2 %, что повлекло за собой умеренный рост ВВП на 1,9 %.
Сообщается о значительном росте показателей автоиндустрии, нефтяной, химической, фармацевтической и табачной промышленности, текстильной отрасли и производства мебели.
Экспорт вырос на 22 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Министерство отмечает, что объем экспортных поставок только в марте 2013 года составил 857 миллионов евро — рекордный для страны показатель на месячном уровне.
Рост экспорта связан тем, что Сербия стала вывозить больше товаров с высокой добавленной стоимостью.
Наибольшую долю в экспорте занимают автомобили и автозапчасти, электротехника, текстильная продукция, металлопродукция и цветные металлы
 
Источники

лидер Национального фронта Малайзии]]
 лидер Народного блока Малайзии]]
5 мая 2013 года при рекордной явке состоялись парламентские выборы и выборы ассамблей 12 штатов в Малайзии.
По предварительным данным победу одержала правящая коалиция Национальный фронт, находящаяся у власти более 50 лет.
Лидер оппозиции Анвар Ибрагим поражения пока не признал.
В соответствии с Конституцией премьер-министр Малайзии объявил об роспуске парламента 3 апреля 2013 года и Избирательная комиссия назначила дату выдвижения кандидатов на 20 апреля 2013 года. Избирательная кампания продолжалась до 4 мая 2013 года.
После роспуска парламента страны были также распущены ассамблеи 12 из 13 штатов (за исключением Саравака), что является обычной практикой, хотя формально штаты могут распустить ассамблеи независимо от федерального парламента.
Оппозиция создала против правящая на протяжении 56 лет коалиции «Национальный фронт» трёхпартийный альянс — Национальный фронт, который возглавил Анвар Ибрагим, занимавший в середине 1990-х годов пост заместителя главы правительства.
Согласно данным опросов, у основных участников избирательной кампании были примерно равные шансы на победу.
В день выборов — 5 мая 2013 года у школ и других избирательных участков выстроились очереди из желающих проголосовать за своего кандидата.
Избирком сообщил, что выборы прошли при рекордной явке — около 80 % от зарегистрированых в Малайзии 13,3 млн избирателей.
По данным избирательной комиссии страны, партия «Национальный фронт» получила 124 из 222 мест в парламенте.
По сообщению наблюдателей проигрыш выборов стал серьёзным ударом для оппозиции, которая пыталась удовлетворить запрос на перемены, особенно актуальный среди молодёжи.
 
Источники
* 
*

6 мая 2013 года судья Арбитражного суда Москвы Максим Кузин отклонил жалобу YouTube на Роспотребнадзор о внесении ролика «Видео урок Как резать вены =D» в Единый реестр запрещённых сайтов за пропаганду суицида.
Видео-инструкция по созданию маскарадного образа (грима) к Хэллоуину «Видео урок Как резать вены =D» была размещена на сервисе YouTube пользователем SNEG0VA 18 января 2012 года.
14 ноября 2012 года ведомство Геннадия Онищенко вынесло решение о внесении видеоурока к Хэллоуину в «чёрный список» сайтов.
YouTube подчинился решению ведомства и 1 февраля 2013 года «заблокировал» доступ к ролику для российских пользователей, однако оспорил решение в суде.
Компания настаивала, что «Роспотребнадзор не в полной мере изучил спорный контент, а также дал ему ошибочную оценку».
Роспотребнадзор был крайне возмущён попыткой оспорить его решение в суде, и за прошедшее время выпустил сразу несколько пресс-релизов доказывающих полезность своей деятельности (см. напр.: 1 , 2 ).
Последний по времени пресс-релиз был выпущен точно в день суда.
Он гласил :
 
В результате судья Максим Кузин не прислушался к доводам компании и её экспертов и встал на сторону российской власти.
Тем не менее ролик всё так же доступен с территории России при использовании минимальных технических средств.
Напоминм, что в «Реестр запрещённых сайтов» внесён целый ряд страниц Википедии.
 
 
Ссылки
* Смотреть «Видео урок Как резать вены =D» (через Tor Browser Bundle).
* Скачать «Видео урок Как резать вены =D».
* Карточка иска на сайте Арбитражного суда А40-54309/2013.
* Решение суда.
* Кузин Максим Михайлович.
Источники
* 
*

Некоммерческая правозащитная организация Electronic Frontier Foundation (EFF) опубликовала ежегодный отчет о поставщиках интернет-услуг с присвоением рейтинга, исходя из того, как они относятся к пользовательским данным и следуют законам, защищая частную информацию.
Из 18 технологических компаний, попавших в список, только шесть получили рейтинг 5 звёзд из 6.
Единственными компаниями, которые получили самый высокий рейтинг, оказались Twitter и Sonic.net, в то время, как Verizon и MySpace не удостоились ни одной звездочки.
Корпорация Apple, медиаконгломерат AT&T, а также компания Yahoo получили всего одну звезду из шести. Стоит отметить, что недавно вокруг AT&T разразился скандал по поводу того, что компания сотрудничала с американскими правоохранительными органами, помогая осуществлять прослушивание телефонных разговоров.
Высокие оценки получили Dropbox и LinkedIn. Компания Microsoft также продемонстрировала неплохие результаты (четыре звёздочки), так как недавно она выпустила первый отчет о «прозрачности» работы с пользовательскими данными.
 
Ссылки
* Who Has Your Back? 2013.
Источники

в Москве 10 декабря 2011 года]]
В годовщину событий на Болотной площади в Москве 6 мая 2012 года, когда мирный митинг перерос в массовые беспорядки, оппозиция провела акцию в защиту политических заключённых.
Акция, согласованная властями Москвы по заявке Координационного совета оппозиции (КСО), проходила в форме митинга на Болотной площади.
Ранее власти российской столицы отказали КСО в проведении шествия, сославшись на то, что понедельник 6 мая — рабочий день.
По официальным данным московской полиции на 21:00 мск, в митинге принимали участие 7,5 тысяч человек. По мнению организаторов митинга, собралось значительно больше людей.
Люди начали собираться на митинг задолго до его начала.
К 18:30 мск у рамок металлоискателей образовались огромные очереди.
Организаторы ещё до начала митинга оценили число собравшихся в 30 тыс. человек, и, по их словам, люди продолжали прибывать.
Участники акции заняли не только Болотную площадь, но и прилегающую набережную.
На месте проведения митинга дежурили усиленные наряды полиции, сотрудники следственного комитета и прокуратуры следили за законностью действий.
Митинг стартовал с минуты молчания.
Она была объявлена в связи с трагедией, которая произошла во время подготовки к мероприятию: при монтаже сцены на Болотной площади погиб один из рабочих.
Вели мероприятие телеведущая Татьяна Лазарева и политик Дмитрий Гудков.
Открыл митинг Борис Немцов, который напомнил о прошлогоднем «побоище, устроенном провокаторами в масках», итогом которого стал арест 27 человек:
 
Затем выступили представители «Комитета 6 мая» и родственники заключенных.
На сцене также побывали писатель Борис Акунин, политик Илья Яшин, экс-депутат Госдумы Геннадий Гудков и поэт Дмитрий Быков.
Участники оппозиционного митинга на Болотной площади выступили за освобождение задержанных по делу о беспорядках 6 мая 2012 года. и призвали не снижать протестную активность.
«Каждый наш митинг, каждое массовое мероприятие — это еще один удар по режиму, все больше и больше людей разделяет наши лозунги. Мы можем и должны продолжать нашу работу», — обратился к собравшимся Геннадий Гудков.
Яшин напомнил, что оппозиционная борьба с властью не ограничивается только уличными протестами. «В следующем году состоятся выборы в Московскую государственную думу, это будет большое сражение за наш с вами город. Мы вернем себе город и отберем его у единороссов», — сказал оппозиционер. Он также напомнил о событиях 6 мая 2012 года, когда, по его словам, ОМОН неправомерно применил силу против участников митинга, и именно пострадавшие от действий ОМОНа, а не полицейские, оказались на скамье подсудимых. «Это позор, с этим невозможно мириться», — заключил он. «Позор! Позор!» — проскандировали собравшиеся.
Актриса Лия Ахеджакова с выражением зачитала со сцены письмо фигуранта «болотного дела» Владимира Акименкова. «У меня создается впечатление, что „болотных узников“ жалеют. Я хочу верить, что я ошибаюсь: сочувствие, поддержка, но не жалость!», — говорится в его письме.
«Уважаемые мэтры! Пожалуйста, знайте, что каждый раз, когда на телеэкране вы окажетесь в одном кадре с диктаторами, это означает, что вы поддерживаете диктатуру. Каждый раз, когда вы получаете из рук диктатора награду — пусть даже заслуженную, из-за вас люди будут сидеть в тюрьме дольше», — обратился к деятелям культуры Борис Акунин.
Во время митинга звучали лозунги: «Россия без Путина», «Россия будет свободной», «Свободу политзаключенным».
Сергей Удальцов — координатор движения «Левый фронт» и один из фигурантов «Болотного дела», который находится под домашним арестом, передал свое обращение к участникам акции. Он призвал активистов устраивать подобные мероприятия как минимум раз в месяц, а также коллективно ходить на суды в рамках процесса по «Болотному делу».
Он также призвал внести изменения в конституцию ФР с тем, чтобы один человек не мог занимать президентский пост более двух раз. Кроме этого, Немцов призвал к проведению новых честных парламентских и президентских выборов.
Основное требование митинга на Болотной: прекратить преследования и освободить политических заключенных.
В настоящее время 28 человек являются фигурантами так называемого «Болотного дела» — следствие обвиняет их в призыве и подготовке к массовым беспорядкам 6 мая прошлого года.
При этом следственные органы игнорируют требования гражданских активистов о проведении расследования в отношении сотрудников правоохранительных органов, которые, возможно, превысили допускаемые законом нормы силового давления на участников протеста.
Накануне в Москве уже состоялась акция оппозиции на Болотной площади, которая была организована Экспертным советом оппозиции (ЭСО) — организации, в которую вошли бывшие кандидаты в члены КСО. Изначально планировалось, что акция 5 мая состоится только в том случае, если власти откажут в проведении митинга 6 мая. Однако когда мэрия Москвы все же согласовала митинг 6 мая, ЭСО не стал отзывать заявку.
По оценкам властей, согласованная акция 5 мая собрала примерно 400 человек. Информационно-аналитический центр «Сова» отмечает, что примерно половину участников шествия 5 мая составили националисты.
Между тем, посольство США в Москве призвало граждан США, которые находятся в Москве, проявлять повышенную бдительность в связи с митингом оппозиции и избегать по возможности места проведения демонстраций. Стоит отметить, что дипломатическое представительство США в Москве не «исключает возможной конфронтации». Вместе с тем, на момент завершения митинга 6 мая на Болтной площади, об инцидентах не сообщается.
 
 
 
Источники

]]
Похоронное бюро, где находится тело Тамерлана Царнаева, предполагаемого исполнителя теракта в Бостоне, не может определиться с местом его захоронения и, возможно, обратится к властям штата за помощью.
Управляющий бюро заявил, что не допустит захоронения тела в районе, потому что ''«трудные и сопряженные со стрессом попытки вернуться к нормальной жизни будут подорваны акциями протеста и присутствием журналистов на похоронах»''.
Родители Царнаева, которые живут в Дагестане, отказались от перевоза его тела на родину.
В официальном заключении врачей говорится, что 26-летний Царнаев скончался от пулевых ранений, полученных в результате перестрелки с полицией, а также в результате транспортировки в автомобиле, за рулем которого находился его брат Джохар.
Это произошло спустя четыре дня после того, как братья Царнаевы предположительно осуществили теракт во время международного марафона в Бостоне 15 апреля 2013 года.
От взрывов двух бомб погибли три человека и были ранены 260.
Тем временем, в понедельник начинается процесс по делу одного из друзей Джохара, которого обвиняют в том, что он предположительно помог младшему Царнаеву замести следы преступления.
Гражданину США Робелу Филлипосу вменяется дача ложных показаний во время допроса.
Представитель Госдепартамента Патрик Вентрелл заявил в ходе пресс-брифинга в понедельник, что ему ничего неизвестно о попытках скоординировать с его ведомством переправление останков Тамерлана Царнаева в Россию и предложил обратиться за комментарием по этому поводу в российское посольство.
 
 
 
Источники

]]
Приятель одного из подозреваемых по делу о взрывах на Бостонском марафоне выпущен под залог.
Робел Филлипос — приятель Джохара Царнаева — был выпущен под залог в 100 тысяч долларов.
Его подозревают в даче ложных показаний федеральным агентам, расследующим дело о взрывах 15 апреля 2013 года.
Освобождение под залог обставлено жёсткими ограничениями.
Филлипос будет находиться под домашним арестом и носить электронный браслет, позволяющий отслеживать его местонахождение.
На прошлой неделе 19-летнему Филлипосу, который вместе с Царнаевым учился в Университете Массачусетса, были предъявлены обвинения в том, что он солгал следователям о том, что заходил в комнату Царнаева в общежитии через три дня после взрывов.
В случае признания виновным ему грозит до восьми лет тюрьмы.
Тем временем директор похоронного бюро города Вустера заявил, что он продолжает попытки найти кладбище для захоронения тела брата Джохара Царнаева, Тамерлана, который был убит через четыре дня после взрывов в перестрелке с полицией.
По словам Питера Стефана, несколько кладбищ Массачусетса отказались принять останки предполагаемого исполнителя бостонского теракта.
Стефан планировал обратиться к властям города Кембриджа, где братья Царнаевы проживали последние десять лет, за разрешением похоронить Тамерлана на муниципальном кладбище.
Однако городской управляющий Кембриджа Роберт Хили призвал родных Царнаева не обращаться с такой просьбой:
 
В понедельник Стефан сообщил, что ищет кладбище уже за пределами Массачусетса, и выразил сомнение, что Россия согласится принять тело Тамерлана.
Если Россия откажется принять тело, то это будет вынужден сделать Кембридж, считает Таня Марш — профессор Университета Уэйк Форест и эксперт по американскому законодательству в сфере похоронного дела.
Закон штата Массачусетс требует, чтобы каждый муниципалитет выделил подходящее место для захоронения своих жителей, указывает она.
 
 
Источники

7 апреля 2013 года обвиняемый в убийстве 32-летний уроженец Сочи Олег Топалов сбежал из столичной «Матросской тишины» через отверстие в потолке камеры.
Представитель столичного управления ФСИН Сергей Цыганков подтвердил эту информацию:
 
Чиновник добавил:
 
Источник в правоохранительных органах сообщает, что Топалов, проделал отверстие в потолке, скорее всего, с помощью ложки.
Пропажа Топалова было обнаружено сотрудниками следственного изолятора в 5:15.
Кроме него в общей камере содержались ещё семь арестантов — их сейчас опрашивают об обстоятельствах побега.
Столичная полиция брошена на розыск беглеца.
32-летний житель Сочи Олег Топалов был арестован по решению Пресненского суда Москвы 17 октября 2011 года по обвинению в убийстве и незаконном обороте оружия.
Напомним, что последний побег из «Матросской тишины» был совершён около двенадцати лет назад.
Около 01:20 5 июня 1995 года из СИЗО сбежал криминальный авторитет Александр Солоник.
Обходившие тюрьму сотрудники СИЗО обнаружили, что на посту, расположенном на третьем этаже девятого корпуса, отсутствует младший сержант милиции.
После начавшейся проверки камер обнаружили, что «одиночка» Солоника оказалась пуста.
Розыск милиционера и бандита на территории СИЗО результатов не дал.
Как позже установили оперативники, Солоник и милиционер спрятали под одеялом в камере преступника манекен, затем выбрались на прогулочную площадку корпуса № 9 и поднялись на её стену.
После чего, закрепив альпинистский шнур длиной около 20 метров, спустились по нему на улицу Матросская тишина и скрылись.
По официальной версии, помогавший в побеге надзиратель Сергей Меньшиков был внедрён в тюрьму на эту должность некой влиятельной преступной группировкой.
Именно Меньшиков принёс Солонику альпинистское снаряжение и пистолет.
Найти Солонника в России не удалось.
Уже в августе 1995 года Солоник появился в Афинах, два последующих года скрывался за границей, а в начале 1997 года вместе с известной фотомоделью, манекенщицей московского агентства RED STARS и финалисткой конкурса красоты «Мисс Россия-96» 22-летней Светланой Котовой осел в Греции под именем Владимира Кесова.
2 февраля 1997 года тело задушенного Солоника было обнаружено недалеко от Афин.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В выложенной депутатом Госдумы Владимиром Бурматовым («Единая Россия») копии ответа прокуратуры на его запрос отмечается, что проводится проверка, о результатах которой он будет уведомлен.
Это стало ответом на появившиеся в СМИ сообщения о том, что ЗАО «Антиплагиат» подало иск о защите деловой репутации к Владимиру Бурматову и интернет-изданию «Взгляд.ру», написавшему о том, что прокуратура начала проверку компании.
«Антиплагиат» требует взыскать с соответчиков 10 млн рублей в качестве компенсации, а также опровергнуть не соответствующие действительности заявления.
Ранее Бурматов направил в Генпрокуратуру обращение с просьбой проверить ЗАО «Антиплагиат».
Депутат заявил, что компания получила доступ к материалам РГБ в обход конкурса.
Единоросс требовал выяснить роль чиновников Минобрнауки в этом вопросе.
В декабре 2012 года блогеры сообщили, что в диссертации на степень кандидата педагогических наук, которую Бурматов защитил в 2006 году в Челябинской государственной академии культуры и искусств, обнаружен плагиат из других текстов.
Единоросс был вынужден уйти с поста зампредседателя комитета Госдумы по образованию и по требованию Генпрокуратуры покинул должность завкафедрой Российского экономического университета имени Плеханова.
В ответ Бурматов начал информационную кампанию против нынешнего руководства Минобрнауки.
В частности, в начале апреля 2013 года он призвал провести кадровую «чистку» в Минобрнауки и избавить ведомство от «мусорно-плагиаторского балласта» — чиновников, в диссертациях которых нашли плагиат.
Отметим также, что немногим ранее Глава МВД Владимир Колокольцев предложил ввести уголовную ответственность для тех, кто защищает и утверждает научные работы с плагиатом, включая Высшую аттестационную комиссию (ВАК):
 
 
Источники

]]
Чиновники министерства образования одной из земель Германии, Мекленбург-Передняя Померания, решили упростить задачу по очищению зараженных червём Conficker со 170 компьютеров ведомства путем приобретения новых машин.
Как сообщают местные СМИ, предполагаемые затраты на восстановление систем должны были составить порядка 169 тысяч долларов США, а покупка нового аппаратного обеспечения — в 244 тысячи долларов США.
Еще до того, как инициативу удалось воплотить в реальность ее начали обсуждать в СМИ, что, в последствии, привело к подаче иска в государственный суд со стороны местных органов власти. Рассматривая дело регулятор принял сторону обвинения, заявив, что попытка истратить указанную сумму на приобретение и установку новых компьютеров не соответствует «принципам эффективности и экономии».
Кроме того, представителей суда заинтересовал тот факт, что инфицированные ПК были списаны как «неисправное оборудование», что произошло, как предполагается, в результате «непонимания основных понятий информационной безопасности».
 
Источники

Китайские власти и вооруженные силы имеют прямое отношение к ряду кибератак на цели в США, говорится в новом докладе Министерства обороны США, опубликованном в понедельник — 6 мая 2013 года.
«В 2012 году большое количество компьютерных систем по всему миру, в том числе и принадлежащих американскому правительству, стали целями злоумышленников, некоторые из которых имеют прямое отношение к китайскому правительству и армии», — говорится в докладе.
В более ранних докладах эксперты отмечали тот факт, что кибератаки совершаются с территории Китая, однако о прямой причастности правительства КНР речь не шла.
В феврале текущего года американская фирма Mandiant обнародовала доклад, в котором обвинила китайское секретное военное подразделение, базирующееся в Шанхае, в проникновении в компьютерные системы 140 компаний, многие из которых являются американскими.
По данным авторов нового доклада Пентагона, Китай использует хакерские атаки для сбора разведданных данных о дипломатических, экономических и оборонных программах США. В докладе отмечается, что для проведения такой разведдеятельности требуются знания, аналогичные тем, что могут применяться во время войны в киберпространстве.
В докладе также говорится о том, что военно-политическое руководство Китая изучает возможности ведения операций с участием китайских вооруженных сил за пределами страны. В качестве примеров, авторы доклада указывают на участие Китая в операциях по эвакуации из Ливии, отправку госпитального корабля в Латинскую Америку и лидерство в миротворческих операциях ООН.
Китай также уделяет большое внимание модернизации своей армии, наращивая количество ракет среднего радиуса действия, отмечается в докладе Министерстве обороны США.
 
Источники

а]]
Швейцарская банковская ассоциация выступила за регулярный обмен информацией о вкладах с зарубежными налоговыми властями, заявил глава ассоциации Патрик Одиер.
«Мы откорректировали нашу позицию после многочисленных переговоров с представителями банков и пришли к заключению, что мы не должны категорически отказываться от автоматического обмена информацией», — сказал Одиер. По его словам, аналогичные решения Люксембурга и Австралии, которые в апреле 2013 года согласились обмениваться данными о вкладах иностранцев — это всего лишь совпадение.
С началом финансового кризиса позиция швейцарских банков по защите персональных данных клиентов подверглась сильному давлению со стороны США, Франции и Германии.
В 2009 году Швейцария согласилась раскрывать дополнительную информацию о вкладчиках правительствам иностранных государств с целью выявить тех, кто уклоняется от уплаты налогов.
Однако правление швейцарских банков до сих пор отказывалось от введения автоматической системы обмена подобной информацией.
Министр финансов Швейцарии Эвелин Видмер-Шлампф выступает за такой обмен, однако коалиционное правительство Швейцарии пока не пришло к единому мнению по этому вопросу.
В общей сложности автоматический обмен налоговой информацией уже поддержали около двух десятков стран, которые надеются, что новая инициатива поможет в борьбе с уклонением от уплаты налогов.
 
Источники

В Амурской области возбудили уголовное дело по факту мошенничества, совершённого в особо крупном размере.
По информации областной прокуратуры и амурского управления МВД, с января по март 2013 года ООО «Мани-Трейд», введя людей в заблуждение, похитило у граждан более 4 миллионов рублей.
Мошенники предлагали россиянам брокерские услуги.
Через свой сайт они предлагали передать деньги в доверительное управление, с тем чтобы потом участвовать в торгах на различных рынках акций и валют, в том числе на Форекс.
При этом мошенники обещали высокие ставки и прибыль. Поначалу эти обещания выполнялись.
Как сообщили в пресс-службе УМВД России по Амурской области, у каждого вкладчика была своя личная учетная запись.
Деньги вводились и выводились из системы через электронные кошельки. Люди получали хорошие проценты от вкладов, рассказывали о «Мани-Трейд» своим знакомым. Таким образом клиентов у общества с ограниченной ответственностью становилось все больше и больше. Однако через некоторое время пользователи сайта столкнулись с тем, что не могли ввести и вывести из своих учетных записей деньги. Позже сайт и вовсе перестал открываться.
Жертвы мошенничества «Мани-Трейда» создали группу в соцсетях и с ее помощью установили, что злополучная контора находится в Благовещенске, после чего начали писать заявления в амурскую полицию.
«Сейчас допрашиваются потерпевшие, были проведены обыски по адресу, где было зарегистрировано ООО „Мани-Трейд“, в ходе которых изъяты документация, системные блоки, назначена экспертиза. Мы устанавливаем передвижение денежных средств, находящихся в обороте», — сообщил следователь СЧ СУ УМВД России по Амурской области Андрей Иванов.
 
Источники

.]]
 Стивом Баллмером. На заднем плане интерфейс операционной системы.]]
7 мая 2013 года международная деловая газета Financial Times опубликовала интервью с главным маркетинговым директором Microsoft Тэми Рэллер, в котором она фактически признала эксперимент с интерфейсом при выпуске Windows 8 неудачным и подтвердила появившиеся ранее сообщения, что ключевые элементы этой операционной системы будут изменены в процессе очередных обновлений.
Таким образом Microsoft признала, что новый единый интерфейс для всех видов вычислительных устройств от ПК до планшетных компьютеров и смартфонов был неудачным решением.
Новый интерфейс Windows 8 стал одним из ключевых решений главы Microsoft Стива Баллмера и был неоднозначно воспринят на рынке.
Сейчас же госпожа Рэллер признала, что пользователи ПК столкнулись со сложностями при адаптации к новому интерфейсу.
Кроме того, по её мнению, Microsoft совершила и другие ошибки, связанные с выпуском Windows 8.
Теперь наблюдатели полагают, что Баллмеру придётся отвечать за столь явный просчёт перед акционерами.
Тэми Рэллер отказалась сообщить, какие именно изменения будут произведены, однако она сочла решение Microsoft не только тяжёлым, но и запоздалым.
По мнению экспертов, после очередного обновления в интерфейсе появится привычный «рабочий стол», а в левый нижний угол вернётся кнопка «Пуск».
С другой стороны, о том, что изменения могут коснуться каких-либо других компонентов ОС, кроме интерфейса, не сообщается.
В то же время Тэми Реллер сообщила, что число проданных лицензий на Windows 8 за полгода после её выхода на рынок превысило 100 млн.
Реллер также отметила шестикратный рост числа приложений, доступных в Windows Store, и увеличение количества пользователей облачных сервисов Microsoft — SkyDrive до 250 млн, Outlook.com — до 400 млн, Microsoft Accounts — до 700 млн.
 
 
 
Источники
* 
*

Представители США полагают, что Северная Корея вывезла со стартовой площадки две ракеты среднего радиуса действия, что явно свидетельствует о дальнейшем ослаблении напряженности на Корейском полуострове.
Чиновник, имя и должность которого не сообщаются, выразил уверенность, что ракеты выведены из состояния боевой готовности.
Снятие режима повышенной боеготовности в КНДР совпало с завершением в Южной Корее крупномасштабных американо-южнокорейских военных маневров, которые в Пхеньяне называли репетицией вторжения на Север.
Представитель Пентагона в Вашингтоне вечером в понедельник на условиях анонимности сообщил, что Пхеньян вывез две ракеты «Мусудан» со стартовой площадки на востоке страны.
Как минимум две баллистические ракеты средней дальности «Мусудан», нацеленные на военно-морские базы США, были передислоцированы на запасную пусковую площадку ещё 30 апреля 2013 года.
О передислокации ракет также сообщают южнокорейские СМИ.
Вашингтон в течение нескольких недель предупреждал, что Северная Корея может провести запуск ранее не испытанных ракет «Мусудан».
Их радиус действия может достигать 3500 километров, и они могут поразить несколько американских объектов в регионе.
Ракеты были продемонстрированы Пхеньяном еще в 2010 году во время военного парада, но до сих пор не испытаны. Предполагалось, что КНДР осуществит тестовый пуск ракет до 15 апреля 2013 года.
Тогда иностранным посольствам было рекомендовано покинуть страну,
Власти Южной Кореи располагали данными, что соседи собираются провести военные учения на западном побережье, у Желтого моря.
Источники в южнокорейском правительстве утверждали, что Пхеньян намерен протестировать военную авиацию и артиллерию.
Кроме того, сообщалось, что Сеул ждет испытания ракет на восточном побережье КНДР
Старший директор Белого дома по делам Азии Дэниел Рассел сообщил, что пока преждевременно характеризовать эти сообщения как «хорошие новости», отметив, что представители США пока не исключают полностью возможность ракетного испытания.
Ракеты остаются мобильными, и факт передислокации вовсе не означает, что снаряды не будут запущены из другой точки.
В то же время один из информированных источников Reuters выразил уверенность, что ракеты едва ли переместили на другой космодром — вероятнее всего, их вывели из состояния боевой готовности.
Северная Корея постепенно снижает интенсивность своей воинственной риторики после того, как Пхеньян в течение нескольких недель угрожал США и Южной Корее ядерными и обычными атаками.
По мнению экспертов, решение вывезти ракеты «Мусудан» уже само по себе свидетельствует о нежелании КНДР доводить нынешнюю эскалацию конфликта на Корейском полуострове до войны.
В феврале 2013 года Пхеньян провёл успешные испытания ядерного оружия, а ещё ранее — запуск ракеты со спутником.
Эти действия северокорейских властей вызвали резко негативную реакцию США, Южной Кореи и ООН, наложившей на КНДР новые санкции.
 
 
 
Источники

]]
Три женщины, на протяжении десятилетия считавшиеся пропавшими без вести, обнаружены в Кливленде.
По сообщению полиции, состояние здоровья всех трех женщин — Аманды Берри, Джины Деджезус и Мишель Найт — нормальное, они направлены в местный госпиталь.
Полиция арестовала трёх братьев, которых подозревают в причастности к исчезновениям женщин, однако иных деталей пока не приводится.
Стало известно имя одного из них — владельцем дома, где были обнаружены пропавшие, является 52-летний Ариэль Кастро.
Соседи Кастро рассказали СМИ, что узнали о том, что в доме находятся пропавшие женщины, когда услышали громкие крики в доме.
Чуть позднее Аманда Берри с соседского телефона позвонила в полицию.
Берри пропала в 2003 году в 16-летнем возрасте — она не вернулась домой после работы. Деджезус, ей тогда было 14 лет, пропала без вести годом позже — она не пришла домой из школы.
20-летнюю Найт последний раз родные видели в 2002 году.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:3 Missing Ohio(US) girls found alive

Жажда (1886)]]
 
Единый реестр запрещённых сайтов может пополниться онлайн-продавцами контрафактной алкогольной продукции.
Соответствующий список претендентов уже подготовлен специалистами Росалкогольрегулирования (РАР).
Дело остается за малым — переписать действующее законодательство, снабдив его поправками, наделяющими РАР полномочиями прикрывать деятельность виртуальных торговцев нелегальным алкоголем.
В РАР отмечают, что запрет на дистанционную торговлю алкоголем действует в России с 2007 года.
Однако в последние годы производство контрафакта увеличилось.
По данным экспертов, только нелегального виски сейчас на российском рынке продается до 30 %.
В РАР составили список из 20 интернет-сайтов, где всем желающим предлагалось приобрести суррогатный алкоголь.
Однако Роскомнадзор отказался их закрыть.
Вместо этого в ведомстве посоветовали РАР приходить с судебным решением по каждому конкретному сайту.
Однако, закрывать сайты через суды — процесс очень долгий.
Поэтому в РАР хотят добиться права делать представление на закрытие сайтов без судебных решений:
 
Напомним, в настоящее время в Реестр запрещенных сайтов рискуют попасть те интернет-ресурсы, что могут быть заподозрены в пропаганде наркотиков и суицида, и распространении детской порнографии.
Не так давно сетевую общественность всколыхнула инициатива депутата Алины Кабаевой, предложившей — и успешно — запретить публиковать в СМИ сведения о детях, ставших жертвами преступлений.
«А что будет далее?.. Законодатели показали, что они тремя пунктами не ограничатся и что им помешает после четвертого надумать пятый, шестой и 33-й пункт?» — вопрошали блоггеры.
Тем временем 7 мая 2013 года стало известно, что в Единый реестр запрещённых сайтов повторно внесена статья Википедии «Курение каннабиса».
Об этом сегодня исполнительный директор «Викимедиа РУ» Станислав Козловский сообщил в своём микроблоге в Твиттер:
 
Позже он дополнил:
 
 
 
См. также
* Википедия: Страницы Википедии, внесённые в Единый реестр запрещённых сайтов.
* Статья Курение каннабиса (вход через https; архивировано: 1 , 2, 3, 4).
Источники

* Если так пойдёт дальше, то скоро статья «Курение каннабиса» будет обладать самостоятельной значимостью, и про неё саму можно будет написать статью. --cаша (krassotkin) 17:28, 7 мая 2013 (UTC)
* Оно конечно, учить детей плохому не есть гут. Но древние германцы не имели доступа к Википедии и как-то же обошлись. Если говорить о вредоносном контенте, то почему из Интернета и СМИ до сих пор не изгнана реклама?! Вот уж что достает нипадецки! А в отношении всего остального, будь на то моя воля, сделал бы я так: (1) Ничего не запрещать. Человек имеет право распространять и получать инфу. Любую. (2) Что касается гостайны, то за ее сохранность несут ответственность те, кому она вверена. (3) Можно обязать держателей определенных видов контента снабжать сайты метками (или как оно называется?) для фильтров. Родители для детей могут установить соответствующие фильтры. И вообще надо воспитывать деток так, чтобы им не было нужды лазить куда ни попадя. Иначе все равно узнают всё, что надо и чего не надо. Такое мое личное и единственно правильное мнение. Zwyciezca (обсуждение) 13:11, 10 мая 2013 (UTC)

Китай прекратил сотрудничество с главным внешнеторговым банком КНДР, в очередной раз продемонстрировав своё недовольство поведением Пхеньяна.
Во вторник официальный представитель государственного Банка Китая сообщила о прекращении транзакций с Банком внешней торговли КНДР и закрытии его счетов. 
Никакой дополнительной информации об этом она не предоставила.
Это первый шаг китайских властей против северокорейского режима, подвергающегося международной критике в связи с недавним ядерным испытанием и угрозами применения военной силы.
КНДР поддерживает торговые связи более чем со 100 странами. Объём товарооборота в 2002 году составил 2,4 млрд долл. Основные внешнеторговые партнёры КНДР — Республика Корея (642 млн долл.), Китай (550 млн долл.), Япония (500 млн долл.), страны ЕС (250 млн долл.), Россия (130 млн долл.). В экспорте КНДР преобладают чёрные и цветные металлы, антрацит, морепродукты; в импорте — нефть и нефтепродукты, коксующийся уголь, химические удобрения, продовольствие. Внешний долг КНДР, по оценкам США, составляет 25 млрд долл. (2000), в том числе России — 8 млрд долл., Китаю — 4,5 млрд долл.
Таким образом Китай является одним из крупнейших торговых партнёров КНДР, северокорейская экономика крайне зависит от торговли с Китаем.
Пока неясно, насколько этот шаг Банка Китая повлияет на торговлю между двумя странами.
Напомним, в марте 2013 года Федеральное казначейство США ввело санкции против Банка внешней торговли КНДР. 
Соединенные Штаты считают, что этот банк играет ключевую роль в финансировании ядерной и ракетной программ Северной Кореи.
 
 
Источники

]]
7 мая 2013 года взрыв бомбы, закреплённой на теле террориста-смертника, стал причиной гибели по меньшей мере 9 человек на северо-западе Пакистана.
Более 35 человек получили ранения и контузии.
Это уже второй теракт за последние несколько дней, направленный против кандидатов от исламистской партии.
По данным полиции, теракт произошел в то время, как Саед Джанан, кандидат от партии «Джамият-Улема-э-Ислам» ( ) вместе с телохранителями посетил рынок в городе Хангу.
Пока никто не принял на себя ответственность за теракт.
Пакистанский Талибан признал, что именно они стояли за терактом, произошедшим днем ранее — его целью был другой представитель «Джамият-Улема-э-Ислам» Мунир Оракзай.
Теракт унес жизни, по меньшей мере, 23 человек, сам Оракзай отделался травмами.
С апреля 2013 года, когда в Пакистане началась предвыборная кампания, жертвами подобных терактов стали более 90 человек.
Талибан мстит партии «Джамият-Улема-э-Ислам» за то, что та сотрудничала с предыдущим правительством Пакистана.
Парламентские выборы в стране назначены на 10 мая 2013 года.
Если они состоятся, то впервые за всю историю Пакистана произойдет мирный переход власти от одного гражданского правительства к другому.
 
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин подписал закон, запрещающий членам правительства России иметь иностранные счета и ценные бумаги в банках за рубежом.
Членам правительства также будет запрещено пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
Речь идёт не только о зарубежных ценных бумагах, но и о производных финансовых инструментах.
Запрет также распространяется на супругов и несовершеннолетних детей министров.
Соответствующий федеральный конституционный закон за номером 220666-6 вносит изменения в закон «О правительстве РФ». Ранее документ был одобрен Госдумой и Советом Федерации в одном пакете с рамочным законопроектом, предусматривающим соответствующие ограничения для лиц, которые по долгу службы принимают решения, затрагивающие «вопросы суверенитета и национальной безопасности РФ». Данный законопроект за номером 220675-6, как ожидается, президент подпишет в ближайшее время.
Законопроект о запрете на владение зарубежными активами, автором которого значится Владимир Путин, был внесен в Госдуму в феврале 2013 года.
Источники в Кремле указывали, что целью принятия документа является «национализация элит».
 
Источники

]]
Самый известный фондовый индекс США достиг рекордного показателя. 
Впервые к окончанию торговой сессии во вторник значение индекса Dow Jones Industrial Average превысило 15000 пунктов.
Инвесторов в США, Европе и Японии воодушевили хорошие данные по занятости в США, которые снизили тревоги относительно перспектив экономического роста.
Возросшая уверенность инвесторов позволила вывести индекс на отметку в 15056 пунктов.
Индекс S&P 500 также закрылся на рекордно высокой отметке в 1625 пунктов.
Dow Jones отыграл последние из своих потерь от финансового кризиса и с начала года вырос на 15 процентов.
Один из аналитиков The Wall Street Journal отметил, что рост фондовых показателей последовал за усилиями центральных банков Японии и США по стимулированию экономики, которые подтолкнули инвесторов к переводу денег из облигаций в акции. 
 
Источники

]]
 ]]
7 мая 2013 года Делавэр стал одиннадцатым американским штатом, легализовавшим однополые браки.
Сенат штата одобрил законопроект 12 голосами «за» при 9 голосах «против». Уже через полчаса он был подписан губернатором Джеком Маркеллом.
''«Не хочу, чтобы кто-то из вас ждал хотя бы одной секундой больше»'', — заявил демократ Маркелл, который является активным поборником прав однополых пар.
Нижняя палата законодательного собрания штата одобрила законопроект ещё несколько недель назад. Он вступит в силу с 1 июля 2013 года.
Делавэр стал вторым штатом за несколько дней, уравнявшим в правах однополые и гетеросексуальные пары. В минувшую пятницу законодатели Род-Айленда окончательно одобрили соответствующий законопроект, который был подписан независимым губернатором Линкольном Чейфи.
Однополые пары Род-Айленда смогут зарегистрировать свой брак с 1 августа 2013 года.
Однополые браки также легализованы в штатах Мэн, Мэриленд, Вашингтон, Массачусетс, Вермонт, Нью-Гэмпшир, Коннектикут, Нью-Йорк и Айова.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
es:Congreso estatal de Delaware aprueba matrimonio entre personas del mismo sexo

Официальный твиттер пресс-службы клуба Английской Премьер-лиги «Манчестер Юнайтед» сообщил, что сэр Алекс Фергюсон, в течении 26 лет возглавлявший манкунианский клуб, покинет пост главного тренера в конце сезона.
 
Позже Фергюсон подтвердил эту информацию, отметив, что будет рад стать директором и послом «Манчестер Юнайтед»:
 
Почти сразу же британские букмекеры начали принимать ставки на то, кто следующим возглавит легендарный клуб. Наиболее вероятными вариантами, на их взгляд, выглядят португальский специалист Жозе Моуринью, который покидает в конце сезона мадридский «Реал», и шотландский тренер Дэвид Мойес, одиннадцать лет работавший с ливерпульским «Эвертоном». На них принимаются ставки с коэффициентами 11/10 и 6/5 соответственно.
В списке претендентов также фигурируют Юрген Клопп, Уле Гуннар Сульшер и Лоран Блан, но их шансы оцениваются значительно ниже.
Напомним, что за 26 лет работы Алекс Фергюсон выиграл с манкунианцами множество титулов, в том числе дважды становился победителем Лиги чемпионов УЕФА — в 1999 и 2008 годах. На его счету 13 побед в Премьер-лиге, пять Кубков Англии, четыре Кубка Футбольной лиги, 10 Суперкубков Англии, Кубок обладателей кубков 1991 года, Суперкубок УЕФА, Межконтинентальный кубок и трофей Клубного чемпионата мира.
За свои достижения в 1999 году Фергюсон был посвящён в рыцари королевой Елизаветой II, а в 2002 году — включён в Зал славы английского футбола. Ему также принадлежит рекорд Англии по продолжительности пребывания в должности главного тренера клуба.
 
 
Источники
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uk:Алекс Фергюсон оголосив про завершення кар'єри

: «Путин підрахуй оставшиеся свободы дни!»]]
Вечером 7 мая 2013 года Фрунзенский районный суд Саратова приговорил к суткам административного ареста юриста Михаила Шаповалова за плакат, обращённый к президенту Владимиру Путину:
 
Шаповалов был задержан 6 мая 2013 года перед началом шествия и митинга в поддержку узников «Болотного дела» за самодельный плакат.
Сотрудники полиции сочли оскорбительным для Президента России слово « », которое в переводе с украинского означает «подсчитай».
То есть на русском языке текст плаката звучит как: «Путин, посчитай оставшиеся свободы дни!».
Как передают информационные агентства сначала полицейские попросили Шаповалова закрыть сторону плаката с показавшимся им неприличным словом.
Но затем, предположительно, получив указания от руководства, задержали его, поместили в автозак и отвезли во Фрунзенское отделение полиции.
Видимо с учётом общественной опасности содеянного всю ночь оппозиционер провёл под стражей.
На следующий день вечером суд приговорил оппозиционера по ст. 20.1 КоАП («Мелкое хулиганство») к одним суткам административного ареста.
Плакат же подлежал уничтожению.
В связи с тем, что Шаповалов уже провел ночь в полицейском участке, он был освобожден в зале суда.
В ходе процесса Михаил сообщил, что на него оказывали давление.
По заявлению юриста сотрудник полиции Степан Никитин якобы угрожал отправить материалы дела ректору Саратовского государственного юридической академии, сотрудником которой является Шаповалов.
Однако полицейский назвал это заявление провокацией.
Пока не сообщается будет ли Михаил Шаповалов оспаривать решение суда.
Однако конфликт получил широкое освещение в СМИ, что вполне может способствовать распространению мема:
 
Напомним, что ранее, во время оранжевой революции на Украине, использовался лозунг «Ківалов — Підрахуй!» («Кивалов — Подсчитай»), требовавший признания результатов президентских выборов в ноябре 2004 года недействительными .
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
8 мая 2013 года Президент России Владимир Путин подписал Указ «О Суркове В. Ю.», которым отправил чиновника в отставку:
 
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сообщил, что Сурков подал в отставку после совещания с главой государства по исполнению майских указов:
 
Причём в комментариях СМИ он подчёркивал, что Сурков ушёл со своего поста по собственному желанию:
 
 ]]
Замечание пресс-секретаря прозвучало важно ещё и в разрезе достигшего вчера пика конфликта между Владиславом Сурковым и представителя Следственного комитета России Владимира Маркина.
Именно с ним первоначально журналисты связывали отставку.
Несколько дней назад в ходе выступления в Лондонской школе экономики руководитель аппарата Правительства сделал неожиданно скандальное заявление, раскритиковав работу следственных органов по делу коррупции и растратах в «Сколково»:
 
В ответ Владимир Маркин опубликовал статью в «Известиях» под заголовком «Глядя из Лондона, неча на зеркало пенять», где жёстко ответил Суркову:
 
 ]]
 ]]
Вчера Сурков пренебрежительно отозвался о статье Маркина, сказав журналистам:
 
Позже Владислав оставил в своём микроблоге в Твиттер запись, которая мгновенно превратилась в анекдот:
 
 ]]
Однако Песков настаивает на другой версии причин отставки.
Вчера, 7 мая 2013 года, Владимир Путин провёл совещание с членами правительства, на котором раскритиковал чиновниковза недостаточную активность в выполнении своих майских указов.
Присутствовавший на заседании Сурков не согласился с Владимиром Путины по некоторым вопросам, вступив с президентом в полемику.
Тем не менее по результатам совещания Сурков заверил Путина, что правительство совместно с администрацией президента сделает все необходимое для устранения недостатков в этой сфере.
Сам Владислав Сурков заявил, что заявление об отставке подал ещё 26 апреля 2013 года, однако не стал распространяться о причинах, сказав лишь что сообщит об этом, когда станет возможно.
Эту информации подтвердила пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова, сообщив, что Дмитрий Медведев был в курсе возможной отставки.
 ]]
Эксперты затрудняются сказать, кто сменит Суркова, однако из информации опубликованной на сайте кабинета министров следует, что обязанности Владислава Суркова на период его отсутствия возлагаются на вице-премьера Аркадия Дворковича:
 
Наблюдатели оценивают отставку Суркова по-разному.
 и Дмитрий Медведев]]
Так депутат Госдумы от «Справедливой России» Илья Пономарёв назвал её серьёзным ударом по правительству Дмитрия Медведева:
 
 ]]
 на съезде «Наших»]]
 , Дмитрий Рогозин и Аркадий Дворкович]]
Руководитель аппарата Правительства Российской Федерации автор концепции суверенной демократии Владислав Юрьевич Сурков родился 21 сентября 1964 года.
По некоторым данным, его имя при рождении — Дудаев Асламбек Андарбекович.
Доподлинное место рождения Владислава Суркова неизвестно.
По данным сайта президента России, Владислав Сурков родился в селе Солнцеве Липецкой области.
По другим данным — в селе Дуба-Юрт Чечено-Ингушской Автономной Республики.
Отец Владислава Суркова — Дудаев Андарбек Данильбекович (кличка Юрий), по некоторым данным, как и мать — Суркова Зоя Антоновна работал учителем в дуба-юртской школе.
После развода родителей в возрасте пяти лет остался с матерью и переехал в город Скопин Рязанской области.
Учился в Московском институте стали и сплавов (МИСиС) в 1982—1983 годах и три года — в Московском институте культуры на факультете режиссуры массовых театрализованных представлений, но не окончил эти вузы.
В 1987 году возглавил рекламный отдел Центра межотраслевых научно-технических программ (Центр возглавлял Михаил Ходорковский) — Фонда молодёжной инициативы при Фрунзенском райкоме ВЛКСМ.
Сначала работал там в качестве телохранителя Ходорковского.
В 1988 году возглавлял агентство рыночных коммуникаций «Метапресс».
В конце 1990-х годов окончил Международный университет в Москве.
В 1992 году — президент, вице-президент Российской ассоциации рекламодателей.
В 1991—1996 годах занимал руководящие должности в Объединении кредитно-финансовых предприятий «Менатеп» (которое в то время возглавлял Михаил Ходорковский), в дальнейшем — банка «Менатеп».
В 1996—1997 годах — заместитель руководителя, руководитель Департамента по связям с общественностью ЗАО «Роспром»; первый заместитель председателя Совета Коммерческого инновационного банка «Альфа-Банк».
В 1998—1999 годах — первый заместитель генерального директора, директор по связям с общественностью ОАО «Общественное российское телевидение».
Долгие годы Сурков оставался одним из самых влиятельных российских политиков.
В 1999 году — помощник руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
С августа 1999 года — заместитель руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
Считается одним из создателей и идеологов партии «Единая Россия». интервью агентству Интерфакс 27 декабря 2011 при отставке с поста замглавы Администрации Президента России Сурков утверждал, что: «Я был в числе тех, кто помогал президенту Ельцину осуществить мирный переход власти. В числе тех, кто помогал президенту Путину стабилизировать политическую систему».
С марта 2004 года — заместитель руководителя Администрации Президента Российской Федерации — помощник Президента Российской Федерации.
Один из вдохновителей проектов «Идущие вместе» (2000) и движения «Наши» (2005 год).
С 15 мая 2008 года — первый заместитель руководителя администрации Президента Российской Федерации.
С 2010 года — член попечительского совета Фонда «Сколково».
27 декабря 2011 года — назначен вице-премьером Правительства РФ.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

на Марсе, снятый американским марсоходом «Спирит»]]
За неполный месяц десятки тысяч человек на Земле выразили желание покинуть нашу планету навсегда и начать новую жизнь на Марсе.
Около 78 тысяч человек подали заявку на включение в число колонизаторов Красной планеты через неправительственную организацию Mars One, сообщили ее представители.
Приём заявок был открыт 22 апреля 2013 года.
Mars One намерена к 2023 году высадить на Красной планете четырёх человек, которые станут основой постоянной колонии.
По задумке организации, после этого новые группы астронавтов будут прибывать на Марс каждые два года.
По оценкам Mars One, отправка четырех поселенцев на Марс в 2023 году обойдется в 6 миллиардов долларов.
Базирующаяся в Нидерландах организация планирует покрыть большую часть расходов, организовав глобальное реалити-шоу, когда все стадии миссии — от отбора астронавтов до освещения первых лет пребывания колонистов на Марсе — будут происходить под непрерывным взором видеокамер.
Процесс подачи заявок продлится до 31 августа 2013 года.
Любой житель Земли от 18 лет и старше может подать заявку через сайт Mars One, загрузив минутный видеоролик, рассказывающий о том, почему он или она хочет стать марсианским поселенцем.
Сбор за подачу заявки составляет от 5 до 75 долларов, в зависимости от экономического положения страны.
Например, граждане США должны заплатить 38 долларов.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Mars One.
Источники

]]
 и её балет]]
7 мая 2013 года Мадонна продала картину французского художника Фернана Леже «Три женщины за красным столом» на благотворительном аукционе «Сотбис» за 7,16 млн долларов США.
Средства пойдут на финансирование женского образования в Афганистане, Пакистане и других проблемных государствах.
Картина была написана Леже в 1921 году.
Абстрактное полотно оценивалось в сумму от 5 до 7 миллионов долларов.
Мадонна купила его в 1990 году за 3,4 миллиона долларов США.
Торги проходили в Нью-Йорке в рамках продаж импрессионистов и современного искусства аукциона Sotheby’s.
Покупатель остался анонимным.
«Я хотела продать что-то ценное, чтобы получить нечто бесценное», — цитирует Мадонну агентство «Рейтер».
Певица говорит о финансировании своего благотворительного проекта «Лучи света», который занимается образованием девочек в таких странах как Афганистан и Пакистан.
Мадонна добавила:
 
 
 
Источники

]]
8 мая 2013 года на кладбище Бруквуд в английском городе Уокинг в английском графстве Суррей неподалеку от Лондона состоялась церемония похорон Бориса Березовского.
Ранее в православной церкви на территории кладбища прошло отпевание предпринимателя.
На похороны были приглашены родные и близки друзья Бориса Березовского, журналистов на церемонию не пустили.
По некоторым данным среди приглашённых было порядка тридцати человек, многие из пожелавших не смогли с ним попрощаться.
Место похорон держалось в тайне до последнего дня, однако, как сообщает BBC, желающие смогли узнать о времени и месте похорон: «Это должно было держаться в секрете. Теперь об этом знают все».
Вокруг кладбища собралось огромное количество журналистов.
Одним из первых попрощаться с Березовским приехал представитель чеченских сепаратистов Ахмед Закаев.
Также приехала его дочь Елизавета, подруга Екатерина Сабирова, охранник-водитель Ави Навама, обнаруживший тело предпринимателя, друг и деловой партнер покойного Владимир Воронов, входивший в близкое окружение бизнесмена блогер Андрей Сидельников, проживающий в Великобритании и некоторые другие.
Приходившие приносили с собой белые лилии.
После тихого и скромного отпевания, на которое пустили только родных, гроб с телом Березовского вынесли из церкви на кладбище и предали земле.
Интересно, что по данным британской газеты Times за девять дней до своей смерти Борис Березовский составил новое завещание.
По информации издания, предприниматель указал в документе пять человек, которые могли бы стать исполнителями его завещания: двух адвокатов, имена которых не называются, друга и соратника Березовского Юрия Дубова, дочь бизнесмена Екатерину и его бывшую спутницу жизни Елену Горбунову.
Так как никто из названных лиц не выразил желания стать душеприказчиком Березовского, суд назначил временным распорядителем имущества предпринимателя международную аудиторскую компанию Grant Thornton.
Журналисты уточняют, что имущество Бориса Березовского находилось в «невообразимом беспорядке», и на то, чтобы разобраться со всеми деталями, «уйдут годы»: «Юристы, члены семьи и кредиторы отдельно пытаются разобраться, сколько — если вообще есть что-то — оставил после себя Березовский, и кому причитаются оставшиеся активы».
Борис Березовский скончался 23 марта 2013 года в своём доме в пригороде Лондона — Аскоте.
Предварительной причиной смерти предпринимателя названо повешение, однако официальное расследование её обстоятельств в настоящее время ещё продолжается.
Первоначально планировалось похоронить усопшего 6 мая 2013 года в Лондоне.
Ранее сообщалось, что Бориса Березовского похоронят на лондонском кладбище Ганнерсбери.
По иронии судьбы эта дата совпала с годовщиной событий на Болотной площади в Москве.
На этот же день в России были намечены антиправительственные митинги.
Позже семья приняла решение попрощаться с Березовским в узком кругу, поэтому перенесла дату и место захоронения.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

, Яблоки, 1889—1890]]
 , Амазонка, 1909]]
 , Женщина с веером, 1876]]
Полотно «Яблоки» кисти французского художника-постимпрессиониста Поля Сезанна продано во вторник — 7 мая 2013 года на торгах аукционного дома Sotheby’s в Нью-Йорке за 41,6 млн долларов США.
Оценочная стоимость картины, написанной в 1889—1890 годах, составляла 25-35 млн долларов США.
Кроме того, за 25,9 млн долларов США ушло с молотка полотно итальянского экспрессиониста Амедео Модильяни «Амазонка», созданное в 1909 году.
Предварительная оценка картины составляла 20-30 млн долларов США.
Обе работы были выставлены на торги из частного собрания американских коллекционеров Алекса и Элизабет Левит.
Деньги, вырученные от продажи этого собрания, пойдут в благотворительный фонд их имени.
«Пейзаж в Ла-Сьота» кисти Жоржа Брака ушел с молотка за 15,8 млн долларов США.
Картина Марка Шагала «Животное в цветах» была продана за 4,7 млн долларов США, «Женщина с веером» Берт Моризо — за 4,4 млн долларов США, «Сиеста /жнецы/» Пабло Пикассо — за 1,3 млн долларов США, «Ева» Хаима Сутина — за 1,8 млн долларов США.
 
 
Источники

, 2008-09-15]]
В ночь на четверг, 9 мая 2013 года, на станции Белая Калитва в Ростовской области сошли с рельсов более 50 железнодорожных цистерн с нефтепродуктами и газом. Часть из них загорелась.
Катастрофа произошла около 02:00 мск на железнодорожной станции города Белая Калитва.
Сообщение о происшествии поступило на пульт дежурного в 2:02 мск.
В железнодорожном составе следовала 71 цистерна.
С 51 цистерна с нефтепродуктами, семь из которых загорелись.
По предварительным данным, произошёл сход локомотива, вследствие чего произошло возгорание цистерн с дизельным топливом.
СМИ сообщают о горении на площади 1,5 тыс. кв. м.
В 5:40 мск пожар удалось локализовать.
В районе аварии наблюдается сильное задымление.
Из района, прилегающего к станции, было эвакуировано около 3 тысяч человек (первоначально сообщалось о 300 эвакуированных жителях близлежащих домов).
Человеческих жертв, по предварительным данным, удалось избежать.
Однако за медицинской помощью обратились 23 человека, 9 из них госпитализированы.
Среди пострадавших — машинист поезда и местные жители.
РЖД предупредило о возможных задержках 4-х пассажирских поездов, следующих через Ростовскую область в другие регионы страны.
Движение поездов осуществляется по объездному маршруту.
На месте ЧП работают 245 человек и 54 единицы техники.
Также работает следственная группа.
Проводится доследственная проверка по факту схода железнодорожных цистерн с рельсов и возникновения пожара.
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
Главным тренером «Манчестер Юнайтед» вместо сэра Алекса Фергюсона, объявившего об уходе с тренерского поста по окончании текущего сезона, может быть назван наставник «Эвертона» Дэвид Мойес.
Фергюсон сам хотел видеть Мойеса в качестве своего преемника.
Мойес, контракт которого с «ирисками» заканчивается в этом году, заявлял, что определится со своим будущим после завершения сезона.
Ливерпульский клуб, по его словам, не располагает информацией о том, что Мойес ведёт переговоры с манчестерским клубом, однако может принять решение отпустить его тренировать многократных чемпионов Англии.
С другой стороны, СМИ сообщают, что шотландец уже согласился возглавить манкунианцев, а официально об этом может быть объявлено уже сегодня.
Напомним, что Алекс Фергюсон заявил об уходе с поста главного тренера «Манчестер Юнайтед» вчера, 8 мая 2013 года.
19 мая 2013 года он проведёт последний матч этого сезона чемпионата Англии и перестанет быть тренером.
Сэр Алекс Фергюсон работал с клубом 26 лет.
Он 13 раз выиграл чемпионат Англии, тем самым став самым успешным наставником в истории английского футбола.
Вместе с клубом он дважды выигрывал Лигу Чемпионов и суперкубок УЕФА.
В 1999 году за заслуги перед английским футболом королева Великобритании Елизавета II посвятила Алекса Фергюсона в рыцари.
50-летний шотландец Дэвид Мойес работает с «ирисками» с 2002 года, но никаких успехов с клубом не добился.
До этого, работя с клубом «Престон Норт Энд», Мойес выиграл в 2000 году чемпионшип, второй по значимости английский дивизион.
Главными кандидатами на пост тренера «Эвертона» в случае ухода Мойеса называются Роберто Мартинес из «Уигана» и Микаэль Лаудруп из «Суонси».
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
Экипаж корабля ВМС США — эскадренного миноносца УРО «Лассен» (USS LASSEN (DDG 82)) под командованием Скота Макклеланда вместе с французскими военными моряками фрегата «Вандемьер» принял участие в торжествах, посвященных Дню Победы во Владивостоке.
Эсминец «Лассен» прибыл в главную базу Тихоокеанского флота России еще 5 мая 2013 года.
Американские моряки стали участниками многих городских культурных мероприятий.
Местная пресса отмечает, что такие визиты иностранных кораблей накануне Дня Победы — это уже добрая традиция.
Девятого мая на центральной площади города собрались ветераны Великой Отечественной войны, почётные жители Владивостока представители региональных властей и общественных организаций.
По площади в форме солдат-воинов второй мировой войны прошла историческая рота. Она пронесла штандарты советских фронтов. Следом за ней прошли американские и французские военные моряки.
«Приятно, что в нашем празднике принимают участие представители военно-морских сил США и Франции. Приморцы не забудут о помощи, которую во время войны оказывали нам союзники — это поставки оружия и продовольствия по ленд-лизу, проходившие через Владивосток», — подчеркнул выступивший на торжествах председатель парламента Приморского края Виктор Горчаков.
Как отметила накануне праздника генеральный консул США во Владивостоке Сильвия Рид Курран, столица российского Приморья была особо значимым центром в годы второй мировой войны.
Через него прошла почти половина американских грузов по программе ленд-лиза.
Во Владивостоке есть места и памятники, которые и сегодня напоминают об этом военном сотрудничестве двух народов в борьбе с нацизмом.
 
 
Источники

подписывает Акт о безоговорочной капитуляции Германии]]
 ]]
 »]]
 |«Тополь-М»]]
Сегодня в России и некоторых странах бывшего СССР празднуют День Победы.
Во второй мировой войне Советский Союз потерял свыше 27 миллионов человек.
Из них 12 миллионов составили военные потери.
Война унесла жизни также около полумиллиона американцев, включая военные действия на японском фронте.
Девятого мая в Москве, на Красной площади, прошёл военный парад, посвященный 68-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Парад впервые принимал новый министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
В ноябре 2012 года он сменил на этом посту Анатолия Сердюкова, который сейчас проходит в качестве свидетеля по уголовным делам о масштабной коррупции в российском оборонном ведомстве.
Перед началом торжеств на Красной площади с короткой речью выступил президент России Владимир Путин.
Он заявил, что страна всегда будет помнить, что именно советский солдат-победитель сорвал кровавые человеконенавистнические планы Гитлера.
Путин призвал «всегда отстаивать правду о войне», подвиг в которой должен служить примером для молодых поколений:
 
В параде в Москве приняли участие 11 тысяч военнослужащих и более 100 единиц боевой техники, в том числе — танки T-92 , противовоздушные комплексы С-400 «Триумф», ракетные комплексы «Искандер-М» и «Тополь-М». В воздушной части парада участвовали 68 самолётов и вертолетов. В том числе — стратегические бомбардировщики и истребители различных типов.
В этот же день военные парады прошли в 24 городах России.
Во Владивостоке в торжествах принял участие находящийся с визитом в этом городе эсминец УРО ВМС США «Лассен».
Выступая во Владивостоке, российские официальные лица отмечали, что именно этот порт принял значительную часть военных грузов, полученных СССР по ленд-лизу от Соединенных Штатов.
В честь 68-й годовщины победы над фашизмом в одном из тбилисских парков, по традиции, идущей ещё с советских времен, у могилы Неизвестного солдата с утра стали собираться ветераны Великой Отечественной войны. По разным данным, в Грузии на данный момент проживают от 400 до 500 участников ВОВ.
Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили и представители правительства 9-го мая возложили венки к могиле Неизвестного солдата и поздравили ветеранов с Днём Победы.
«Эта победа была величайшим событием во всем мире. Все цивилизованные страны празднуют этот день. Грузия, наши соотечественники, внесли большой вклад в эту победу. Более 300 тысяч наших соотечественников пали в этой войне, только в битве за Керчь погибли 120 тысяч наших солдат… Как и все цивилизованные страны, мы должны сделать все, чтобы наши ветераны достойно продолжили жизнь. Еще раз поздравляю вас, желаю вам здоровья и долгих лет жизни», — сказал Иванишвили, обращаясь к ветеранам в тбилисском парке Ваке.
Российский президент Владимир Путин поздравил лидеров стран СНГ, Абхазии, Южной Осетии и граждан Грузии по случаю 68-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
В случае Грузии поздравление адресовывалось только гражданам страны, игнорируя президента Грузии Михаила Саакашвили.
Аналогичные поздравления, обращенные лишь к народу Грузии и в которых не упоминался лидер страны, российские президенты направляли в Грузию и в предыдущие годы.
«Дорогие ветераны! Уважаемые граждане Грузии! Сердечно поздравляю вас с великим праздником — Днем Победы! Наши народы, плечом к плечу сражавшиеся против нацизма, отстояли свободу и независимость, право на мирную жизнь будущих поколений. Мы всегда будем свято чтить подвиг героев-победителей, отстаивать правду о войне, противостоять всем попыткам фальсификации истории», — сказано в обращении президента РФ.
«Убежден, что священная память о победном мае 1945 года будет и впредь объединять нас, служить надежной основой для сохранения многовековых традиций российско-грузинской дружбы и добрососедства. Хочу выразить глубокую признательность ветеранам Великой Отечественной войны, пожелать им долгих лет жизни, здоровья и благополучия. А всему народу Грузии — мира и процветания», — говорится в поздравлении президента Путина.
Во второй мировой войне участвовали более 750 тысяч грузин. Согласно статистическим данным, из всех остальных республик СССР Грузия в 1941—1945 годах понесла самые тяжелые людские потери в процентном соотношении к населению.
9 мая для армянского народа — удивительный праздник. Считается, что в 1945 году, с разгромом фашистской Германии страну миновала турецкая оккупация и, как следствие, второй Геноцид. Может именно поэтому, армяне сражались не только за Советскую родину, что было вполне объяснимо, но и за Армению тоже. Маленькая Армения дала миру трех маршалов и одного адмирала. Страна, не имеющая выхода к морю… Маршалы Ованнес Баграмян, Амазасп Бабаджанян, Арменак Ханферянц. Адмирал флота Ованес Исаакян. Герои Советского союза, кавалеры ордена Славы — их имена навечно вписаны в книгу памяти народа.
Каждый год в НКР 9 мая — это тройной праздник и его отмечают не только ветераны арцахской войны, а и те, кому уже за 80 — ветераны Великой Отечественной.
С каждым годом их остается всё меньше и меньше — с того тёплого майского дня 1945 года прошло уже 68 лет…
Они стары, больны, подчас немощны, но в ясной памяти прекрасно помнят всё, что пережили.
 
 
 
Источники

»]]
9 мая 2013 года у станции метро «Речной Вокзал» взорвался рейсовый автобус. Два человека пострадали.
Взрыв произошёл около 17:50 мск.
Автобус сильно повреждён, вылетели стекла, частично снесло крышу.
Кроме того, взрывной волной повреждена стоящая рядом маршрутка.
По неподтверждённым данным, автобус в момент аварии был пуст.
По предварительным данным, в автобусе, который работает на газовом оборудовании, взорвался газовый баллон.
На место ЧП приехали три «скорых» и четыре пожарные машины.
Первоначально сообщалось об одной пострадавшей — женщине, стоявшей рядом с автобусом, которая получила травмы от разлетевшихся при взрыве осколков стекла.
В настоящее время источник в правоохранительных органах Москвы сообщил, что число пострадавших возросло до двух человек.
По неподтверждённой информации пострадала восьмилетняя девочка.
 
Источники
* 
* 
*

Сборная России по хоккею неожиданно уступила Франции со счётом 1:2. Одновременно с этим прервалась и 13-матчевая победная серия российских хоккеистов на чемпионатах мира (10 побед на чемпионате мира по хоккею в 2012 году и 3 победы — в этом).
В первом периоде заброшенных шайб не было; хотя моменты у россиян были, и дважды сборная играла в большинстве, но не сумела его реализовать. По броскам счёт был 6—7 в пользу Франции.
На 27-й минуте, во втором периоде сборная России получила право на буллит, но Александр Радулов не смог переиграть Флориана Арди. И буквально тут же Александр Пережогин с передач Александра Попова и Антона Белова открывает счёт.
Однако в середине периода, на 30-й минуте, Дамьен Флёри сравнивает счёт, забив с левого края почти из круга вбрасывания. Для лучшего пока бомбардира сборной Франции эта шайба стала третьей на чемпионате. А на 37-ой минуте w:en:Antoine Roussel увеличил преимущество своей команды, обыграв Кошечкина в непосредственной близости от ворот. Как выяснилось позже, эта шайба стала последней в матче.
В третьем периоде, как и в первом, зрители тоже не увидели забитых шайб. Моменты были у тех и у других сторон, но счёт на табло не изменился. На 59-й минуте сборная России сняла вратаря, но успеха это не принесло. Таким образом, россияне потерпели первое поражение на чемпионате мира, проходящем в Хельсинки и Стокгольме. Героем встречи стал голкипер сборной Франции — Флориан Арди (''на илл.'').
Результат этого матча, однако, не повлиял на положении команд в турнирной таблице: сборная России по-прежнему занимает 1 место в группе H, опережая американцев по разнице забитых и пропущенных шайб:
 
Главный тренер сборной России по хоккею с шайбой, Зинэтула Билялетдинов, после игры дал свой комментарий. По его словам, необходимо разобраться и понять, что стало причиной проигрыша. При этом он отметил, что французы играли так, как он и ожидал: 
 
«Особенности» поражению сборной России добавил и тот факт, что матч был проигран в День Победы. В «такой день», как сказал капитан сборной, Илья Никулин , добавив, что не надо бросаться громкими словами вроде «позор», поскольку хоккей сейчас развивается во многих странах. По его словам, завтра (10 мая) предстоит очень серьёзный матч с финнами, подготовку к которому сборная начала уже сегодня.
 
Источники
* 
* 
*

.]]
 .]]
9 мая 2013 года на официальном сайте «Манчестер Юнайтед» появилось сообщение, что главным тренером команды станет 50-летний Дэвид Мойес, который сейчас является наставником «Эвертона».
Контракт шотландца с «красными дьяволами» рассчитан на 6 лет и начнёт действовать с 1 июня 2013 года.
Сам Сэр Алекс Фергюсон рекомендовал клубу Дэвида Мойеса, отметив что тот обладает такими же качествами, как и он. 
Фергюсон сказал:
 
Мойес был наставником «ирисок» с 2002 года.
Он становился тренером года в английской премьер-лиге в сезонах 2002/03, 2004/05 и 2008/2009.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

с воздуха]]
 ]]
8 мая 2013 года в автомобильной аварии в Ташкенте погиб племянник российского миллиардера Алишера Усманова 29-летний Бабур Усманов, который считался главным наследником предпринимателя.
Страшная авария произошла около 5 утра неподалеку от супермаркета «Восторг» напротив здания Национальной библиотеки Узбекистана расположенного на улице Навои в Юнусабадском районе столицы.
Водитель красного «Форда Мустанг» не справился с управлением и на огромной скорости врезался в ограждение.
За рулём авто был сам Бабур Усманов, а в салоне находилась девушка по имени Юлдашева Кристина Камиловна.
В результате катастрофы Бабур и его спутница погибли.
Бабур Усманов был похоронен вечером того же дня на центральном ташкентском кладбище Минор.
Сообщается, что Алишер Усманов с супругой уже вылетели из Москвы в Ташкент.
Погибший Бабур Усманов с 2009 года был женат на племяннице премьер-министра Узбекистана Шавката Мирзиеева.
Большую часть времени пара проживает в Швейцарии.
Как сообщается Бабур прилетел в Узбекистан из Швейцарии на свадьбу к своей двоюродной сестре.
Церемония должна была пройти 11 мая.
29-летний Бабур Усманов назывался главным наследником богатейшего человека России и Великобритании Алишера Усманова.
Теперь наследником предпринимателя стал Антон Винер, пасынок Усманова от главного тренера сборной России по художественной гимнастике Ирины Винер.
Год назад Алишер Усманов опровергал все сведения журналистов о наследниках: «Ничего никому не оставлю. Детей у меня (может быть, пока) нет, а мое состояние — это то, что я успею за свою жизнь потратить на то, что считаю нужным себе и людям. Всем остальным будут управлять мои друзья и распределять, как я сказал».
По данным Bloomberg на 2013 год, состояние Алишера Усманова оценивается в 18 млрд долларов США, что ставит его на 40-е место в рейтинге миллиардеров по версии Bloomberg.
В 2013 года Forbes оценил состояние предпринимателя в 17,6 млрд долларов США, поставив его на 34 место в своём рейтинге.
В апреле 2013 года британская газета Sunday Times поместила Усманова на первое место в рейтинге богатейших людей Великобритании с состоянием в 20,3 млрд долларов США.
Ранее Усманов, как и год назад, возглавил ежегодный рейтинг журнала Forbes 200 самых богатых бизнесменов России.
По оценке издания, его состояние в 2013 году составило 17,6 млрд долларов США против 18,1 млрд долларов США годом ранее.
 
Источники
* 
* 
* 
*

е]]
Тело Тамерлана Царнаева, подозреваемого в совершении теракта в Бостоне, предано земле, однако где именно — пока не сообщается.
В полиции города Ворчестер, штат Массачусетс, сообщили, что «смелый и сочувствующий» молодой человек предложил могилу для погребения, решив, таким образом, проблему, с которой столкнулись официальные инстанции.
Директор похоронного дома Ворчестера рассказал, что в течение нескольких дней упомянутый молодой человек пытался найти желающих предоставить место для захоронения подозреваемого в совершении теракта.
Царнаев умер в результате пулевых ранений, полученных во время перестрелки с полицией 19 апреля.
Это случилось на четвертый день после теракта в Бостоне, когда правоохранительные органы обнародовали фото предполагаемых злоумышленников.
В результате взрыва двух бомб погибли три человека и более 260 получили ранения.
Младший брат Тамерлана, 19-летний Джохар Царнаев, был задержан полицией на следующий день и теперь готовится предстать перед судом по обвинению в сговоре с целью применения оружия массового поражения.
В связи с протестами местных жителей власти не хотели хоронить подозреваемого в терроризме Тамерлана Царнаева на территории штата.
Тем временем в четверг — 9 мая 2013 года в Конгрессе США прошло первое слушание по делу о бостонских терактах.
Председатель комитета по национальной безопасности Палаты представителей конгрессмен-республиканец Майк Маккол из штата Техас.
Открывая первое слушание по поводу бостонских терактов он выразил опасения, что террористам удалось выполнить свой замысел в связи со сбоем в системе безопасности.
По его словам, пока неясно, стоит ли за терактами какая-либо иностранная организация, однако уже очевидно, что имело место иностранное влияние.
Комиссар полиции Бостона Эдвард Дэвис, выступая на заседании комитета, выразил сожаление, что его своевременно не поставили в известность о том, что российские власти предупреждали ФБР об экстремистских воззрениях предполагаемого организатора терактов Тамерлана Царнаева.
Бывший сенатор Джозеф Либерман, в свою очередь, отметил, что власти должны предоставлять больше информации полиции штатов и местным правоохранительным органам, которые он назвал «первой линией обороны».
Комиссар Дэвис призвал более активно использовать камеры видеонаблюдения и другие технологии, а также спецотряды полиции и полицейских под прикрытием для обеспечения безопасности.
Вместе с тем он отметил, что необходимо также уважать право граждан на неприкосновенность частной жизни.
Именно записи с камер видеонаблюдения помогли американским властям выявить подозреваемых в организации терактов: братьев Тамерлана и Джохара Царнаевых.
 
 
Источники

, президент России Владимир Путин, помощник президента России Сергей Приходько), 18 января 2007 года.]]
9 мая 2013 года премьер-министр России Дмитрий Медведев назначил Сергея Приходько временным исполняющим обязанности главы аппарата правительства:
 
Напомним, что вчера — 8 мая 2013 года Владимир Путин принял отставку прежнего главы аппарата правительства — Владислава Суркова.
Ранее предполагалось, что обязанности Суркова будут распределены между первыми заместителями главы аппарата правительства — Александрой Левицкой и Сергеем Приходько.
Сергей Приходько в публичной сфере наиболее известен тем, что в 2010 году предложил уволить губернатора Тверской области Дмитрия Зеленина «за слабоумие», когда тот тот выложил фотографию тарелки с червяком, которого он якобы обнаружил во время приема в Кремле, посвящённого визиту президента Германии.
Сергей Эдуардович Приходько родился 12 января 1957 года в Москве.
Окончил Московский государственный институт международных отношений МИД СССР в 1980 году.
После окончания института находился на дипломатической работе в Посольстве СССР в ЧССР.
До 1997 года делал дипломатическую карьеру.
С 9 апреля 1997 года стал помощником Президента Российской Федерации.
 
 
 
Источники
* 
*

Books]]
Авторы подали на корпорацию Google иск в суд на сумму три миллиарда долларов США из-за проекта по оцифровке книг Google Books.
Истцы требуют от Google три миллиарда долларов в качестве компенсации за убытки, нанесённые проектом.
Других подробностей иска не поступало.
В частности, неясно, кто именно подал иск.
Это не первый случай, когда книгоиздатели судятся с корпорацией из-за Google Books.
В 2008 году Google заключила с крупнейшими издательствами соглашение, в соответствии с которым корпорация должна была потратить 125 миллионов долларов на создание Реестра прав на книги. Но в 2011 году суд отклонил это соглашение, посчитав, что оно нарушает интересы правообладателей.
Иски к Google поступили и в 2005 году.
Тогда корпорацию обвиняли в «массовом нарушении авторских прав»: проект Google Books позволял пользователям бесплатно просматривать фрагменты оцифрованных копий книг.
 
Источники

]]
Израиль предупредил США о запланированной сделке по продаже Россией зенитных ракетных систем среднего радиуса действия С-300 сирийскому режиму.
Об этом пишет The Wall Street Journal.
Израильтяне указали на перечисление суммы в 900 миллионов долларов, полученный правительством России от сирийского правящего режима.
По данным Израиля, первая партия ракет может прибыть в Сирию в ближайшие три месяца, и сделка может быть завершена полностью к концу года.
Госсекретарь США Джон Керри сказал на пресс-конференции в Риме, что Америка «совершенно чётко дала понять России, что США предпочитают, чтобы Россия не помогала им (сирийскому режиму). Это не изменилось».
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни сказал в четверг, что администрация США «осведомлена о сообщениях» по поводу возможной продажи российских ракет Сирии, однако отказался от комментариев по поводу конкретной сделки:
 
Пресс-секретарь Белого дома добавил, что рассматривает поддержку Россией и США рамок женевского коммюнике как «шаг вперед» на пути к передаче власти в Сирии.
Пресс-секретарь Пентагона Джон Литтл предупредил, что подобные ракеты в руках сирийского режима приведут к дальнейшей дестабилизации региона.
Депутат Кнессета Цахи Ханегби, бывший министр внутренней безопасности Израиля, приближенный к премьер-министру Биньямину Нетаньяху, сказал Русской службе Голоса Америки:
 
Ханегби отказался комментировать атаку израильских ВВС в Сирии, направленную против иранских ракет, предназначенных для «Хезболлы». «Но я могу объяснить причины, — заметил он. — Израиль не хочет вмешиваться во внутренний конфликт в Сирии, но падение сирийского режима станет серьезным ударом для иранского режима. Если Сирия уйдет с орбиты Ирана — это повысит стабильность на Ближнем Востоке».
Выступая на конференции вашингтонского Института по изучению ближневосточной политики, Ханегби сказал, что решение по поводу возможной атаки против ядерных объектов Ирана должно быть принято до конца нынешнего года. При этом осенью 2012-го, выступая на Генеральной Ассамблее ООН, израильский премьер-министр Биньямин Нетаньяху назвал иной, более ранний срок — весну-лето 2013-го года.
Ханегби сказал, что «усилия международного сообщества привели к пониманию иранским режимом того, что они приближаются к опасной точке, поэтому они использовали обогащенный уран для гражданского реактора». «Тем не менее, они продолжают процесс обогащения», — добавил он.
По словам Ханбеги, Иран проводит «умную» стратегию — «когда пытаются обозначить для них красную черту — они разбивают ее на сотни маленьких красных черт, пересекают их одну за другой — и международное сообщество недоумевает, где же, собственно, красная черта».
Израиль не может ставить себя в ситуацию, когда его выживание будет зависеть от готовности другой страны вмешаться и защитить его, сказал Ханегби и добавил — «мы всегда защищали себя сами».
 
Источники

]]
 ]]
В системе охлаждения Международной космической станции произошла утечка аммиака, однако членам экипажа опасность не угрожает, и станция продолжает работу в нормальном режиме, хотя может понадобиться внеплановый выход в космос.
Об этом сообщается на официальном сайте НАСА.
По данным НАСА, в четверг 9 мая 2013 года астронавты заметили хлопья аммиака, уходящие от станции в открытый космос. 
Для устранения утечки, возможно, потребуется отключить один из участков контура охлаждения на 48 часов.
Согласно опубликованной на сайте аудиозаписи, командир экипажа канадец Крис Хэдфилд заявил, что наблюдает «постоянный поток белых хлопьев» в районе одной из секций системы охлаждения.
Представители НАСА опасаются, что утечка увеличивается.
10 мая 2013 года российские и американские специалисты решили согласовать вопросы проведения внепланового выхода американских астронавтов в открытый космос для обнаружения места утечки аммиака.
Руководитель полёта российского сегмента Международной космической станции Владимир Соловьёв сообщил:
 
Выход двух американских астронавтов в космос планируется начать 11 мая 2013 года в 16:15-16:30 и завершить в районе 22:20.
Аммиак используется для охлаждения солнечных батарей, генерирующих электроэнергию для МКС.
У каждой из батарей есть свой контур охлаждения.
Утечка аммиака произлошла в американской части станции.
Однако этой системой также пользуется российская сторона, так как истема электропитания на станции общая.
Несмотря на утечку, работу систем, которые обеспечивает солнечная батарея, планируется поддерживать в полном объеме.
 
Источники
*

'''Кристофер Остин Хэдфилд''' ( ; род. 29 августа 1959 года, Сарния, Онтарио, Канада) — канадский лётчик-испытатель, астронавт ККА. Первый канадец, совершивший выход в открытый космос, единственный гражданин Канады побывавший на станции «Мир». Всего совершил два космических полёта по программе Space Shuttle общей продолжительностью 20 суток 2 часа 00 минут 44 секунды. В 2010 году проходил подготовку к участию в долговременных экспедициях МКС-34 и МКС-35.

(2011 год)]]
10 мая 2013 года канцлер Германии Ангела Меркель прибыла с необъявленным ранее визитом в Афганистан, где встретилась с военнослужащими миротворческой миссии НАТО.
По словам властей Германии, в пятницу Меркель приехала на немецкую военную базу на севере Афганистана.
Её визит состоялся спустя менее недели после гибели немецкого военнослужащего в результате теракта в этом районе страны.
Немецкий контингент в Афганистане по численности занимает третье место после американского и британского.
Сейчас в Международных силах содействия безопасности служат около 4200 военных из Германии.
 
Источники

'''Вооружённые силы Великобритании''' ( ) — вооружённые силы Соединённого Королевства. Известны также под такими именами как Британские Вооружённые силы, Вооружённые силы Её Величества (англ. Her Majesty’s Armed Forces), иногда общепринятое название — Королевские Вооружённые силы ( ).

и парк им. Маяковского города Белая Калитва]]
В Белой Калитве Ростовской области, где в ночь на четверг 9 мая 2013 года произошёл сход с рельсов и взрыв грузовых вагонов, вновь эвакуированы жители соседних с железнодорожной станцией домов.
Эвакуация, по данным спасателей, связана с проведением восстановительных работ и дезактивацией вредных веществ.
«В целях организации безопасности проведения работ произведено отселение населения, проживающего на улицах Вокзальная и Краснопартизанская… С целью организации правопорядка сотрудниками полиции организовано оцепление зоны проведения работ и улиц, с которых проведено временное отселение населения», — сообщается на сайте ГУ МЧС РФ по Ростовской области.
Эти работы, как указывают власти, планируется завершить вечером в пятницу.
По официальным данным, от взрыва пострадали 52 человека, 17 из них госпитализированы. Часть из них находится Ростовском ожоговом центре.
По факту ЧП возбуждено уголовное дело.
Железнодорожное движение в регионе восстановлено, но поезда следуют с большими интервалами.
 
 
Источники

]]
Международная преступная группа всего за несколько часов похитила 45 миллионов долларов США: получив доступ к базе данных по дебетовым картам, они снимали наличные в банкоматах по всему миру.
По словам прокуратуры США, было совершено несколько тысяч краж из банкоматов с использованием дубликатов карт с магнитной лентой, на которую наносились полученные хакерами данные клиентов ближневосточных банков.
Как отмечает прокурор Лоретта Линч, мошенники действовали с потрясающей скоростью, действуя небольшими шайками по всему миру, в том числе и в Нью-Йорке.
По подозрению в краже уже арестованы семь граждан США, приехавших в страну из Доминиканской республики.
Хакеры проникали в базы данных банков, устраняли ограничения по снятию наличных с дебетовых карт и создавали собственные коды доступа. 
Их сообщники загружали эти данные на пластиковые карты с магнитной лентой, в том числе старые карточные ключи от гостиничных номеров или просроченные кредитки.
Затем группа мошенников немедленно отправлялась снимать средства с этих карт сразу во многих городах мира.
Как сообщают власти США, такие набеги мошенники совершали дважды: в декабре 2012 года им удалось похитить 5 миллионов долларов США, а в феврале 2013 года за 10 часов они украли 40 миллионов долларов США, совершив около 36 000 операций.
Жертвами преступников стали два ближневосточных банка: Rakbank в Объединенных Арабских Эмиратах и Bank of Muscat в Омане.
Преступники снимали средства в банкоматах 27 стран, в том числе в Японии, России, Румынии, Египте, Колумбии, Великобритании, Шри-Ланке и Канаде.
 
Источники

]]
9 мая 2013 года YouTube объявил о запуске пилотного проекта по внедрению платных подписок на каналы.
Представители You Tube считают, что: «Производители контента таким образом смогут получать вознаграждение за свое творчество».
Просмотр видео возможен, как и для других каналов, с телевизоров, телефонов, планшетов и ПК.
Стоимость подписки составит от 99 центов до восьми долларов США в месяц.
На годовую подписку большинство участников проекта намерены предоставлять скидки.
Все участвующие в программе каналы будут предлагать пользователям двухнедельный бесплатный пробный период.
Подписчики могут оплатить просмотр с помощью сервиса Google Wallet или кредитной картой напрямую.
На данном этапе, сервис работает в тестовом режиме в нескольких странах.
Некоторые каналы у русскоязычных пользователей выходят с примечанием: «Этот канал недоступен в вашей стране».
Полный список сайтов, на которые доступна платная подписка приведён в специальном разделе сервиса.
На момент запуска он включал 53 канала:
# Acorn TV
# Baby First PLUS
# Big Think Mentor
# BIGSTAR Movies
# Cars.TV
# Comedy.TV
# CubaPlay T.V.
# DHX Junior TV
# DHX Kids TV
# DHX Retro TV
# Digital Theatre
# Docu Pix
# Docurama
# ES.TV
# Femi Pix
# Fix My Hog
# GayDirect
# Gravitas Movies
# Guys Night In
# Henson En Español
# Here TV Premium
# HombrePix
# iAmplify Fitness
# iAmplify Yoga
# Jim Henson Family TV
# JusticeCentral.TV
# Laugh Factory VIP
# Magnet Releasing
# MyDestination.TV
# National Geographic Kids
# NuestroPix
# Official Franklin
# On Cue
# Personal Defense Network Premium Channel
# Pets.TV
# PGA Digital Golf Academy
# PhotoGuide+ Digital Photography Instruction
# Canal de Peliculas PixL
# PixL Movie Channel
# PRIMEZONE Sports
# Qello
# Rap Battle Network
# Real Wisdom TV
# Recipe.TV
# SCREAMPIX — The First Subscription Horror Movie Channel
# SmartTV.com
# SportskoolPlus
# TheAsylumNet
# TNA Wrestling PLUS
# Treehouse Direct
# TYTplus
# UFC Select
# Woodworkers Guild of America Premium Channel
Планируется, что список платных каналов будет расширяться по мере того, как к новой модели распространения подключатся другие производители видео.
Слухи о планах YouTube запустить платные подписки появились ещё в январе 2013 года.
Ранее создатели контента зарабатывали на рекламе.
С 2011 года на видеохостинге действует кинопрокат, позволяющий пользователям смотреть фильмы.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
Правительство Грузии в качестве одной из стратегий борьбы с наркотиками рассматривает декриминализацию марихуаны. Об этом заявил министр здравоохранения Грузии Давид Сергеенко.
По его словам, запрещение марихуаны в той форме, в которой ее запрещает нынешнее грузинское законодательство, неприемлемо.
Он подчеркнул, что механический запрет наркотиков «зачастую приводит к рикошету».
Сергеенко отметил, что если по вопросу легализации марихуаны «ведётся работа», то это не значит, «что одним утром проснемся, и марихуана будет продаваться в супермаркетах».
По действующему грузинскому законодательству, незаконное изготовление и хранение марихуаны для личного употребления карается исправительными работами, штрафом или лишением свободы на срок до 1 года.
Новый законопроект
Депутат парламента Грузии Эка Беселия в интервью СМИ заявила, что парламент в ближайшее время пересмотрит закон о наркотических средствах, так как определенный действующим законом перечень запрещенных наркотиков включает, в частности, психотропные средства и не оправдан с международной точки зрения. По словам депутата, предложенные изменения будут внесены в соответствии с конвенцией ООН 1961 года о наркотических средствах.
Парламентарий Манана Кобахидзе отметила в беседе с журналистами, что государство должно занять более либеральную позицию по отношению к потребителям наркотических средств:
 
Представители оппозиционного «Единого Национального Движения», возглавляемого президентом Грузии Михаилом Саакашвили, пока не прокомментировали инициированного правящей партией законопроекта.
"Неоправданная строгость"
Директор Центра политических исследований и технологий Каха Кахишвили сомневается в том, что грузинский парламент примет решение о легализации марихуаны. Однако он убежден в том, что действующий закон о наркотических средствах необходимо изменить. В частности, по словам Кахишвили, юриста по специальности, главная проблема — в том, что принятый при правительстве Саакашвили закон не предусматривает различной меры наказания для потребителей наркотических средств и тех, кто их продает:
 
Неясные положения в действующем законе, по словам Кахишвили, часто приводили к несправедливым судебным решениям. Эксперт вспомнил случай из своей практики, когда трем молодым людям, задержанных после того, как они собрали в поле побеги марихуаны, присудили 15 лет тюремного заключения, поскольку оказавшееся у них количество наркотического средства было определено после взвешивания в сыром виде. Между тем, подчеркивает эксперт, это совершенно неправомерно: потребление марихуаны возможно только после высушивания. Мало того — неясности в законе и «немыслимо» строгое наказание за употребление наркотиков, допущенных во многих странах, порождало, по словам эксперта, ощущение несправедливости у грузинской общественности.
Тем не менее, инициативу по легализации марихуаны Кахишвили не поддерживает. По его мнению, это может иметь для Грузии, страны, «в которой очень много социальных проблем», пагубные последствия.
По мнению эксперта, необходимо создать эффективную государственную программу по реабилитации наркозависимых лиц. Меры наказания по отношению к реализаторам наркотиков, по мнению Кахишвили, должны остаться без изменений. Источники ==

]]
Чистая прибыль японской компании Sony в 2013 финансовом году составила 435 миллионов долларов США против чистого убытка 4,6 миллиарда долларов США в предыдущем году, говорится в сообщении компании.
Положительный показатель чистой прибыли показан компанией впервые за пять лет. Выручка Sony в 2013 фингоду, завершившемуся 31 марта, выросла на 4,7 % по сравнению с предыдущим годом — до 68,4 миллиарда долларов.
В текущем финансовом году Sony планирует увеличить чистую прибыль на 16 % до 505 миллионов долларов, выручку на 10 % до 75,7 миллиарда долларов. Рост выручки планируется обеспечить, в частности, за счет вывода на рынок игровой приставки PlayStation 4 и расширения предложения смартфонов.
Для улучшения финансовых показателей Sony намерена выйти из совместного предприятия с компаниями Sharp и Samsung по производству плазменных экранов, закрыть направление производства химической продукции и продать несколько офисных зданий, включая офис штаб-квартиры в Нью-Йорке, за 1,1 миллиарда долларов.
 
Источники

]]
 ]]
До 4,4 тыс. долларов США выросла цена за билет на предстоящий в ближайшее воскресенье матч «Манчестер Юнайтед», который станет прощальной домашней игрой для Алекса Фергюсона в качестве главного тренера легендарного футбольного клуба.
BBC отмечает:
 
12 мая 2013 года «Манчестер Юнайтед» в последний раз сыграет на своем стадионе «Олд Траффорд» под руководством Фергюсона.
Его соперник — команда «Суонси Сити».
Вслед за этим команда проведёт заключительный матч нынешнего чемпиона на выезде — с клубом «Вест Бромвич Альбион».
«Манчестер Юнайтед» уже досрочно завоевал в нынешнем году титул чемпиона премьер-лиги английского футбола.
Для Фергюсона эта победа стала 13-ой по счету в его карьере главного тренера прославленного манчестерского клуба.
Как стало известно, Алекс Фергюсон сам избрал себе преемника, которым стал также шотландец — Дэвид Мойес.
 
 
Источники

Спасатели, которые работают на развалинах бизнес центра в столице Бангладеш Дакке, спустя 17 дней после обрушения здания нашли под обломками и освободили выжившую женщину. 
Женщину, зовут которую Решми, обнаружили по звуку её голоса днем, 10 мая 2013 года. 
С помощью ручной пилы и сварочного оборудования достаточно быстро ее удалось освободить. 
Возможно, выжить в течение столь долгого времени ей помогла вода, которую спасатели закачивали под обломки. 
Сейчас женщину доставили в военный госпиталь.
По словам спасателей, выжившая чувствует себя нормально и даже может сама ходить.
8-этажный производственный комплекс Rana Plaza рухнул 24 апреля 2013 года. 
Причиной трагедии стали нарушения простейших требований правил безопасности при строительстве. 
Владелец здания, Сохель Рана, был арестован при попытке бежать в Индию.
В результате обрушения здания погибли свыше 1000 человек. 
 
Источники

Обрушение восьмиэтажного здания в городе Савар (округ Дакка, область Дакка, Бангладеш) произошло 24 апреля 2013 года в 08:45 по местному времени. 
В результате катастрофы погибло свыше 1000 человек, ещё 149 человек (по официальным данным на 2 мая) числятся пропавшими без вести, ранены более 3000 человек. 
Из-под завала спасены около 2500 человек. 
Десятки извлечённых неопознанных тел были похоронены в общих могилах без идентификации личностей.
Катастрофа стала крупнейшим по количеству жертв обрушением здания в современной истории (за исключением обрушения Всемирного торгового центра в результате терактов 11 сентября 2001 года).

, 2012 год.]]
Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) почти вдвое ухудшил прогноз по росту ВВП России на 2013 год — до 1,8 % с первоначальных ожиданий в 3,5 %, говорится в сообщении банка.
Рост российской экономики замедлился в первом квартале до 1 % с 5 % годом ранее, что связано с ослаблением спроса на внешнем и внутренним рынках и слабостью производства.
При этом аналитики банка считают, что меры по стимулированию экономики России, могут вернуть ее потенциал роста на уровень 3 % уже в следующем году. «Тем не менее, эти стимулы несут риски инфляции и сами по себе не увеличивают производственный потенциал экономики», — отмечают в ЕБРР.
Экономисты банка заявляют о необходимости срочных реформ для стимулирования роста и притока инвестиций в среднесрочной перспективе. По их мнению, роста можно будет добиться только проведением реальных мер по улучшению инвестклимата:
 
 
Источники

: Анимация из спутниковых снимков с 2000 по 2011 годы.]]
Компания Google представила проект Timelapse, который позволяет узнать, как менялся облик регионов земного шара на протяжении последних 28 лет.
Timelapse включает в себя интерактивные изображения в формате HTML5.
Они составлены из сменяющих друг друга в хронологическом порядке снимков, сделанных спутниками Landsat в период с 1984 по 2012 годы. В основе проекта лежит платформа Google Earth Engine.
По интерактивным изображениям можно отследить, например, как вырубались дождевые леса Амазонии, рос город Лас-Вегас, создавались Острова Пальм в Дубае и высыхало Аральское море.
Пользователю предлагается восемь отобранных Google изображений, но можно проследить изменения и для других точек Земли.
Проект является результатом сотрудничества Google с Геологическим управлением США, NASA, журналом Time и Университетом Карнеги-Меллон.
Работа над Timelapse началась в 2009 году.
Снимки для проекта Google отбирала из более чем двухмиллиардной коллекции спутниковых фото.
Google Earth Engine представляет собой «облачную» вычислительную платформу для обработки спутниковых снимков.
Она используется для мониторинга и изучения поверхности Земли — например, с её помощью отслеживается вырубка лесов и составляется карта водных ресурсов мира.
 
Ссылки
* Google Timelapse: Аральское море.
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 ( )]]
6 мая 2013 года американский оружейник Коди Уилсон ( ) выложил в открытый доступ файлы для распечатки пистолета, основные компоненты которого созданы из пластика.
Пистолет может быть распечатан при помощи обычного 3D-принтера.
Инициатива понравилась пользователям и в первый два дня файлы скачали более 100 000 человек.
9 мая 2013 года управление по контролю за оборонной торговлей Госдепартамента США потребовало удалить из общего доступа его цифровую модель.
Изобретатель подчинился, однако указал, что за это время файлы расползлись по P2P сайтам и остановить их распространение невозможно.
Коди Уилсон представил пистолет Liberator в понедельник, 6 мая 2013 года.
Своё новое изобретение оружейник назвал Liberator («Освободитель») в честь однозарядного оружия, которым пользовались бойцы французского сопротивления в годы Второй мировой войны.
Пистолет состоит из 16 компонентов, описание каждого из которых содержится в соответствующем CAD-файле.
Каждый может распечатать детали на принтере и собрать оружие.
Лишь боёк Liberator’а сделан из металла, в качестве которого используется кусок гвоздя.
Металлическая деталь вставлена в пистолет, для того, чтобы обойти американский «Акт о незаметном оружии» ( ), который запрещает оборот огнестрельного оружия, которое невозможно обнаружить при помощи металлодетектора.
Для распечатки пистолета из АБС-пластика желательно использовать принтер Stratasys Dimension SST, который использовал сам Коди Уилсон.
Его стоимость составляет около 8 000 долларов США.
Однако на форуме сайта некоторые посетители указывают, что для этих целей подойдут принтеры попроще с значительно меньшей ценой.
Получившийся пистолет рассчитан на один стандартный патрон калибра 9х17 миллиметра.
Текущая версия Liberator способна выдержать до 11 выстрелов.
Уилсон пробовал приспособить пистолет под патрон калибра 5,7×28 миллиметра, однако пистолет разорвало.
Успешно разработанную и испытанную модель изобретатель выложил в свободный доступ.
В первые двое суток файлы с сайта Defcad.org скачали более 100 тысяч человек.
Однако через несколько дней власти США решили прикрыть раздачу.
Управление по контролю за оборонной торговлей Госдепартамента США потребовало от Уилсона удалить из общего доступа файлы.
В полученном оружейником письме говорится, что модели должны быть убраны в связи с необходимостью пересмотреть юридические аспекты их распространения. Поскольку файлы с моделями могут загрузить пользователи из-за рубежа, Уилсон рискует стать нарушителем международного законодательства о торговле оружием.
Изобретатель подчинился требованиям властей, однако отметил, что Госдеп США не в силах помешать распространению Liberator.
Файлы распространялись в P2P сетях, появились на сервисе The Pirate Bay и на других файлообменниках, откуда никто их убрать не может.
Интересно, что файлы моделей выкладываются изобретателем под свободными лицензиями.
Напомним, что ранее Уилсон разработал для 3D-принтеров чертеж магазина повышенной емкости для штурмовых винтовок типа AR-15.
Во многих штатах США ёмкость магазинов штурмового оружия законодательно ограничена 10 патронами, однако с помощью 3D-принтера каждый теперь сможет апгрейдить купленную винтовку.
Компания Уилсон осуществляет свою деятельность на легальной основе, в частности в марте 2013 года изобретатель получил разрешение на изготовление огнестрельного оружия.
 
См. также
* Категория ''Defense Distributed'' на Викискладе.
Ссылки
* Официальный сайт DEFCAD
* Страница файлов на The Pirate Bay: 3D gun print DEFCAD MEGA PACK v3 with updates zip .
* Прямая magnet-ссылка: '' magnet:?xt=urn:btih:0ad7b4f1833e01a3f2fa5613d8fc46de622339ac ''.
Источники
* 
* 
*

В апреле 2013 года в столице Поморья в Культурном центре «Соломбала Арт» состоялся театрализованный спектакль «Ритм и Грация востока» студии восточного танца «Ирис» (руководитель Елена Шарина). 
 
Насыщенная полуторачасовая программа пролетела на одном дыхании. Зрители, которым посчастливилось оказаться в зрительном зале окунулись в атмосферу ритма востока. Студией были представлены различные танцевальные направления. Шоу с крыльями, канделябрами, волшебным кораблем, свечами не оставили равнодушными никого. Фольклорные танцы востока перекликались с зажигательной латиной, страстным пасадоблем, народным танцем. Сценические костюмы – часть театрализованного спектакля. На очередной концерт девушки несколько месяцев шили и вышивали, создавали яркие наряды, шикарные образы.
Студии восточного танца «Ирис» есть чем гордиться! На прошедшем недавно VI фестивале-конкурсе по восточному танцу «Кубок поморья» в городе Северодвинске в марте этого года в танцевальном направлении классика - дуэт Пономарева Виктория и Анисимова Анна занял 1 место, в танцевальном направлении «Дочки матери» Мальковы Любовь и Виктория заняли 1 место, в конкурсе шоу belly dance малая группа Анисимова Анна, Пономарева Виктория, Пятина Светлана, Кальвасицкая Дария, Воронцова Ирина, Попова Екатерина, Малькова Любовь – занял 1 место, в танцевальном направлении фольк—малая группа они же – 3 место.
Дуэт Шошина Марта, Малькова Любовь в танцевальном направлении шоу belly dance занял 1 место, Пятина Светлана, соло-сеньоры, танцевальное направление-классика 1 место. Юниоры Прокудина Анна, соло, танцевальное направление классика – 5 место, Балашова Ольга, танцевальное направление классика - 3 место. В номинации «Бэби класс» Малькова Виктория заняла 2 место.
 
 
 
Источники

]]
 
11 мая 2013 года в 01:43 по UTC русский раздел Википедии прошёл психологический рубеж в 1 миллион статей! 1 000 000 статьёй РВП стала статья о научно-исследовательской организации Life Extension Foundation, специализация которой — исследование и распространение информации о продлении жизни и здоровья. Автором «юбилейной» статьи является участник UG72.
Интересно, что миллионная статья появилась точно в 12-ю годовщину Русской Википедии.
Русскоязычный раздел свободной энциклопедии «Википедия» был основан 11 мая 2001 года.
Традиционно в преддверии юбилейных чисел происходит массовое создание статей.
Этот раз не стал исключением, и за короткий промежуток были залиты сотни статей — сразу несколько участников хотели, чтобы именно их работа была названа юбилейной.
Ближайшее окружение миллионной статьи выглядит следующим образом :
 
Предыдущее юбилейное число статей — — было достигнуто 8 сентября 2012 года.
Таким образом, прирост на 100 тысяч статей произошёл менее чем за девять месяцев.
Раздел Википедии на русском языке входит в десятку ведущих по количеству статей, выйдя на шестое место 24 февраля 2013 года, и является крупнейшей из когда-либо созданных энциклопедий на русском языке. 
А 26 февраля 2013 года в Русской Википедии было зарегистрировано более 1 000 000 участников.
По случаю написания миллионной статьи, 12-й годовщины Русской Википедии, а также для вручения традиционных Вики-Премий за 2012 год Викимедиа РУ организует празднование, которое состоится в 15:00 18 мая 2013 года в Российском экономическом университете имени Г. В. Плеханова.
 
 
 
См. также
* Википедия: Пресс-релизы/1М.
* Википедия: Логотип 1000000.
* Википедия: Викивстречи/Wiki Party.
Примечания
 
Источники

У меня большая просьба - сделайте так, чтобы про новость - "Миллион статей в русской Википедии!" показали в воскресных новостях по федеральным телеканалам

( )]]
Подозреваемый в совершении терактов в Бостоне Тамерлан Царнаев похоронен на мусульманском кладбище «Эль-Барзах» в городке Досуэлл ( ), расположенном примерно в 20 километрах от столицы штата Вирджиния — Ричмонде.
Как сообщают местные СМИ, дядя Царнаева забрал тело своего племянника из похоронного дома в ночь на четверг на арендованном грузовике.
Только после похорон на маленьком кладбище, где всего 47 могил, полиция Ворчестера сообщила о завершении проведенной тайно операции.
На самом кладбище две новые неотмеченные могилы — на одной возложены цветы, другая просто засыпана землей.
Как ранее сообщала Русская Служба «Голоса Америки», ни одно из кладбищ в штате Массачусетс, где жил Царнаев, не изъявило желание хоронить его тело.
Инициатором погребения тела террориста в Вирджинии выступила местная жительница, 48-летняя Марта Муллен, которая сказала журналистам, что её возмутила блокада демонстрантами похоронного дома в Ворчестере. Демонстранты призывали «бросить его акулам», «закопать, как мусор на свалке», и самый мягкий вариант — отправить тело в Россию, но родители Царнаева дали понять, что этот вариант для них нереализуем. Десятки общин в Массачусетсе отказались захоронить тело на своих кладбищах, опасаясь вандализма, скандалов и посещений места экстремистами.
Муллен сказала, что протест «продемонстрировал худшее, что есть в Америке», и что она, как христианка, следует завету Христа «возлюбить врага своего».
Она обратилась в местные мусульманские организации, одна из которых предложила похоронить Царнаева на кладбище в Досвелле.
Мусульманская похоронная служба сообщила в заявлении, что они порицают поступок Царнаева, но религия предписывает им предать его тело земле.
В сообщении добавили:
 
Власти округа Каролайн в Вирджинии заявили, что никто не посоветовался с ними по этому поводу, но хотя они и не давали разрешения на похороны, не было нарушено никаких законов.
Имам Аммар Амонетт из Исламского Центра Вирджинии сказал, что его организации тоже не было известно о похоронах, и теперь община возмущена.
К тому же, по словам имама, в захоронении тела в Вирджинии «нет никакой логики».
Дядя Тамерлана Руслан Царни подтвердил факт захоронения в интервью CNN:
 
Царнаев умер в результате пулевых ранений, полученных во время перестрелки с полицией 19 апреля 2013 года.
Это случилось на четвёртый день после теракта в Бостоне, когда правоохранительные органы обнародовали фото предполагаемых злоумышленников.
В результате взрыва двух бомб погибли три человека и более 260 получили ранения.
Младший брат Тамерлана, 19-летний Джохар Царнаев, был задержан полицией на следующий день и теперь готовится предстать перед судом по обвинению в сговоре с целью применения оружия массового поражения.
В связи с протестами местных жителей власти не смогли найти ритуальные службы, готовые захоронить подозреваемого в терроризме Тамерлана Царнаева на территории Массачусетса.
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
Число жертв террористического акта, совершенного утром 11 мая 2013 года в крупнейшем городе Пакистана Карачи у избирательного участка в день общих выборов, составило как минимум 10 человек.
Ранее сообщалось о трёх жертвах.
Взрыв произошёл в районе Куаидабад. Ранения получили не менее 50 человек.
Как сообщила полиция, целью террористов был кандидат Национальной партии «Авами» Захид Хан.
Сам он не пострадал.
В Пакистане в субботу проходят выборы депутатов Национальной ассамблеи (нижняя палата парламента) и провинциальных законодательных собраний.
МВД Пакистана неоднократно предупреждало об активизации экстремистов, стремящихся сорвать назначенные на 11 мая парламентские выборы.
Накануне неизвестные в Карачи застрелили бизнесмена Шакила Ахмеда, который являлся кандидатом в одно из провинциальных законодательных собраний.
Сегодняшние парламентские выборы должны были ознаменовать первую в историю страны мирную передачу власти от одного гражданского правительства к другому.
Фаворитом на них выступает партия бывшего премьер-министра Наваза Шарифа Пакистанская исламская лига.
Его главным оппонентом является президент страны Асиф Али Зардари, который является фактическим лидером Народной партии Пакистана.
Кроме того, перед выборами значительную популярность приобрёл бывший игрок в крикет Имран Хан, возглавляющий партию «Техрик-и-Инсаф».
Она может получить до 24,98 % голосов, что выводит ее на третье место.
Главным штатом Пакистана является Пенджаб, где проживает больше всего избирателей.
По данным опросов общественного мнения, в Пенджабе лидирует партия Наваза Шарифа.
На выборах будет решена принадлежность 272 мест в парламенте. Для получения простого большинства победителю достаточно контролировать 137 мест.
При этом 70 мест в парламенте Пакистана принадлежит женщинам и представителям неисламских религиозных меньшинств.
Эти места будут распределены между партиями на основе их результатов в избирательных округах.
Если учитывать 70 мест, зарезервированных для женщин и меньшинств, то партии-победителю нужно контролировать 172 голоса для создания правительства.
Выборы станут 11-ми парламентскими выборами в Пакистане, начиная с 1962 года.
Подготовка к выборам была ознаменована в Пакистане целым рядом терактов и обострением противостояния суннитов и шиитов.
 
Источники

]]
 ]]
Акционеры Nokia раскритиковали политику финской компании по отказу выпускать смартфоны на платформе Android.
По их мнению, это не позволяет Nokia конкурировать с Apple и Samsung на рынке смартфонов.
На прошедшем ежегодном собрании акционеров инвесторы подвергли критике политику главы Nokia Стивена Элопа, касающуюся его решения с 2011 года выпускать смартфоны на платформе от Microsoft.
«Вы хороший человек, — заявил Элопу инвестор Анну Витранен. Руководящая команда старается делать все возможное, однако этого недостаточно».
«Вы уверены, что результаты удовлетворительны? — продолжил он. — Дорога в ад вымощена благими намерениями. Выберите другую дорогу, пожалуйста».
На переход к выпуску смартфонов Nokia с собственной платформы Symbian на Windows Phone от Microsoft должно было уйти 2 года, которые и истекли к нынешнему собранию акционеров.
И, несмотря на то, что продажи смартфонов Nokia Lumia на ОС Windows Phone 8 выросли в последнее время, в сравнении с продажами устройств от Apple и Samsung они остаются небольшими.
Смартфоны Lumia под управлением Windows Phone Nokia выпускает с 2011 года.
В первом квартале 2013 года Nokia продала 5,6 млн смартфонов Lumia, тогда как в предыдущем квартале продажи этих устройств не превышали 4,4 млн.
Большая часть устройств (5,2 миллиона) распространялась за пределами США.
Однако и теперь объем продаж смартфонов от Nokia занимает не более 5 проц рынка, тогда как Apple и Samsung контролируют более 50 процентов рынка.
Тем временем 8 мая 2013 года компания Nokia анонсировала новый смартфон на базе Windows Phone 8 Lumia 928.
Фотография устройства появилась на сайте Nokia, в журнале Vanity Fair и на рекламных щитах, установленных в США.
Характеристики аппарата не разглашаются, но Nokia позиционирует Lumia 928 как «камерофон» — то есть смартфон с качественной камерой. В рекламе говорится, что Lumia 928 «делает лучшие среди смартфонов фото в условиях недостатка света». Уточняется, что в США телефон будет продавать сотовый оператор Verizon.
«Фотографическая» составляющая смартфона представлена оптикой компании «Карл Цейс» — давнего партнера Nokia, — технологией оптической стабилизации (она позволяет избежать «смазывания» снимка при съемке в темноте) и технологией PureView.
PureView является маркетинговым термином, придуманным Nokia. Он используется для обозначения разных разработок компании в сфере мобильного фото. Так, в аппарате Nokia 808 с 42-мегапиксельной камерой под PureView понималось «склеивание» нескольких исходных пикселей в один финальный для получения качественного снимка с низким разрешением.
В другом аппарате, Nokia Lumia 920, под PureView подразумевалась совокупность технологий стабилизации при съемке в условиях низкой освещенности. Что означает PureView применительно к Lumia 928, пока неизвестно. На рекламных фото смартфон Lumia 928 изображен как смартфон-моноблок в корпусе черного цвета. The Next Web предполагает, что корпус аппарата может быть изготовлен из металла. Под экраном смартфона (размер дисплея Nokia также не уточняет) находятся три кнопки управления: «Назад», «Домой» и «Поиск».
По данным IDC за январь-март 2013 года, Nokia не входит в первую пятерку крупнейших производителей смартфонов, но занимает второе место по поставкам «обычных» мобильных телефонов
 
Источники

О Simbian
Не пойму зачем они в своё время отказались от своей же операционки.
Симбиан - это микроядро, реальное время! Круче не придумаешь!
Не верю что за кучу бабла от Майкрософта они отказались от своего шедевра!
Сегодня нет для обычного юзера оси с микроядром.
--85.26.231.114 14:33, 15 мая 2013 (UTC)

Республики Алтай]]
Гидрометцентр и ГУ МЧС Алтайского края сообщают о природной аномалии: температура воздуха в регионе чуть более чем за сутки упала почти на 20 градусов.
В День Победы воздух прогрелся до +30 градусов, на клумбах уже распустились тюльпаны, а деревья в городе покрылись листвой, однако буквально через сутки температура резко упала и начался сильный снегопад.
Стихия привела к поломке деревьев и обрыву ЛЭП в четырёх районах.
Обесточены 25 населенных пунктов с населением в 12230 человек.
Под отключение попали 1460 домов, 3 больницы, 5 школ, 4 детских сада, 5 котельных, 30 объектов водоснабжения.
В данный момент на территории пострадавших районов идут ремонтно-восстановительные работы.
Прогноз погоды на ближайшие дни остаётся неблагоприятным.
В Алтайском крае будут идти дожди, на севере региона продолжится снегопад.
Температура воздуха будет составлять 8-13 градусов тепла, ночью — до минус 2.
Скорость ветра при этом может достигать 13-18 метров в секунду.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Директор по маркетингу и главный финансист Microsoft Тами Реллер ( ) подтвердила выход следующей операционной системы под названием Windows Blue в 2013 году.
По словам представителя корпорации, главным обновлением линейки Windows станет поддержка новых форм-факторов, в частности, маленьких 7-8-дюймовых экранов.
Кроме устройств с небольшими экранами, Windows Blue будет поддерживать новые процессоры Intel Core на архитектуре Haswell и Intel Atom Bay Trail, а также новые ARM-чипы от Qualcomm (Snapdragon 800) и Nvidia (Tegra 4).
Напомним, что ранее аналитики предполагали возвращение в Windows Blue стандартной кнопки «Пуск», которая отсутствует в «Восьмёрке», и традиционного рабочего стола, который можно будет использовать в качестве стартового экрана.
Реллер отказалась как-либо комментировать эту информацию, отметив только, что продукт будет сосредоточен на адаптации пользователя к новому интрерфейсу.
По словам представителя компании, подробнее о Windows Blue Microsoft расскажет на конференции для разработчиков BUILD.
Заявления Реллер соответствуют слухам о Blue, которые ранее появлялись в Сети. Утверждалось, что Microsoft выпустит на базе Blue «маленькую», семидюймовую версию планшета Surface, и доработает интерфейс Windows, придав ему более привычный для пользователей вид.
В частности, одна из ранних сборок Blue, попавшая в интернет, дала повод предположить, что компания вернет в ОС кнопку «Пуск», которой нет в Windows 8, и позволит пользователям пропускать при загрузке системы стартовый экран с «живыми плитками».
Windows 8 вышла в октябре 2012 года.
На сегодняшний день Microsoft реализовала сто миллионов копий ОС.
Предыдущая «операционка», Windows 7, за аналогичный период разошлась примерно таким же тиражом, однако по данным сервиса Net Applications, доля «восьмерки» на рынке составляет лишь 3,8 процента, в то время как Windows 7 за первые полгода получила 12 процентов.
 
 
Источники
*

]]
Министр внутренних дел Турции Муаммар Гулер сообщил, что в результате взрывов бомб вблизи с сирийской границей погибли, по меньшей мере, 40 человек, более сотни получили ранения.
Турецкие СМИ сообщили, что в субботу несколько бомб взорвались в городе Рейханлы, расположенном в нескольких километрах от КПП на турецко-сирийской границе. 
Как минимум две бомбы были заложены в автомобилях.
В город переброшены медики из соседних населенных пунктов. 
Пока ни одна группировка не взяла на себя ответственности за теракт.
 
 
Источники
*

'''Рейханлы''' ( ) — город и район на юге Турции, в провинции Хатай.
История
В XVI веке в этих местах было основано небольшое поселение под названием «Иртах». 
В середине XIX века в этих местах поселилось большое количество беженцев-мусульман с Кипра и Кавказа, и город был переименован.

» Бидзина Иванишвили]]
11 мая 2013 года правящая коалиция «Грузинская мечта» назвала своего кандидата в президенты, который примет участие в выборах в октябре 2013 года: им стал министр образования страны, вице-премьер Георгий Маргвелашвили.
Об этом заявил журналистам лидер коалиции, премьер-министр страны Бидзина Иванишвили.
Кандидатуру Маргвелашвили представил сам премьер на специальном бриффинге.
По словам Иванишвили их кандидат имеет все качества, необходимые для президента.
Члены политсовета «Грузинской мечты» единогласно приняли кандидатуру Георгия Маргвелашвили.
Альтернативных кандидатур не рассматривалось.
В декабре прошлого года Иванишвили заявлял, что не намерен баллотироваться в президенты страны.
По его словам, он займет ту должность, где будет нужен своему народу.
На данный момент известен лишь один кандидат в президенты, это лидер «Лейбористской партии» Шалва Нателашвили.
Партия действующего президента Михаила Саакашвили «Единое национальное движение» пока не назвала своего кандидата на президентский пост.
В соответствии с принятыми изменениями в конституцию Грузии, после инаугурации президента, которого изберут в 2013 году, власть в стране фактически перейдёт к парламенту и правительству.
Последнее станет высшим органом исполнительной власти.
Президент будет формально предлагать кандидатуры на должность премьера, но лишь те, что ему предложит парламент.
Президент не сможет выступать с законодательными инициативами и созывать внеочередные заседания парламента.
Георгий Маргвелашвили окончил Тбилисский государственный университет по специальности «философия», кандидат философских наук.
До работы в правительстве был ректором Института общественных дел Грузии имени Зураба Жвания (GIPA).
 
Источники
* 
*

и его окружение]]
11 марта 2013 года в субботу на митинге во втором крупнейшем городе страны — Лахоре бывший премьер-министр Пакистана Наваз Шариф объявил о победе своей партии «Пакистанская мусульманская лига» на выборах в нижнюю палату парламента.
Пока подсчёт голосов продолжается, однако по объявленным предварительным результатам лидерство партии Шарифа подтверждается, она набирает достаточно голосов, чтобы сформировать правительство, и близка к получению абсолютного большинства голосов избирателей.
По данным СМИ, второе место на выборах в Национальную ассамблею заняла возглавляемая легендой мирового крикета Имраном Ханом партия «Движение за справедливость» («Техрик-и-Инсаф»).
Эта партия, вероятно, сформирует правительство в стратегически важной провинции Хайбер-Пахтунхва, граничащей с Афганистаном.
С Ханом, популярным среди молодых избирателей, случился неприятный инцидент.
Он серьёзно пострадал в результате падения на предвыборном митинге в Лахоре и попал в больницу, где находится до сих пор, будучи не в состоянии появиться на публике.
Третье место занимает «Пакистанская народная партия» под руководством Асиф Али Зардари — президента Пакистана — вдовца убитой Беназир Бхутто, которая правила до марта 2013 года.
Опросы общественного мнения подтверждали, что «Народная партия Пакистана» идёт третьей.
В субботу граждане Пакистана избирали 272 депутата Национальной ассамблеи и членов провинциальных законодательных собраний.
В результате нескольких разрозненных нападений в субботу погибли, по меньшей мере, 14 человек.
Так, двойной взрыв бомб в Карачи унёс жизни не менее десяти человек в предвыборном штабе «Национальной партии Авами». Она стала одним из политических движений, на которые нападают талибы. В результате стрельбы в провинции Белуджистан погибли, как минимум, четыре человека.
При этом на избирательных участках зафиксирована высокая явка.
По некоторым данным она составила около 60 %.
В воскресенье в своем видеообращении Имран Хан назвал высокую явку шагом на пути к демократии, но отметил, что его партия намерена оспорить результаты, поскольку считает, что происходили фальсификации.
С конца апреля 2013 года боевики Талибана провели ряд нападений, стремясь остановить ход предвыборной кампании.
Погибли более ста человек.
Талибы заявляли, что в день выборов смертники будут устраивать взрывы.
272 победителя, которые займут кресла в Ассамблее, должны будут руководить страной со слабой экономикой, коррумпированной властью, ведущей войну с талибами.
Госсекретарь США Джон Керри приветствовал выборы в Пакистане. В его заявлении говорится: «Эти выборы в Национальную ассамблею и ассамблеи провинций страны знаменуют собой исторический шаг в продвижении Пакистана к демократии. Народ Пакистана стойко противостоял насилию и угрозам экстремистов. Мы будем работать с новым правительством Пакистана в деле решения задач, представляющих взаимный интерес, включая продвижение Пакистана и всего региона к мирному и стабильному будущему».
Если «Пакистанская мусульманская лига» победила на выборах, то Наваз Шариф получит кресло премьера в третий раз.
Однако по неофициальным данным, ни одна партия не смогла получить простое большинство в 172 места в парламенте.
Наваз Шариф был главой кабинета министров с 1990 по 1993 годы и с 1997 по 1999 годы, когда он был свергнут генералом Первезом Мушаррафом.
 
 
Источники

( )]]
В Турции арестованы девять человек, которые обвиняется в организации двух взрывов бомб в субботу 11 мая 2013 года.
В результате взрывов погибли по меньшей мере 43 человека, более ста получили ранения.
В воскресенье заместитель премьер-министра Турции Бешир Аталай ( ) сообщил, что эти девять человек уже дают признательные показания.
По сообщениям агентства Reuters, все они граждане Турции.
Также в воскресенье министр информации Сирии Омран аль-Зуби заявил о непричастности Дамаска к взрывам в турецком городе Рейханлы возле границы с Сирией.
Он заявил на пресс-конференции, что «ни у кого нет права предъявлять безосновательные обвинения». Аль-Зуби категорически заявил, что взрывы не являются делом рук правительства Сирии.
Напомним, что в субботу министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу обвинил Сирию в организации взрывов и сказал, что Турция оставляет за собой право «предпринять любые ответные меры».
Пока никто не принял на себя ответственности за этот теракт. Однако заместитель премьер-министра Турции Булент Аринсаид ( ) назвал правительство Сирии «главным подозреваемым».
В провинции Хатай живет большое число сирийских беженцев. По словам Аринсаида, эти люди стали объектом нападений со стороны сирийского режима.
Генеральный секретарь Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен заявил, что террористические акты в турецкой провинции Хатай свидетельствуют о полном пренебрежении к жизни гражданских лиц.
В распространенном штаб-квартирой НАТО в субботу в Брюсселе заявлении Фог Расмуссен осудил взрывы в Турции, повлекшие большое число раненых и убитых.
«Я передаю мои глубокие соболезнования семьям и близким погибших и мое сочувствие тем, кто был ранен. Я также выражаю полную солидарность с народом и правительством нашего союзника Турции», — говорится в коммюнике.
Власти США также осудили теракты в турецком городе Рейханлы.
«Соединенные Штаты резко осуждают сегодняшние атаки и намерены поддержать народ и правительство Турции в том, чтобы установить личность виновников и предать их суду», — говорится в заявлении посла США в Турции Фрэнсиса Риккардоне.
Госсекретарь США Джон Керри назвал взрывы «ужасной» новостью и заявил, что Соединенные Штаты полностью поддерживают Турцию.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил теракт и заявил, что ничто не может оправдать убийство мирных жителей.
Два взрыва прогремели в субботу в городе Рейханлы юго-восточной турецкой провинции Хатай. По предварительным данным, два заминированных автомобиля взорвались у здания мэрии и в промышленном районе. Погибли более 40 человек, еще более 100 получили ранения, состояние многих из них крайне тяжелое.
 
 
Источники

]]
США прекратили расследование дела подозревавшегося в коррупции предпринимателя Максима Бакиева — сына бывшего президента Кыргызстана Курманбека Бакиева.
Кыргызстан выразил разочарование этим решением и пообещал добиваться выдачи Бакиева.
Напомним, что в апреле 2010 года президент Курманбек Бакиев лишился власти в результате массовых протестов населения.
Его сын и крупный предприниматель Максим Бакиев, который тогда находился за рубежом, не вернулся на родину.
В июне 2010 года Максим Бакиев был арестован при попытке въехать в Великобританию (сообщается, что у него есть там коммерческие интересы) — он немедленно обратился к властям страны с просьбой о предоставлении ему политического убежища.
Убежища он не получил, но Бакиеву было разрешено оставаться на территории Великобритании до момента рассмотрения поданной им апелляции.
Максим Бакиев был арестован 12 октября 2012 года в Лондоне по запросам Кыргызстана и США.
Однако в отличии от Великобритании и США, Великобритания и Кыргызстан не были связаны соглашением об экстрадиции.
13 октября 2012 года Министерство юстиции США тогда сообщило, что будет добиваться экстрадиции Бакиева в Соединенные Штаты, где тот предстанет перед федеральным судом, где ему будут предъявлены «серьёзные обвинения в заговоре по совершению мошенничества в сфере ценных бумаг и воспрепятствовании осуществления правосудия». Тогда сообщалось, что в США Бакиеву были предъявлены два обвинения по участию в заговоре и одно обвинение по попытке воспрепятствования осуществлению правосудия, совершенных в США в период с апреля 2010 года по апрель 2012 года.
Сообщение о том, что эти обвинения сняты поступили от представителя прокурора Восточного округа Нью-Йорка Лоретты Линч.
Объяснений и комментариев офис прокурора не дал.
После этого, министр иностранных дел Кыргызстана Эрлан Абдылдаев сообщил послу США Памеле Спратлен, что «кыргызская сторона разочарована решением властей США прекратить уголовное дело, заведенное в отношении Максима Бакиева».
На это посол Спратлен ответила (цитируется сообщение МИД Кыргызстана), что «решение по прекращению уголовного дела принято Нью-Йоркским судом и Департамент юстиции США является компетентным органом в этом вопросе. Спратлен отметила, что причиной закрытия уголовного стала недостаточная доказательная база обвинения, собранная американской стороной. При этом, посол США воздержалась от каких-либо дополнительных пояснений по данному вопросу».
В сообщении МИД Кыргызстана также говорится, что, «как отметил Э. Абдылдаев, по решению кыргызского суда М.Бакиев приговорен к наказанию за совершенные преступления и кыргызская сторона приложит все усилия, чтобы преступник предстал перед правосудием.
Кыргызская сторона последовательно будет добиваться экстрадиции и наказания М. Бакиева по всей строгости закона». Ранее поступали сообщения, что правительство Кыргызстана передавало информацию по делу Максима Бакиева Соединенным Штатам.
Это решение привело к тому, что в британском суде не будет рассматриваться дело об экстрадиции Бакиева — суд должен был состояться 13 мая 2013 года.
 
Источники

]]
 ]]
Папа Франциск провёл свой первый обряд причисления к лику святых.
Понтифик, возглавивший Католическую церковь в марте этого года, канонизировал так называемых Отрантских мучеников — несколько сот итальянцев, обезглавленных турками за отказ принять ислам в XV веке, а также монахиню Марию Лауру Монтойя-и-Упеги из Колумбии и монахиню Марию Гваделупе Гарсию Савалу из Мексики, ставших первыми святыми из Южной Америки.
Соответствующее решение было одобрено предшественником Франциска — папой Бенедиктом XVI — ещё в феврале 2013 года, когда предыдущий понтифик объявил о своем уходе.
Торжественная церемония канонизации прошла на переполненной паломниками площади Святого Петра в присутствии президента Колумбии Хуана Мануэлья Сантоса Кальдерона. 
В мессе приняли участие 68 священнослужителей, в том числе шесть кардиналов и 23 епископа.
Выступая перед более чем 60 тысячами паломников, присутствовавших на церемонии, папа Франциск заявил, что многие христиане по всему миру до сих пор страдают за свою веру, и помолился за них, чтобы Бог помог им «победить зло добром». В своей молитве папа не упомянул ни одну из стран.
Канонизированные итальянцы, Антонио Примальдо и его товарищи, были убиты 14 августа 1480 года, когда оттоманские турки захватили город Отранто на юге Италии и попытались заставить местных жителей принять ислам. Когда жители города отказались это сделать, турки обезглавили 800 мужчин, которые вошли в историю, как «мученики Отранто».
Мать Мантойя посвятила свою жизнь заботе об индейцах Латинской Америки, а мать Савала прятала католиков во времена преследования веры со стороны мексиканских властей в 1920 годах.
За свои восемь лет пребывания на Святейшем престоле папа Бенедикт XVI неоднократно выступал с заявлениями, которые мусульмане считали оскорбительными, поскольку понтифик фактически отождествлял ислам с насилием. Бывший папа утверждал, что его высказывания неправильно понимали. Тем не менее, отношения между Ватиканом и мусульманским миром остаются довольно сложными, и пока неизвестно, как мусульмане отреагируют на канонизацию итальянцев, убитых турками.
За два месяца с момента вступления на Святой престол Папа Франциск канонизировал больше святых, чем любой из его предшественников.
Правда, добро на канонизацию 800 мучеников Отранто было дано еще предыдущим понтификом Бенедиктом XVI.
Между тем, именно Франциск является сторонником канонизации не только исторических персонажей, но и современников, что, по мнению экспертов, он и будет продолжать активно делать, возглавляя Святой престол.
Уже в конце мая 2013 года итальянский священник Джузеппе Пуглиси, убитый сицилийской мафией 20 лет назад, будет причислен к лику блаженных, что является последним этапом перед канонизацией.
 
Источники

'''Отранто''' ( , , ) — портовый город на тыльной стороне «каблука» Италии, в провинции Лечче области Апулия. Из итальянских городов он наиболее приближен к побережью Албании, от которой его отделяет 64-километровый пролив Отранто. Население — 5,5 тыс. чел. (2009). Покровителями города являются отрантское мученики.

12 мая 2013 года в Новом Орлеане (штат Луизиана) неизвестные открыли стрельбу по шествию, которое проходило в честь Дня матери.
В результате ранения получили по меньшей мере 12 человек.
Среди раненных — 10-летний ребенок.
Десятилетних мальчика и девочку пули задели по касательной, не причинив детям особого вреда лишь оставив царапины на коже.
Двоим раненым, мужчине и женщине, потребовалось хирургическое вмешательство.
У пострадавших нет ранений, несовместимых с жизнью
По данным CNN, один из подозреваемых — афроамериканец в возрасте от 18 до 22 лет, был в белой футболке и джинсах голубого цвета.
Полиция распространила фотороботы троих подозреваемых.
Суперинтендант полиции Ронал Серпас назвал происшествие странным: «По причинам, нам неизвестным, двое или трое человек открыли огонь по или в толпе», и призвал тех, кто владеет информацией, поделиться сведениями с властями.
Мэр Нового Орлеана Митч Ландрё присоединился к Серпасу: «Как я уже говорил ранее, для нас крайне важно заменить культ смерти на культ жизни на улицах города… Происшествия такого рода не останутся без ответа. Мы намерены быть очень и очень агрессивными. На параде были сотни людей. Из них кто-то наверняка знает тех, кто совершил это преступление».
В настоящий момент полиция ведет розыск трех подозреваемых в совершении преступления.
За сведения о стрелявших назначено вознаграждение в размере 10 тысяч долларов США.
ФБР не склонно считать происшествие терактом и не видит причин вмешательства.
Представитель местного отдела Федерального бюро расследований Мэри Бет Ромиг заявила: «Это обычный акт уличного насилия в Новом Орлеане».
 
Источники
*

Конкурс песни '''Евровидение 2013''' ( ; ; ) станет 58-м конкурсом песни «Евровидение», который пройдёт в шведском городе Мальмё. Швеция стала страной-победительницей конкурса «Евровидение 2012», проводившемся в Баку (Азербайджан). Тогда победной песней стала «Euphoria» в исполнении певицы Лорин.
Кандидатами на проведение популярного музыкального фестиваля стали три города — Стокгольм, Гётеборг и Мальмё[11]. Последний в июле 2012 года и был выбран Шведской телерадиокомпанией. Само Евровидение пройдёт на территории "Мальмё Арена" (Malmö Arena).
Ранее Швеция проводила у себя Евровидение четыре раза: в 1975, 1985, 1992 (также в Мальмё) и в 2000 годах. 
Таким образом, Швеция проводит «Евровидение» в пятый раз, при этом Мальмё становится городом-«хозяином» во второй раз.
Предварительными датами, установленными для двух полуфиналов, являются 14 мая и 16 мая 2013 года; финал запланирован на 18 мая 2013 года.
От участия в конкурсе 2013 года отказались представители Португалии, Боснии и Герцеговины, Словакии и Турции, в то время как армянское телевидение подтвердило своё возвращение на «Евровидение».

]]
12 мая 2013 года в Опере шведского города Мальмё официально открыт Международный конкурс песни «Евровидение 2013».
Под вспышки фотокамер участники из 39 стран прошли по 70-метровой красной ковровой дорожке в старинное здание, где их встречали представители властей города Мальмё и южной шведской области Сконе, европейского вещательного союза (EBC) и национального телевидения Швеции CBT (Sveriges Television, SVT).
Церемония транслировалась на установленных на площади огромных экранах.
В нынешнем 58-м «евровидении» принимают участие артисты из 39 стран.
Все они встретились в воскресенье на торжественном приеме в «евроклубе» Мальме по случаю официального открытия конкурса.
Большинство участников находятся в Мальмё, украшенном афишами с девизом конкурса «Мы — единое целое» ( ), уже около недели. Проходят репетиции, пресс-конференции, вечеринки. К настоящему моменту на событии аккредитовано около полутора тысяч журналистов, а всего ожидается до 100 тыс. гостей.
Исполнители, главы национальных делегаций, журналисты знакомились, делились мнениями и, конечно, пытались угадать победителя. 
Конкурс будет проходить в многофункциональном комплексе «Мальмё Арена», который был построен в 2008 году и вмещает 15,5 тыс. зрителей. 
Билеты на «евровидение» стоимостью от 10 до 216 евро были распроданы еще в прошлом году, сразу после поступления в продажу.
Два полуфинала конкурса пройдут 14 и 16 мая, а финал — 18 мая 2013 года.
Все эти шоу будут транслироваться в прямом эфире.
 
 
 
Источники

'''Шведский язык''' ( ) — язык восточной подгруппы скандинавской группы, на котором говорят в Швеции, части Финляндии и на автономных Аландских островах. Самый распространённый язык Скандинавии с числом носителей, превосходящим девять миллионов.

]]
В Саудовской Аравии, где с начала мая 2013 года люди умирают от новой разновидности коронавируса, прошла конференция экспертов-медиков, где прозвучали два важных заявления.
Минздрав объявил, что болезнь забрала ещё две жизни, а Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) заподозрила, что вирус все-таки передается от человека к человеку.
Франция сообщила о подтверждении второго случая заболевания.
Новый вирус зафиксирован в Иордании, Великобритании и Германии, а в Саудовской Аравии с начала мая умерли уже 9 человек.
Заместитель генерального директора ВОЗ Кейджи Фукуда, выступая в Эр-Рияде, заявил:
 
В воскресение Министерство здравоохранения Франции подтвердило второй случай заражения новым респираторным вирусом. Заболевший — взрослый мужчина, который находился в одной палате с зараженным ранее пациентом. Минздрав Франции подтвердил, что оба больных находились в тесном и продолжительном контакте.
По словам министра здравоохранения Франции Марисоль Турен, состояние ранее заразившегося новым вирусом больного стабильно, но вызывает обеспокоенность врачей. Здоровье второго пациента ухудшилось, и он был переведен в отделение интенсивной терапии.
Оба мужчины не контактируют с внешним миром. Власти занимаются поиском тех, с кем второй мужчина мог быть в контакте ранее.
Новый корона-вирус впервые был обнаружен в середине мая 2012 года.
Речь идёт об особенном штамме вируса, который ранее не выявлялся ни у людей, ни у животных.
Считается, что он может послужить причиной возникновения обширного круга заболеваний: от насморка до атипичной пневмонии.
C лета 2012 года в Саудовской Аравии зарегистрировано в общей сложности 24 случая заражения новым корона-вирусом, в том числе 15 со смертельным исходом.
В настоящее время обследуются еще 3 пациента с аналогичными симптомами. По данным ВОЗ, в мире было выявлено 34 случая заражения новым корона-вирусом.
Зарегистрированы 18 смертельных случаев, из которых 11 — в Саудовской Аравии, причем только за первую неделю мая. Также подобные заболевания были выявлены в Иордании, Великобритании и Германии.
Другой коронавирус — SARS — в 2003 году поразил почти 800 человек. Распространение заболевания было признано глобальной эпидемией. Тогда эксперты определили, что источник вируса находился в Азии.
 
 
Источники

а в Лионe]]
Интерпол отказался выдать ордер на арест грузинского политика Гиви Таргамадзе, посчитав его преследование властями России политически мотивированным.
Ранее суд Литвы пришёл к аналогичным выводам.
Копии соответствующих документов приводит «Новая газета».
Ранее об этом заявлял сам политик, который в субботу 11 мая 2013 года вернулся в Тбилиси.
Грузинский политик Гиви Таргамадзе был объявлен в международный розыск на основании вынесенного 21 февраля 2013 года решения Басманного суда о его заочном аресте по обвинениям в приготовлении к организации массовых беспорядков на территории ряда регионов Российской Федерации (ч. 1 ст. 30, ч. 1 ст. 212 УК РФ).
Тогда пресс-секретарь Следственного комитета России Владимир Маркин заявил, что политического контекста в этом деле нет и Интерпол задержит Таргамадзе по запросу РФ:
 
25 марта 2013 года президент Грузии Михаил Саакашвили обратился в Интерпол за разъяснениями, касающийся выдачи члена парламента Грузии российским властям.
5 апреля 2013 года генеральный секретарь Интерпола Рональд Кеннет Ноубл направил Саакашвили ответ, в котором сообщил что
 
Статья 3 Устава Интерпола гласит:
 
26 апреля 2013 года Лаурета Ульбиен — судья окружного суда Вильнюса, где в то время находился Гиви Таргамадзе, также отказала в выдаче политика российским властям с аналогичной формулировкой.
В своём решении судья утверждает, что Таргамадзе может преследоваться в России по политическим мотивам и ссылается на решение Интерпола:
 
Кроме того отказ выдать грузина России связан и с тем, что преступления, за которые Гиви Таргамадзе преследуют в России, не носят криминального характера по литовским законам.
Столкновения на Болотной площади в Москве между полицейскими и демонстрантами произошли 6 мая 2012 года.
В прошлом году после телекомпанией «НТВ» опубликовала авторский фильм «Анатомия протеста-2», в котором якобы запечатлена встреча Гиви Таргамадзе с российскими оппозиционерами: координатором «Левого фронта» Сергем Удальцовым, его помощниками Константином Лебедевым и Леонидом Развозжаевым.
В фильме утверждалось, что они договариваются о финансировании массовых беспорядков в России.
Константин Лебедев уже признался в организации беспорядков в этот день, заявив, что получал деньги от Гиви Таргамадзе.
Данная версия широко пропагандируется государственными СМИ, в том числе после решения Интерпола и суда Литвы.
В настоящее время «Болотному делу» проходят около 30 человек.
Большая часть из них арестована.
 
Ссылки
* Копия письма Интерпола (архивировано: 1).
Источники
* (архивировано: 1, 2).
* 
*

На форуме новостного портала Hacker News было анонимно опубликовано сообщение одного из разработчиков операционной системы Windows NT от компании Microsoft, в котором эксперт раскрывает подробности процесса разработки ядра, а также причины его низкой производительности.
На момент публикации новости сообщение было удалено автором в связи с его высокой резонансностью, однако в открытом доступе все еще доступна копия оригинального уведомления.
По словам неназвавшегося сотрудника Microsoft, основная проблема компании заключается в слабой мотивации программистов при оптимизации различных процессов в ядре. 
Так, в отличие от методов внесения изменений в Linux, сотрудников софтверного гиганта не станут поощрять, если им удалось достичь оптимизации какого-либо процесса на 5%. 
«Зачем кому-то нужен формат архивирования с поддержкой файлов больше 2 ГБ?», - иронизирует эксперт.
Кроме того, в Microsoft отсутствует практика систематического улучшения производительности Windows, поскольку компания приняла решение сосредоточиться на повышении уровня безопасности.
Не менее важным фактором является большая текучесть кадров, связанная с переманиванием талантливых сотрудников конкурирующими компаниями. 
В таких условиях новые сотрудники ожидаемо предпочитают реализовывать новые функции вместо работ по оптимизации старых. 
 
Ссылки
* "I Contribute to the Windows Kernel. We Are Slower Than Other Operating Systems. Here Is Why." (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники

]]
7 мая 2013 года Сирия оказалась отрезанной от интернета, в результате чего компании страны потеряли 708 доменов.
Падение трафика было зафиксировано в прошлый вторник начиная с 22:45 по московскому времени.
Недоступными извне оказались, в частности, DNS-серверы ns1.tld.sy и ns2.tld.sy , также о недоступности всех своих сервисов на территории Сирии сообщала компания Google.
Причины блокировки интернета остаются неизвестными.
Сирийская вооруженная оппозиция считает, что таким образом правительство Башара Асада, контролирующее работу интернет-провайдеров, пытается препятствовать их деятельности.
В настоящее время Сирию со внешним миром соединяют три подводных магистральных кабеля, которые разом повредить можно только путем преднамеренной диверсии. Однако в стране есть точки обмена трафиком, при повреждении которых она может остаться без интернета и международной телефонной связи. Судя по всему, на сей раз повреждение было именно внутри страны.
За последние месяцы Сирия, в которой продолжается гражданская война, не впервые остается без интернета. В конце ноября 2012 года государство было полностью отключено от Сети на протяжении примерно двух суток. Правительство Башара Асада и противостоящие ему повстанцы возложили ответственность за случившееся друг на друга.
Примечательно, что одновременно с интернет-блокадой сирийские организации потеряли контроль над 708 доменными именами, которые были перерегистрированы на американского доменного регистратора Network Solutions. Американский регистратор перехватил домены в зонах .com, .net и .org, которые до сих пор принадлежали сирийским организациям, в том числе про-правительственной «Сирийской электронной армии».
По словам журналиста Брайана Кребса ( ), как правило, перерегистрация доменов в вышеозначенных доменах и с учетом американских санкций ведется по распоряжению ФБР США, подразделений финансовой разведки при Минфине США, а также маршалов США, реализующих санкции суда. Однако в этом случае Network Solutions работала без официальных санкций.
 
Источники

Создатели протокола обмена файлами BitTorrent представили новый мультимедийный стандарт ''Bundle'', позволяющий обеспечить защиту передаваемой информации при помощи электронных ключей. 
Об этом сообщается в официальном блоге BitTorrent.
Кроме того, разработчики подчеркивают, что их продукт является результатом сотрудничества с музыкальным лейблом Ultra Records и наравне со стандартным функционалом peer-to-peer загрузок Bundle дает возможность создателям контента зарабатывать на его закачках.
Основной целью новой разработки BitTorrent называется борьба с «пиратством», а также искоренение ассоциации torrent-технологий с этим явлением. Предполагается, что новый формат должен стать толчком к «революции» в медийной отрасли. 
«Еще со времен изобретения аудиозаписи Эдиссоном, идея заключалась в том, чтобы продавать записи в магазинах. Мы считаем, что сами по себе записи и продаваемые фильмы или альбомы - это разные вещи. Наша идея заключается в том, чтобы предоставить покупателю нужный ему контент», - поясняют представители BitTorrent. 
 
Ссылки
* Официальная страница: BitTorrent Bundle .
* Видео: Introducing BitTorrent Bundle.
Источники

зимой]]
13 мая 2013 года около кафе «Шоколадница» на Щербаковской улице в Москве (Восточный административный округ, станция метро «Семеновская») взорвался баллон с газом (по утончённым данным — 50-и литровый баллон огнетушения).
В результате происшествия пострадали не менее семи человек, среди которых не менее одного ребёнка.
Инцидент произошёл по адресу: ул. Щербаковская, д.8.
По предварительным данным взрыв произошел «в результате небрежного обращения»: при переносе газового баллона он выскользнул из рук, ударился о землю и взорвался.
В кафе и соседнем здании выбиты стёкла.
На место происшествия подъехало несколько карет скорой помощи и пожарных машин.
Вокруг собралось множество зевак.
Глава пресс-службы столичного Главного управления Виктор Бирюков сообщил, что пострадало семь человек, среди которых восьмилетний ребенок.
Неофициальные источники сообщает, что число пострадавших возросло до девяти, включая двоих детей.
Тяжёлых среди них нет.
 
Источники
* 
*

В понедельник 13 мая 2013 года Минюст РФ возбудил дело об административном правонарушении в отношении Региональной общественной организации в защиту демократических прав и свобод «ГОЛОС», которая входит в состав Ассоциации некоммерческих организации «В защиту прав избирателей „Голос“», говорится в сообщении, размещенном на сайте Минюста.
Как отмечается в сообщении, 14 мая 2013 года протокол об административном правонарушении будет направлен на рассмотрение суда.
«По информации Федеральной службы по финансовому мониторингу РОО „ГОЛОС“ в декабре 2012 года получила финансирование из иностранных источников на сумму более 4 млн рублей», — отмечается в сообщении.
По данным Минюста, РОО «ГОЛОС» осуществляет политическую деятельность на территории России: с 2008 года она реализует проект «Увеличение прозрачности Российского электорального процесса на основе обсуждения и продвижения унифицированного Избирательного кодекса».
«Таким образом, Региональная общественная организация в защиту демократических прав и свобод „ГОЛОС“ получает иностранное финансирование и осуществляет на территории Российской Федерации политическую деятельность, то есть выполняет функции иностранного агента», — говорится в сообщении Минюста РФ. До настоящего времени РОО «ГОЛОС» не подано заявление о включении ее в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, отмечают в министерстве. Это, по мнению следователей, нарушает требование Федерального закона «О некоммерческих организациях». В действиях «ГОЛОСа» следователи нашли признаки административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 19.34 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как сообщил в интервью Русской службе «Голоса Америки» заместитель исполнительного директора Ассоциации «Голос» Григорий Мельконьянц, новое дело аналогично тому, что было возбуждено в отношении Ассоциации, и по которому 25 апреля состоялся суд. Тогда Ассоциацию оштрафовали на 300 тысяч рублей. «Ситуация повторяется… Теперь вся история против члена Ассоциации „Голос“ — региональной организации, которая занимается региональным самоуправлением», — отметил Мельконьянц. По его словам, Региональная общественная организация в защиту демократических прав и свобод «ГОЛОС» получила средства от Европейского союза.
Говоря о перспективах дела, Мельконьянц отметил, что процесс затянется на месяц-полтора. «Пока будет суд, потом обжалование», — сказал Мельконьянц. Он уточнил, что пока речь об уголовном деле неидет, однако, не исключил возможности развития событий в этом направлении. «Пока не уголовное дело, но уголовное дело следует за административным обычно», — отметил представитель «Голоса».
Закон об НКО был принят в России осенью прошлого года. В соответствии с этим законом, некоммерческие организации, деятельность которых имеет отношение к политике и финансируется из-за рубежа, должны пройти регистрацию в качестве иностранных агентов. За нарушение предусматривается штраф до 500 тысяч рублей.
Ассоциация «Голос» занимается защитой прав избирателей. Среди прочего организация создала сервис SMS-ЦИК, который позволяет наблюдателям на выборах оперативно сообщать о нарушениях.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
Утром 14 мая 2013 года в Пензенской области микроавтобус столкнулся с грузовым автомобилем.
Не менее 10 человек погибли на месте.
Более девяти пострадало.
Около 8:00 на 260 километре трассы Тамбов — Пенза (Р-209), в районе села Константиновка Пензенского района, в 18 км от Пензы, микроавтобус (по предварительным данным — «Газель») с пассажирами выехал на встречную полосу, где столкнулся с грузовым автомобилем (по одним данным — Freightliner, по другим — с грузовиком МАЗ).
Следом в них врезался третий автомобиль (по предварительным данным — Chevrolet).
В пресс-службе МЧС Пензенской области сообщили:
 
По предварительным данным в салоне микроавтобуса находились 18 человек, хотя он был рассчитан на перевозку 13 пассажиров.
В результате аварии не менее 10 человек погибло, а не менее девяти пострадало (по некоторым данным — 10).
Сообщается, что все погибшие находились в микроавтобусе.
На месте автокатастрофы работают представители УГИБДД Пензенской области, спасательные службы.
По предварительным данным водитель микроавтобуса уснул за рулём.
СМИ сообщают, что автобус перевозил рабочих из Сочи в Чувашию.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
14 мая 2013 года одна из самых красивых женщин, 37-летняя американская актриса, режиссёр и сценарист, фотомодель, посол доброй воли ООН — Анджелина Джоли на страницах американского издания The New York Times призналась, что недавно перенесла хирургическую операцию мастэктомии по удалению молочных желёз обеих грудей.
По её словам:
 
Профилактическа операция завершилась 27 апреля 2013 года.
Актриса не жалеет об операции и сообщила, что в 56 лет от рака умерла её мать, после почти 10-летней борьбы с болезнью:
 
Анджелина надеется, что другие женщины «извлекут пользу из ее опыта и будут более внимательны к своему здоровью».
По её словам, это решение дается очень нелегко, однако «стоит найти в себе силы и идти до конца»:
 
По словам Джоли она так пояснила необходимость операции своим детям:
 
Лечение проходило около трёх месяцев, на протяжении которых рядом с ней находился и поддерживал её возлюбленный Брэд Питт:
 
После операции врачи реконструировали обе груди Анджелине с помощью имплантантов.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Питер Шамлин]]
Законодатели штата Вермонт (США) одобрили законопроект, позволяющий врачам прописывать летальный препарат смертельно больным пациентам по их просьбе.
 
Таким образом, Вермонт стал первым штатом, где уход из жизни с врачебной помощью получил поддержку законодателей.
 
Законопроект был одобрен 75 голосами «за» при 65 голосах «против».
Теперь он будет представлен на подпись губернатору Питеру Шамлину, который ранее выражал поддержку этой законодательной инициативе.
 
Эвтаназия также легализована в штатах Орегон, Вашингтон и Монтана, но в Орегоне и Вашингтоне соответствующие законы были приняты на референдуме, а в Монтане решение, имеющее силу закона, было принято судом.
 
Сторонники законопроекта утверждают, что он дает возможность смертельно больным людям умереть с достоинством, но критики считают эвтаназию самоубийством, совершаемым при помощи врача.
 
Источники

1 июня 2008 года]]
Московская мэрия намерена отказать представителям секс-меньшинств в санкционировании гей-парада, который планировалось провести 25 мая 2013 года.
Официального решения мэрия пока не вынесла, его следует ожидать завтра.
Однако, судя по заявлениям главы департамента безопасности мэрии Алексея Майорова, власти столицы не видят необходимости в гей-параде. «Потребности в таких мероприятиях в городе с нашей точки зрения нет», — заявил он.
«Сидит какой-то колхозник в мэрии и решает, „есть потребность“ у Москвы в гей-парадах или нет… за всех решает…» — прокомментировал заявление Майорова организатор гей-парада Николай Алексеев и добавил: «Завтра: Лужков — Собянин 5:3. Последний догоняет первого по числу запретов гей-прайдов в Москве. Думаю и перегнать успеет. Юра, возвращайся!»
Уведомление о проведении гей-парада в Москве активисты подали в московскую мэрию 13 мая 2013 года.
Они хотят устроить шествие по Мясницкой улице и провести митинг напротив Большого театра 25 или 26 мая 2013 года.
Если акция не будет согласована, то, по словам Николая Алексеева, активисты попробуют получить согласование в Химках, где ранее было вынесено решение о незаконности запрета акции.
Если же и там не будет получено согласование властей, то ЛГБТ-активисты соберутся в московских «Гайд-парках».
Последний официально санкционированный гей-парад в Москве, по информации The Moscow Times, состоялся в 2006 году.
С того момента власти столицы ежегодно отклоняли подаваемые представителями секс-меньшинств заявки.
 
Источники

Утром 14 мая 2013 года на Землю успешно возвратился экипаж 35-й экспедиции на МКС в составе российского космонавта Романа Романенко и его коллег-астронавтов Томаса Машбёрна и Криса Хадфилда. Как сообщает РИА «Новости» со ссылкой на комментатора подмосковного Центра управления полетами (ЦУП) ЦНИИмаш, вскоре они прибудут в Звездный городок, где будут проходить курс реабилитации.
 
 
Файл:Roman Romanenko.jpg|Роман Романенко
Файл:ThomasMarshburnv2.jpg|Томас Машбёрн
Файл:Chris Hadfield.jpg|Кристофер Хэдфилд
 
 
Экипаж перенёс посадку нормально, сообщил комментатор ЦУПа со ссылкой на офицера поисково-спасательной службы.
Посадку спускаемого аппарата «Союза» обеспечивали три самолета, 12 вертолетов Ми-8 и шесть поисково-эвакуационных машин Росавиации.
 
 
Файл:Soyuz TMA-07M landing 1.jpg|
Файл:Soyuz TMA-07M landing 2.jpg|
Файл:Soyuz TMA-07M landing 3.jpg|
Файл:Soyuz TMA-07M landing 4.jpg|
Файл:Soyuz TMA-07M landing 5.jpg|
Файл:Soyuz TMA-07M landing 6.jpg|
 
 
После возвращения на землю Криса Хатфилда, по информации Huffington Post, новым командиром МКС стал космонавт Роскосмоса Павел Виноградов, который в августе 2013 года отметит на станции 60-летие. Вместе с Виноградовым полёт на станции продолжат космонавт Роскосмоса Александр Мисуркин и астронавт NASA Крис Кэссиди.
 
 
Файл:Pavel Vinogradov 2013.jpg|Павел Виноградов
Файл:Aleksandr Misurkin.jpg|Александр Мисуркин
Файл:JohnCassidyv2.jpg|Кристофер Кэссиди
 
 
Новая экспедиция, как ожидается, отправится на МКС 29 мая 2013 года на пилотируемом корабле «Союз ТМА-09М» с космодрома Байконур.
В состав экипажа войдут Фёдор Юрчихин, Карен Найберг и астронавт Европейского космического агентства Лука Пармитано.
 
 
Файл:Yurchikhin.jpg|Фёдор Юрчихин
Файл:Karen nyberg v2.jpg|Карен Найберг
Файл:Luca Parmitano 2013.jpg|Лука Пармитано
 
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 в Большом Девятинском переулке]]
В России по подозрению в шпионаже задержан американский гражданин, сообщает пресс-служба ФСБ. В сообщении отмечается, что задержанный Райан Фогл работает в должности 3-го секретаря политического отдела посольства США в Москве.
ФСБ также заявило, что Фогл является кадровым сотрудником ЦРУ.
 
Согласно инструкциям, российский агент должен был держать связь с американской стороной при помощи электронной почты, причем акцент был сделан на том, что использоваться должен непременно сервис Gmail:
 
В инструкции также говорилось, при регистрации почтового ящика вербуемый не должен использовать свой личный нетбук или другое устройство, содержащее персональные данные. Спецслужба пообещала компенсировать затраты на покупку нового устройства, а также 100 тыс. долларов США за сотрудничество.
Как сообщает агентство Associated Press, задержание Фогла, по всей видимости, первый подобный случай с американским дипломатом за последние 10 лет.
Посол США в Москве Майкл Макфол в момент задержания проводил пресс-конференцию в Твиттере и оставил этот вопрос без комментариев.
Как сообщает АР, российский МИД вызвал Макфола на беседу в связи с задержанием.
В этот же день Кристофер Фогл был объявлен в России персоной нон-грата. Согласно заявлению МИД России:
 
Комментарии экспертов
Алексей Фененко
Ведущий научный сотрудник Института проблем международной безопасности РАН РФ Алексей Фененко не считает эту историю рядовой — учитывая ранг задержанного.
«Это не просто какой-то сотрудник миссии, а секретарь политического отдела посольства. Это не такая уж маленькая фигура. Да, конечно, это не аппарат посла, но тем не менее», — заметил он в интервью «Голосу Америки».
Фененко обратил внимание, насколько быстро на этот раз задержанного передали под юрисдикцию американской стороны.
«То есть я бы не сказал, что именно со стороны ФСБ была какая-то прямая эскалация события», — добавил он.
Эксперт согласен, что сейчас в российских СМИ идет настоящая кампания по поводу этого дела: «Замечу, что очень часто такие шпионские скандалы используются для срыва российско-американского диалога. У нас только-только начал восстанавливаться такой диалог. Последние события 7 мая 2013 года (встреча Керри с Путиным и Лавровым — „Голос Америки“) показали, что мы близки к восстановлению стратегического диалога. А эта история гипотетически может сорвать наметившуюся тенденцию и дать крен в сторону ухудшения отношений».
Фененко напомнил, что приблизительно то же самое было в 2010-м году, когда состоялся неудачный, на его взгляд, саммит Обамы и Медведева в Вашингтоне: «Сразу после этого грянул шпионский скандал, который еще больше усугубил ситуацию между двумя странами».
Фененко не исключил, что и в США, и в России есть определённые круги, заинтересованные в срыве диалога Москва и Вашингтона.
«И, в общем, они не против того, чтобы использовать это событие как предлог для срыва той небольшой разрядки, которая у нас наметилась», — подчеркнул он.
Кому это может быть выгодно в России? Фененко предполагает, что это могут быть даже не какие-то крупные фигуры, а достаточно большой аппарат, который, прямо или косченно, связан со всеми конфронтационными сферами наших взаимоотношений.
«Например, есть целая серия (не буду называть по именам) аналитических центров, живущих, по сути, только на том, что дают исключительно негативную информацию — и в России, и в США. В обеих странах образовалась целая групп лиц, ориентирующихся на повышение каких-то оборонных расходов. Думаю, что им, конечно, возобновление стратегического диалога по ПРО было бы крайне невыгодно», — сказал Фененко.
Ведущий научный сотрудник Института проблем международной безопасности отметил также, что инцидент произошёл на фоне негативного отношения в России к фигуре американского посла.
«Этот скандал может быть использован для дальнейшей игры против него, считает он. — В России давно идут разговоры, что именно Майкл Макфол препятствует развитию российско-американских отношений. А если бы на его месте появился кто-то другой, то ситуация, возможно, могла измениться. А теперь возникает прекрасный повод еще раз сказать: вот, под крышей посольства кроется „шпионское гнездо“».
Кроме того Фененко выразил удивление непрофессионализмом американского разведчика.
«Должность третьего секретаря политотдела посольства — это скорее разведчик-аналитик, а не разведчик-вербовщик, — рассуждает он. — Самое интересное, что он проводил работу, если верить официальной информации, с непроверенным сотрудником одной из российских спецслужб. Обычно так не поступают, не подставляется такая крупная фигура. Либо была какая-то отчаянная ситуация, либо это был слабый профессионал, который своим непрофессионализмом может создать очень много проблем себе и окружающим».
Павел Золотарев
Заместитель директора Института США и Канады Павел Золотарёв убеждён, что поднятая вокруг очередного «шпионского скандала» шумиха является напрасной.
«Это не окажет существенного влияния на наши отношения с Америкой, потому что по большому счету ничего удивительного в этом нет, — заявил он корреспонденту Русской службы „Голоса Америки“. — Государства мирового уровня, которые не являются союзниками, а являются лишь партнёрами в отдельных областях, всегда ведут в той или иной форме разведывательную деятельность по отношению друг к другу».
Эта история, убежден эксперт, была спровоцирована текущей политической обстановкой и аналогичными скандалами с российскими шпионами в США.
«Российским силовикам надо было показать, что не только здесь „плохие парни“, — убежден Золотарёв. — Мы находимся в стратегическом паритете в этом плане, обе страны этим занимаются».
По мнению эксперта, США и Россия должны продолжать налаживать сотрудничество спецслужб. «Есть сферы, в которых у нас интересы совпадают, и теракт в Бостоне это показал, — констатировал он. — Одно другому тут не противоречит, а наоборот, подчеркивает, что не надо, если что, валить на нас, потому что все мы ведем разведывательную деятельность».
Именно сейчас, считает Павел Золотарёв, идеальный момент для налаживания сотрудничества между двумя странами, и «шпионский скандал» не является для этого помехой: «Может быть, это даже политический толчок, который поможет выйти на такой уровень отношений, что мы прекратим проводить политику сдерживания по отношению друг к другу».
Ариэль Коэн
Ариэль Коэн, ведущий эксперт вашингтонского Фонда «Наследие» по проблемам России, Евразии и международной энергетической политики (Ariel Cohen, Heritage Foundation) по просьбе Русской службы «Голоса Америки» прокомментировал эту историю: «Оценивая эту ситуацию, следует задаться вопросом: кому это нужно? Кто заинтересован в раскручивании этой истории сразу после успешных переговоров госсекретаря Керри и министра иностранных дел Лаврова, и перед встречей президентов Обамы и Путина? Общеизвестно, что сотрудники российских спецслужб недовольны наметившимся сближением США и России».
 
Источники
*

на карте Сирии]]
 ( ) на карте мухафазы Деръа]]
Сирийские правительственные войска взяли контроль над городом Хирбет Газале ( ) в мухафазе Деръа на юге страны, который располагается на стратегически важной магистрали, соединяющей Дамаск с иорданской границей.
Об этом сообщает базирующаяся в Лондоне правозащитная организация Syrian Observatory for Human Rights.
Полномасштабное контрнаступление верной президенту Башару Асаду армии помогло отвоевать назад позиции, которые ранее в этом месяце перешли под контроль оппозиции.
Для повстанцев провинция Деръа имеет стратегическое значение: через неё поступает провизия из Иордании, правительство которой не поддерживает режим Асада.
 
Источники

В Северной Корее министром обороны назначен генерал, практически неизвестный до недавнего времени.
Несмотря на отсутствие официального заявления, корейское новостное Центральное агентство назвало имя Чен Чон Нама среди высокопоставленных представителей партии, которые присутствовали на одном из культурных мероприятий вместе с главой страны Ким Чен Ыном.
Именно Чен был назван министром Корейской народной армии.
Молодой и малоизвестный генерал сменил на посту главы вооруженных сил КНДР генерала Ким Кек Сика. Считается, что Ким стоит за обстрелом в 2010 году южнокорейского острова, во время которого погибли четыре человека.
Перемены в военно-политическом руководстве КНДР проходят на фоне напряженности в отношениях страны с международным сообществом, связанной с ее ядерной программой.
А также с началом совместных военно-морских учений США и Южной Кореи.
 
Источники

НАСА]]
 
13 мая около 6 часов утра по московскому времени на Солнце была зафиксирована первая в этом году вспышка ''X''-класса. В течение суток в той же области Солнца были зафиксированы ещё две более мощных вспышки.
Солнечные вспышки представляют собой мощные всплески радиации, часто сопровождающиеся также выбросом большого количества вещества. Интенсивность вспышек принято классифицировать буквами ''M'', ''C'' и ''X''. Самыми мощными являются вспышки класса ''X''.
Сейчас Солнце приближается к максимуму своей активности. Известно, что солнечная активность меняется с периодом около 11 лет, и сейчас наша звезда как раз находится в фазе повышенной активности, поэтому подобные мощные вспышки появляются относительно часто.
После первой вспышки, произошедшей около 6 часов утра по московскому времени и получившей класс ''X''1.7 (цифра, стоящая после буквы ''X'', означает во сколько раз вспышка интенсивнее вспышки класса ''X''1), наступило некоторое затишье, а в восемь часов вечера произошла вторая мощная вспышка. Её классифицировали как ''X''2.8, то есть она была в полтора раза сильнее первой.
На этом солнечная активность не спала, и около 6 часов утра 14 мая была зафиксирована ещё более мощная вспышка класса ''X''3.2.
Все вспышки сопровождались корональным выбросом массы, но были направлены довольно далеко в сторону от Земли, поэтому их воздействие мы никак не почувствовали.
Однако новый регион повышенной активности располагается близко к экватору Солнца и вращается в нашем направлении, поэтому в скором времени мы можем ожидать сильных выбросов и в направлении Земли. К счастью, для здоровья они совершенно безопасны, но могут помешать работе некоторых электронных и радиоприборов.
Самая мощная в текущей фазе повышенной активности Солнца вспышка была зафикисирована 9 августа 2011 года, её класс составил ''X''6.9.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Агентство «Ассошиэйтед пресс» (АР) сообщает, что американские власти конфисковали записи телефонных разговоров журналистов и редакторов АР за двухмесячный период.
Президент АР Гэри Пруитт назвал эти действия «масштабным и беспрецедентным вторжением» в процесс создания новостей.
В понедельник Пруитт заявил, что в пятницу АР получило уведомление из Министерства юстиции о том, что Минюст изъял записи с более чем 20 телефонных линий, принадлежащих различным отделам и сотрудникам агентства.
По его словам, это записи разговоров журналистов бюро АР в Нью-Йорке, Вашингтоне и Хартфорде, штат Коннектикут, за два месяца начала 2012 года.
«Ассошиэйтед пресс» опубликовала об этом инциденте репортаж, в котором говорится, что в связи с этим агентству не были предоставлены никакие объяснения.
Тем не менее, в репортаже указывается, что у АР имелась официальная информация о том, что Минюст проводит расследование уголовного дела об источнике информации для опубликованной агентством статьи об операции ЦРУ в Йемене, в результате которой был предотвращен планируемый «Аль-Кайдой» теракт.
Федеральная прокуратура в понедельник опубликовала заявление, где особо отмечается «осторожность и обоснованность» в делах, касающихся прессы. В заявлении, однако, нет упоминания об «Ассошиэйтед пресс».
 
Источники

, 1799 год.]]
 (1820 г.) — гравюра по дереву.]]
 ]]
Согласно сообщению пресс-службы Лиги безопасного интернета (ЛБИ), организация провела экспертное исследование японских мультфильмов в жанре «хентай», по итогам которого эксперты пришли к однозначному выводу, что произведения этого жанра являются детской порнографией.
«Результаты нашего исследования направлены в Роскомнадзор. На их основании будет принято решение о включении ссылок с хентай в реестр запрещенных сайтов. Если противоправная информация не будет удалена, ссылки будут заблокированы, а их владельцам могут быть предъявлены обвинения в уголовном преступлении», — комментирует исполнительный директор организации Денис Давыдов.
Отметим, что проведение исследование было инициировано после того, как в Роскомнадзор поступило ряд жалоб на опубликованные в открытом доступе японские мультфильмы. В общей сложности было предоставлено 16 ссылок на российские социальные сети.
Оценка содержания видеозаписей проводилась комиссией, в состав которой вошли педагог-психолог, культуролог, врач и технический специалист, прошедшие переподготовку по дополнительной профессиональной образовательной программе «Основы сексологического экспертного исследования».
«Какого-либо ограничения доступа к этой информации обнаружено не было. Эксперты центра также убеждены в том, что никакой художественной, научно-познавательной и культурной ценности мультфильмы хентай не несут и не решают каких-либо задач художественного или просветительского плана», — заключают в пресс-службе ЛБИ.
 
 
Источники

12 мая 2013 года фильм Квентина Тарантино ''«Джанго освобождённый»'', повествующий о восстании раба, вернулся в кинотеатры Китая в урезанном виде.
Месяц назад, 11 апреля, государственная корпорация China Film Group Corporation остановила показ фильма во время премьеры «по техническим причинам», и запретила его дальнейший прокат.
К 12 мая корпорация вырезала из ленты три минуты (по другим данным — одну минуту) и позволила прокат в урезанном виде.
Цензура не пропустила эпизоды с сексом, насилием, пытками, а также политически острым содержанием.
В первое воскресенье проката в Китае фильм уступил другим картинам по кассовым сборам, собрав около 600 тыс. долларов США, с которыми занял лишь пятое место бокс-офиса.
В частности вперёд вышли Железный человек 3, Обливион, Семейка Крудс и китайская драма So Young.
Причины назывались разные, в том числе состоявшие в задержке проката фильма после его рекламы в апреле, а также его закачка с торрентов в течение месяца ожидания.
«Джанго освобождённый» повествует о восстании раба и о его борьбе за жену-рабыню, проданную другому рабовладельцу.
Лента заканчивается перестрелкой, в которой выживают главные герои, раб и рабыня.
Основной слоган фильма:
 
Кинокомпании ''The Weinstein Company'' и ''Columbia Pictures'' выпустили фильм «Джанго освобождённый» в США 25 декабря 2012 года.
Главные роли в нём сыграли Джейми Фоксо, Леонардо Ди Каприо и Кристоф Вальц.
 
Источники
* 
* 
*

»]]
 ]]
 
«Викимедиа Украина» проводит первый вокальный концерт из серии «Мировая классика украинской». Концерт состоится в киевском Доме ученых 15 мая 2013 года в 18 часов. Вход свободный!
Проект «Мировая классика на украинском» открывает украинским меломанам сокровищницу украинских переводов оперной и камерно-вокальной классики. Потребность в таких переводах обусловлена самой природой вокальной музыки — синкретическим искусством интонации и поэзии, и если интонация всегда найдет ключ к сфере подсознательного, то поэтический текст — лишь будучи пропетым на родном языке слушателя.
Традиция украинских вокальных переводов давняя, она заложена такими поэтами как М. Рыльский, М. Лукаш, Л.Старицкая-Черняховская, Борис Тен. В силу исторических причин их переводы почти не издавались и потому остаются малоизвестными. Обращались к таким переводам и современные поэты, среди которых Максим Стриха и Юрий Отрошенко, однако и их популяризацией украинское государство себя не обременяет.
Заполнить белое пятно украинской культуры призван проект «Мировая классика украинской». В рамках проекта уже удалось издать клавир оперы «Сокол» Д. Бортнянского в украинском переводе М. Крыши. Энтузиасты проекта надеются на дальнейшее плодотворное сотрудничество с музыкантами и литераторами.
Концерт 15 мая станет первым из серии концертов, организованных «Викимедиа Украина». Было решено охватить широкий стилевой и жанровый спектр произведений. Большая часть исполняемых на концерте произведений — это романсы в поэтическом переводе Юрия Отрошенко, изданных в сборнике «Пьесы и переводы песенной поэзии». Разрешение на привлечение этих переводов было предоставлено организаторам концерта вдовой автора. В концерте также прозвучат несколько современных произведений Оксаны Евсюковой на стихи Татьяны Череп и Марины Поповой — это первые произведения современных авторов, которые можно будет распространять на условиях свободной лицензии.
По словам организатора концерта члена правления ОО Викимедиа Украина, члена союза композиторов Украины Андрея Бондаренко, концерт будет уникальным:
 
Программа концерта
 
 
 
Источники

а]]
15 мая 2013 года по подозрению в получении незаконного денежного вознаграждения был задержан Председатель правления «Росбанка» Владимир Голубков.
«Росбанк» — российское подразделения французского банка Société Générale.
В самом банке отказались комментировать его задержание.
Руководитель банка задержан по подозрению в получении незаконного вознаграждения в сумме 5 миллионов рублей, говорится в сообщении МВД.
Власти также подозревают его в вымогательстве взятки в 1,5 миллиона долларов США с представителя коммерческой организации за предоставление кредита, которые якобы потребовались предправления для поездки в Париж.
При этом он якобы предложил коммерсанту передать деньги через посредника — старшего вице-президента «Росбанка» Тамару Поляницыну, которая также была задержана.
Временно исполнять обязанности предправления будет первый зампред Игорь Антонов.
 
Источники
*

над морем (компьютерная графика)]]
 , 27 февраля 2010 года]]
14 мая 2013 года ВМС США впервые в истории мировой авиации осуществили запуск беспилотного самолета с борта авианосца.
В перспективе это позволит американской армии расширить применение беспилотников с оглядкой на новые военные разработки Китая и Ирана.
Созданный по технологии «стелс» беспилотник X-47B поднялся в воздух с палубы авианосца «Джордж Буш» ( ) у побережья Вирджинии и совершил ряд запрограммированных маневров вокруг корабля.
После этого он вылетел в сторону военно-морской базы в Мэриленде, где совершил посадку.
«Для нас это настоящий праздник. 14 мая мы стали свидетелями истории, — заявил контр-адмирал Тед Бранч ( ) — глава Атлантического командования ВМС США. — Запуск Х-47В стал той вехой, которая отделяет современную военно-морскую авиацию от авиации будущего».
Аналитики отмечают, что благодаря возможностям стелс-технологий и дальности полета (почти в два раза превышающей дальность истребителя F-35), Х-47В и следующие за ним модели рассматриваются в качестве потенциального ответа на угрозу, которую представляют противокорабельные ракеты среднего радиуса действия, разрабатываемые Китаем и Ираном.
Эти ракеты, как и другие виды так называемого оружия блокирования доступа, вынуждают американские авианосцы действовать на таком большом удалении от берега, что пилотируемым самолетам для выполнения задания требуется дозаправка, что делает их уязвимыми для атак.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
en:US Navy launches autonomous drone from aircraft carrier

]]
 ]]
Все ссылки, переданные в Skype, проверяются с IP-адреса в штаб-квартире корпорации Microsoft.
К такому выводу пришли сотрудники немецкого интернет-издания Heise Security в результате эксперимента, который провели по «наводке» своего читателя.
Несмотря на то, что интернет-компании вовсю заявляют о безопасности и анонимности общения в Сети, как оказалось, те же корпорации сами нарушают свои правила.
Так, при передаче URL-адресов в службе видеозвонков Skype, компания Microsoft перехватывает их, даже в том случае, если они передаются по защищенному каналу HTTPS, и проверяет содержимое.
Впервые такое вмешательство владельца службы было замечено исследователем, пожелавшим остаться неизвестным, который обнаружил несоответствия при попытке симулировать атаку повторного воспроизведения, и передал полученные сведения компании Heise Security.
Примечательно, что Microsoft сама объяснила принцип проведения подобной атаки.
Экспертам Heise Security удалось подтвердить перехват трафика со стороны Microsoft при помощи двух тестовых URL-адресов.
Они отправили один URL, содержащий учетные данные, и другой, указывающий на облачный сервис.
В дальнейшем оба адреса посетил пользователь, IP-адрес компьютера которого принадлежит штаб-квартире Microsoft в Редмонде.
В Microsoft, куда Heise Security обратилось за комментариями, пояснили, что «следы» в логах оставила система, выявляющая спам и фишинговые ресурсы.
Они объясняют происходящее одним из пунктов политики безопасности Skype, согласно которому Microsoft имеет право отслеживать спам-сообщения и вредоносные мошеннические ссылки.
Издание не удовлетворилось этим комментарием, так как сочло, что мошеннические сайты обычно открываются по HTTP-, а не по HTTPS-ссылкам.
Heise Security сочло подозрительным и тот факт, что при доступе использовался метод HEAD. Он служит для получения метаданных страницы, но не позволяет просмотреть ее содержимое (для этого нужен метод GET).
Издание ZDNet, однако, указывает, что «следы» могут быть результатом работы системы SmartScreen, которая используется в продуктах Microsoft для выявления фишинга и вредоносного ПО.
Для оценки «репутации» хоста SmartScreen опирается на набор маркеров, и информация о сервере, запрошенная через HEAD, могла быть одним из них.
Сервис Skype регулярно подозревают в «шпионаже» за пользователями. Так, в марте 2013 года ряд российских СМИ передали, что Microsoft предоставляет доступ к частным разговорам по Skype спецслужбам.
Сама компания опровергла эти сообщения, заявив, что «перехватить» разговор без ключа шифрования нельзя.
 
Источники

]]
15 мая 2013 года Генеральная Ассамблея ООН приняла в ходе сессии в среду подготовленный Катаром проект резолюции по Сирии, осуждающую сирийские власти.
В поддержку резолюции проголосовали 107 стран, «против» — 12. Ещё 59 стран воздержались.
Россия голосовала против.
В проекте резолюции приветствуется создание Сирийской национальной коалиции как «эффективного участника переговоров, необходимых для проведения политических преобразований».
Документ осуждает «любое насилие, от кого бы оно ни исходило», все более широкое применение тяжелых вооружений сирийскими властями, военную агрессию сирийских войск в отношении соседних стран и нарушения прав человека.
Резолюция также требует от сирийских властей предоставления беспрепятственного доступа экспертам ООН, расследующим сообщения о применении химического оружия в ходе конфликта.
Во время обсуждения резолюции представитель Сирии в ООН Башар Джаафари призвал членов Генеральной Ассамблеи не поддерживать принятие проекта резолюции по Сирии, предложенного Катаром.
«Мы призываем все страны голосовать против этой резолюции», — сказал Джаафари. По его словам, «принятие проекта резолюции приведет к дальнейшей эскалации кризиса и насилия в Сирии».
Он также отметил, что «резолюция подрывает международные отношения, так как в ней пытаются легализовать поставку оружия террористам в Сирии».
Джаафари назвал недопустимым рассматривать в проекте резолюции Национальную коалицию сирийских революционных и оппозиционных сил (НКСРОС) в качестве «полномочного представителя сирийского народа».
Кроме того, представитель Сирии отметил, что «НКСРОС стремится подорвать сирийскую государственность и институты, а также препятствует поиску возможностей мирного урегулирования».
Россия, будучи близким союзником президента Сирии Башара Асада, выступала против резолюции, разработанной Катаром и другими арабскими государствами, текст которой был распространен среди 193 государств-членов ООН.
Высокопоставленный дипломат ООН на условиях анонимности сообщил, что нынешняя резолюция содержит более жесткие формулировки, чем предыдущий документ, в связи с чем Россия охарактеризовала ее как несбалансированную.
По словам дипломата, Россия также предупредила, что в связи с этим может приостановить подготовку к мирной конференции по Сирии, о проведении которой договорились Москва и Вашингтон.
Некоторые западные дипломаты сомневались, что этот документ получит такую же поддержку, как прошлогодняя резолюция, принятая 133 голосами.
Между тем, как заявил журналистам один из дипломатов в ООН, по его мнению, при нынешнем голосовании резолюция не будет одобрена таким же большинство голосов, как это было в 2012 году, когда «множество стран проголосовали за эту резолюцию, поскольку были уверены, что голосуют за побеждающую сторону».
Он также отметил, что в настоящее время в среде сирийской оппозиции «существуют факторы исламизма, терроризма, которые обращают на себя внимание». Россия и ряд других стран выступают против принятия резолюции и проголосуют соответствующим образом, отмечают дипломаты в ООН.
 
Источники

]]
Послы арабских стран собрались на специальное заседание при участии первого заместителя генерального секретаря ООН Яна Элиассона, чтобы осудить то, что они назвали «нарушением прав верующих на „палестинских территориях“ и в особенности — в Восточном Иерусалиме».
Как рассказал в интервью государственной радиостанции «Голос Израиля» представитель в ООН Палестинской автономии Райад Мансур, поводом к недовольству послов стало задержание муфтия Иерусалима Мухаммеда Хусейна у мечети Аль-Акса 8 мая 2013 года.
Муфтий был задержан по подозрению в подстрекательстве к беспорядкам в Иерусалиме и через несколько часов был отпущен.
Беспорядки у мечети Аль-Акса произошли в День Иерусалима празднуемый 28 ияра после того, как группа евреев поднялась на Храмовую гору, и арабы, находившиеся в мечети, начали бросать в них камни и стулья.
Расследуя эти беспорядки, полиция обратила внимание на ряд публичных высказываний и проповедей муфтия, который любит цитировать строки из Корана с призывом «убивать евреев».
Задержание муфтия вызвало недовольство во всем арабском мире, особенно в Иордании, которая является ответственной за охрану мусульманских святынь на Храмовой горе.
Иорданский парламент потребовал от короля Абдаллы II разорвать отношения с Израилем.
Посол Израиля в Иордании Даниэль Нево был вызван в иорданский МИД для разъяснений.
 
Источники

]]
На проходящем в Женеве аукционе Christie’s «Выдающиеся драгоценности», продан самый дорогой беспорочный бриллиант «Абсолютное совершенство» весом 101,73 карата за .
Бриллиант грушевидной огранки стал самым дорогим бесцветным бриллиантом, проданным с аукциона.
Данный камень, который был впервые предложен на аукцион, не только является самым крупным бриллиантом грушевидной огранки из всех, что когда-либо выставлялись на торги, он также относится к числу наиболее совершенных бриллиантов в истории.
Геммологический институт США присвоил бриллианту «Абсолютное совершенство» категорию цвета D, а также наделил статусом безупречного бриллианта.
Степень чистоты типа IIA, характеризующая данный камень встречается только у 2 % добываемых по всему миру алмазов, а абсолютная симметрия граней, является выдающимся достижением мастера-огранщика.
По данным Геммологического института США среди годового производства бриллиантов общим весом более 100 млн карат встречается не более 600 алмазов, у которых есть шанс стать беспорочными бриллиантами цвета категории D весом от одного до двух карат.
 
Источники
*

]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Вечером в среду, 15 мая 2013 года, на французской Ривьере открылся 66-ой Каннский кинофестиваль.
Церемонию открыл Леонардо ди Каприо, исполнивший главную роль в фильме «Великий Гэтсби» и приехавшего в Канны впервые с 2007 года.
На красной ковровой дорожке появились также Стивен Спилберг, Николь Кидман, Кэри Маллиган и группа танцоров, одетых в стиле 1920-х годов.
Они исполнили танец под одну из композиций, вошедших в саундтрек к «Великому Гэтсби».
Среди гостей фестиваля — французская актриса Людивин Санье, американская актриса Джулианна Мур, министр культуры Франции Орелли Филиппетти, Мишель Пикколи и Клод Лелуш.
В роли ведущей церемонии открытия выступила французская актриса Одри Тоту.
66-й Каннский кинофестиваль состоится с 15 по 26 мая 2013 года. Председателем жюри станет известный кинорежиссер Стивен Спилберг.
В его состав вошли также индийская актриса Видья Балан, японский режиссер Наоми Кавасэ, британская режиссер Линн Рэмси, актёры Даниель Отей, Николь Кидман и Кристоф Вальц, режиссеры Энг Ли и Кристиан Мунджиу.
В зале перед началом церемонии гости на протяжении нескольких минут стоя аплодировали председателю жюри Стивену
Спилбергу. Он долго стоял на сцене, знаками призывая публику остановиться, и в итоге прослезился.
Следом за Спилбергом на сцену вышли остальные члены жюри.
В роли ведущей церемонии открытия выступила французская актриса Одри Тоту.
Честь открыть Каннский кинофестиваль она предоставила актерам Леонардо Ди Каприо и звезде Болливуда Амитабху Баччану, который также сыграл в «Великом Гэтсби».
Под аплодисменты зрителей Ди Каприо сообщил:
 
Затем гостям был показан фильм в формате 3D «Великий Гэтсби» База Лурмана. По мнению критиков, эта картина с Леонардо Ди Каприо, Тоби Магуайром и Кэри Маллиган в главных ролях является самым ожидаемым фильмом года. Экранизация романа Фрэнсиса Скотта Фицджеральда об эпохе джаза, 1920-х годах прошлого века и «контрабандном короле» Гэтсби была представлена вне конкурса. Ранее предполагалось, что фильм выйдет на экраны в декабре 2012 года и примет участие в гонке за «Оскаром», но затем создатели картины перенесли её мировую премьеру на май этого года. Режиссёр, известный по фильмам «Мулен Руж!» и «Австралия», считает, что роман Фицджеральда должен объяснить зрителям, «где мы были и в каком состоянии находимся сейчас».
Конкурсный показ начнется в четверг показом фильма Франсуа Озона «Молодая и красивая». В российском прокате эта картина выйдет под названием «Всего 17».
В основном конкурсе Каннского фестиваля в этом году участвуют 20 фильмов.
 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Каннского кинофестиваля.
См. также
* Каннский кинофестиваль 2013 в Википедии.
Источники

]]
 ]]
15 мая 2013 года NASA сообщило, что телескоп «Кеплер», при помощи которого удалось совершить настоящую революцию в поиске экзопланет, возможно, навсегда вышел из строя.
Первые проблемы появились ещё в июле 2012 года, когда вышел из строя один из четырёх гироскопов, отвечающих за правильное положение космической обсерватории в пространстве.
Однако трёх оставшихся «маховиков» было вполне достаточно для стабилизации аппарата в трёхмерном пространстве и он продолжил работу.
12 мая 2013 года телескоп «Кеплер» неожиданно развернулся в непредвиденном направлении и его бортовой компьютер перешел в «безопасный режим».
Инженеры предполагают, что неисправность заключается в поломке ещё одного гироскопа, без которого его устойчивое позиционирование невозможно.
Вплоть до 15 мая 2013 года с проблемой справиться не удалось и о вероятной потере уникального инструмента было объявлено официально.
Вероятно произошло повреждение конструкции подшипников маховика.
В случае механической поломки, починить «Кеплер» практически невозможно, так как он находится на орбите вокруг Солнца, на расстоянии 40 миллионов километров от Земли.
Потеря «Кеплера» стала трагедией для учёных всего мира.
Ведь за три года его работы было получено подтверждение более ста экзопланет, кроме того было обнаружено более 2 700 кандидатов в экзопланеты.
«Кеплер» — астрономический спутник НАСА, оснащённый сверхчувствительным фотометром, специально предназначенный для поиска экзопланет (планет вне Солнечной системы — у других звёзд), подобных Земле. 
Это первый космический аппарат, созданный с такой целью. Он назван в честь немецкого математика и астронома Иоганна Кеплера, открывшего законы движения планет.
Наличие планеты у звезды определяется по периодическим изменениям яркости последней, вызываемым транзитами — прохождениями планеты перед звездой.
Обсерватория одновременно наблюдает более чем 100 000 звёзд, и планировалось, что она продолжит наблюдать их в течение ещё 3,5 лет.
Недавно миссия обсерватории была продлена до 2016 года.
Запуск состоялся 6 марта 2009 года в 22:49 по времени Восточного побережья США (7 марта 2009 года в 06:49 по московскому времени). 
Строительством и начальной операцией управляла «Лаборатория реактивного движения» НАСА, а первичный подрядчик, «Ball Aerospace», был ответственным за разработку систем полёта Кеплера.
С декабря 2009 года ответственность за управление миссией легла на Исследовательский центр Эймса, который также производит основной анализ научных данных от телескопа.
 
 
Источники
* 
* 
*

на море]]
Рано утром в четверг, 16 мая 2013 года, в результате пожара на борту их судна, находившегося в одном из портов северной Японии, погибли шестеро российских моряков.
Атташе Генерального консульства РФ в Саппоро Валерий Каминский сказал:
 
Представитель полиции города Вакканай, на острове Хоккайдо, сообщил, что пожар на борту судна вспыхнул примерно в час ночи в четверг, и пожарным понадобилось 12 часов, чтобы потушить его.
По словам представителя полиции, двое из остальных 17 членов экипажа судна «Тайган» были также госпитализированы, однако их жизнь находится вне опасности.
Экипаж корабля состоял из 23-х человек — 4 украинцев, остальные — россияне.
«Тайган», который зарегистрирован в Камбодже, прибыл в Вакканай с острова Сахалин с грузом крабов.
Расследовать пожар на «Тайгане» будут японские специалисты по авариям на кораблях.
 
Источники
*

]]
 ]]
С целью проведения конкурса по привлечению инвесторов для создания совместного армяно-китайского производства инулина правительство Армении на заседании 16 мая 2013 года выделило Министерству экономики денежные средства в размере 2916,5 тыс. драмов.
Министр экономики Армении Ваграм Аванесян предложил опубликовать информацию для иностранных инвесторов в журнале Economist.
Как проинформировал премьер-министр Армении Тигран Саркисян китайская сторона представила заявку по соинвестированию совместного завода и 100%-ую гарантию реализации инулина, что значительно снижает риски для инвесторов. «Правительство Армении готово содействовать в реализации этого проекта, который оценивается в 33 млн долларов США», — сказа премьер.
В рамках программы по сотрудничеству государство-частный сектор планируется на территории Армении построить завод по производству инулина с использованием современных технологий в качестве сырья будет выступать выращиваемый фермерами топинамбур ( ).
Инулин — это природный полисахарид, получаемый из клубней и корней некоторых растений. Больше всего инулина содержит топинамбур, много его в цикории, чесноке, одуванчиках и в модной ныне эхинацее. Современная «холодная» технология позволяет бережно выделить его из этих растений, сохранив биологическую активность.
Инулин оказывает иммуномодулирующее и гепатопротекторное действие, противодействуя возникновению онкологических заболеваний.
Приём препаратов, содержащих инулин, позволяет снизить уровень сахара у диабетиков, предотвращает возникновение осложнений сахарного диабета (ретинопатий, ангиопатий и т. д.). В силу этого инулин применяют в качестве биологически-активной добавки лечебного и профилактического питания при сахарном диабете І и ІІ типа, в том числе осложнённом диабетическими ангиопатиями.
Будет создано порядка 300 новых рабочих мест на заводе, в том числе 100 — научно-лабораторных и инженерно-технических, а также будет обеспечена занятость сельчан на 3000 га для выращивания 30 000 тонн топинамбура ежегодно.
 
Источники

Известный футболист Дэвид Бекхэм покидает большой футбол — о своем намерении оставить спорт он высказался в специальном заявлении.
«Я благодарен клубу „Пари Сен-Жермен“ за возможность продолжать свою карьеру, но чувствую, что сейчас правильный момент закончить ее, находясь на ее пике», — заявил футболист.
По его словам, за свою карьеру он воплотил мечту детства. Бекхэм также поблагодарил свою семью, отметив, что не достиг бы без нее таких высот.
«Я благодарен своим родителям… Я обязан всем Виктории и моим детям, которые вдохновляли меня и поддерживали, благодаря которым я так долго играл на высоком уровне», — сказал Бекхэм.
Кроме этого, он отметил, что самым значимым достижением для него является участие в сборной Англии. Он также поблагодарил своих товарищей по команде, тренеров и менеджеров.
«Ничто не заменит процесс игры, которую я очень люблю, однако я чувствую, что начинаю новое приключение… Мне повезло — у меня было много возможностей, и теперь настало время отблагодарить за это», — отметил футболист.
Бекхэм, который до недавнего времени играл полузащитником за французский клуб «Пари Сен-Жермен», на протяжении карьеры выступал за клубы «Манчестер Юнайтед», «Престон Норт Энд», «Реал Мадрид», «Милан» и «Лос-Анджелес Гэлакси», а также защищал цвета сборной Англии, в которой он является рекордсменом по числу сыгранных матчей среди полевых игроков. Был признан самым высокооплачиваемым футболистом мира.
Футбольная карьера Бекхэма началась в 1992 году в «Манчестер Юнайтед» — тогда ему было 17 лет. С «Манчестером» он шесть раз становился чемпионом Премьер-лиги, выиграл два Кубка Англии и Лигу чемпионов. В 2003 году Бэкхем ушел в не менее именитый клуб — «Реал Мадрид», где отыграл четыре сезона. За это время его новый клуб стал чемпионом Испании. В январе 2007 года Бекхэм подписал с клубом МЛС «Лос-Анджелес Гэлакси» пятилетний контракт на сумму 32,5 млн долларов. Будучи игроком «Гэлакси», Бекхэм выступал за итальянский «Милан» на правах аренды в 2009 и 2010 годах.
Имя Бекхэма было самым популярным запросом в Google на спортивную тематику в 2003 и 2004 годах и стало популярным рекламным брендом, в том числе в мире моды.
Бекхэм женат на вокалистке Spice Girls Виктории и имеет троих сыновей — Бруклина Джозефа, Ромео Джеймса, Круза Дэвида — и дочь Харпер Севен. Семья Бекхэмов на данный момент проживает в Беверли-Хиллз, штат Калифорния.
 
Источники

а]]
Центру американской автомобильной промышленности Детройту, штат Мичиган, грозит банкротство, заявило в четверг рейтинговое агентство Moody's Investors Service.
Столь резкое заявление содержится в критике плана финансового восстановления города.
В докладе Moody's говорится:
 
В докладе указывается, что городу, скорее всего, понадобятся новые кредиты для обслуживания уже имеющихся.
Аналитик Moody’s Женевьев Нолан отметила, что в плане финансового восстановления города содержится «первое чёткое публичное заявление, что Детройту нужно значительное и фундаментальное освобождение от долга».
Местные власти заявили, что надеются избежать банкротства, которое может стать самым крупным в истории США. 
Городской долг превышает 15 млрд долларов США, что включает в себя пенсии и затраты на медицину. 
Команда местной администрации в ближайшее время проведет переговоры с кредиторами по поводу того, каким образом можно реструктуризировать городской долг.
 
Источники

]]
Россия отправила в Сирию современные противокорабельные крылатые ракеты, таким образом продемонстрировав глубину своей поддержки правительства президента Башара Асада, сообщает в пятницу газета The New York Times.
Ссылаясь на анонимных представителей США, газета утверждает, что Россия и ранее поставляла в Сирию ракеты «Яхонт».
Однако ракеты, доставленные недавно, оснащены сверхсовременными радарными системами наведения, которые делают их более эффективными, заявил американский чиновник, имеющий доступ к секретным разведданным.
Правительство Асада уже использует против оппозиции ракеты «Скад» и другие ракеты дальнего радиуса действия класса «земля — земля».
Однако противокорабельные ракетные системы «Яхонт» являются мощным инструментом противодействия любым попыткам международных сил укрепить сирийскую оппозицию через введение военно-морского эмбарго, создание бесполетной зоны и нанесение ограниченных авиаударов, отмечается в публикации The New York Times.
По данным журнала Jane’s International Defense Review, Сирия заказала у России системы «Яхонт», предназначенные для береговой обороны еще в 2007 году. Поставка первой партии оружия состоялась в 2011 году. Она включала 72 ракеты, 36 пусковых установок и вспомогательное оборудование. Они уже поставлены на вооружение сирийской армии.
 
Источники

]]
С многократным чемпионом мира по шахматам, депутатом Госдумы Анатолием Карповым корреспондент Русской службы «Голоса Америки» пообщался в ходе исторического международного турнира между российскими и американскими осуждёнными.
Россияне за явным преимуществом одержали верх в матче, идея которого и принадлежала 12-му по счету шахматному королю планеты. Кроме того, выяснилось, что Карпов также курирует несколько шахматных школ в США.
'''Виктор Васильев''': Анатолий Евгеньевич, подведите, пожалуйста, краткие итоги мероприятия. Будут ли как-то поощрены его участники?
'''Анатолий Карпов''': Партии были острые, со взаимными зевками. Уровень достаточно высокий. Полагаю, что на следующий раз и та, и другая сторона не будут так торопиться. Если бы они излишне не спешили, то результат в некоторых партиях был бы иной. Конечно, надо думать подольше. По крайней мере, когда есть время. Лучшие российские шахматисты получат денежные призы в размере от 5 до 10 тысяч рублей. Американская сторона, наверное, по-своему позаботится о поощрении достойных.
'''Виктор Васильев''': Насколько широкое распространение в стране получила ваша программа, которую, наверное, можно условно назвать «шахматы в неволе» или «шахматы за решеткой», и как она сопряжена с интересами США?
'''Анатолий Карпов''': В России программой охвачены практически все места лишения свободы, вне зависимости от того, за какие преступления там отбывают наказание. Каждый год я играю с осужденными. Мы регулярно проводим среди них чемпионаты. Однажды в Твери собрали заключенных из семи центральных областей России. Подобная программа в Америке, насколько я знаю, возникла довольно недавно, но весьма активно развивается. Таким образом, у нас появилась возможность осуществить этот интересный проект. Кроме того, по нашей инициативе во многих странах мира действует программа «Шахматы против наркотиков» Не так давно она стартовала и в США.
'''Виктор Васильев''': Вы почетный член Шахматной федерации США. Как так получилось?
'''Анатолий Карпов''': У меня вообще с американской федерацией всегда были хорошие отношения. Даже в пору противостояния с Бобби Фишером. У меня много друзей в США. Шахматные школы имени Карпова есть в Канзасе и Чикаго. Так что мы сотрудничаем в спортивной области и в шахматах постоянно и по-доброму. В шахматах шпионов не ловят.
'''Виктор Васильев''': Расскажите чуть подробнее о ваших американских школах, какие задачи стоят перед ними, есть ли у вас ученики, добившиеся весомых успехов?
'''Виктор Васильев''': Первая школа открыта мною в Канзасе. И с нею случилось нечто невероятное: мы выиграли грант губернатора штата в 260 тысяч долларов США. Это стало полной для нас неожиданностью. Потому что конкуренция была очень жесткая. Словом, мы подали заявку и ни на что особенно не рассчитывали. И вот получаю по почте открыточку. Настроение тогда у меня было плохое, и я не стал ее читать. Потом все-таки посмотрел, а там написано: ваша программа победила! Что касается задач, то одна из них, конечно, воспитание чемпионов. Не хочется хвастать, но уже довольно много моих учеников становились чемпионами США в разных возрастных категориях.
'''Виктор Васильев''': Возможен ли в перспективе шахматный командный турнир между российской Госдумой и американским Конгрессом?
'''Анатолий Карпов''': Возможен, а почему нет? Вот сейчас мы работаем над тем, чтобы вначале организовать матч между депутатами Госдумы и членами Европарламента. Думаю, осенью, скорее всего в Страсбурге, сможем его провести. А потом, почему не сыграть и с Конгрессом? Я готов выступить капитаном, но не играющим. У нас и без того в нижней палате парламента много сильных шахматистов: Макаров, Говорухин, Аксаков, Хинштейн, ещё с десяток-другой депутатов.
 
Источники

за 13 февраля 1888 года]]
Хакеры режима сирийского президента Башара Асада атаковали блоги и твиттер-аккаунты газеты The Financial Times.
После атаки хакеров на взломанных аккаунтах появились сообщения в поддержку Асада.
Кроме этого, одно из сообщений называло группу повстанцев «Джабат аль-Нусра» террористами и содержало ссылку на видео, в котором человек в капюшоне стреляет в затылок стоящим на коленях пленникам.
«Здесь была Сирийская электронная армия», — говорится в одном из сообщений в Твиттере.
Как передает «Ассошиэйтед пресс», накануне The Financial Times распространила среди своих сотрудников электронное письмо с просьбой не открывать подозрительные электронные послания, предупредив, что газета находится под фишинговой атакой.
Целью такой атаки является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей путем проведения массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов.
За последнее время жертвами взлома Сирийской электронной армии стали такие известные СМИ как BBC, Аль-Джазира, E! Online и даже сатирическое издание The Onion.
 
Источники

]]
 с указанием здания и пути прохода к нему]]
 ''']]
 
В Международный день музеев, 18 мая 2013 года, в Российском экономическом университете им. Г. В. Плеханова в Москве состоится Праздник Википедии (''Wiki Party''), по случаю написания миллионной статьи, 12-й годовщины русской Википедии, а также вручения традиционных Вики-Премий за 2012 год.
 
Торжественные мероприятия начнутся в 15:30 по адресу РЭУ имени Г. В. Плеханова, первый учебный (исторический) корпус (Стремянный переулок, д. 28, стр. 1, 200 метров от станции метро «Серпуховская»), аудитория № 251 («Ленинская»).
Традиционно все встречи участников Википедии открыты и на них приглашаются все желающие — как опытные редакторы Википедии, так и читатели онлайн-энциклопедии.
Специальной аккредитации для журналистов и блогеров также не требуется.
Гости могут посетить праздник в любое удобное для них время, на всём его протяжении.
Русскоязычный раздел свободной энциклопедии Википедия был создан 11 мая 2001 года.
За 12 лет он стал одним из десяти самых крупных языковых разделов Википедии — на 17 мая 2013 года в нём насчитывается различной тематики.
По данному показателю русская Википедия занимает 7-е место среди всех языковых разделов (после английской, немецкой, нидерландской, французской, итальянской и испанской Википедий). Однако по посещаемости (1,294 миллиарда просмотров за апрель 2013 года) русскоязычный раздел находится на четвёртом месте, уступая английскому, испанскому и японскому разделам.
Ежемесячно статьи русской Википедии просматривают свыше миллиарда раз.
Организацией праздника занимается некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ», чьей целью является содействие на территории России развитию проектов, связанных с созданием и распространением свободной для использования энциклопедической, образовательной и иной информации, отражающей знания, накопленные человечеством.
«Викимедиа РУ» является одной из региональных организаций «Фонда Викимедиа».
 
 
 
См. также
* Страница Вики-Праздник (Wiki Party) в Википедии
* Пресс-релиз
* Лауреаты Вики-Премии 2012
* Видео-трансляция мероприятия 
Источники

В 29-м туре чемпионата России по футболу 2012/2013 московский «ЦСКА», сыграв вничью с краснодарской «Кубанью» 0:0, в четвёртый раз стал чемпионом России. Армейцы оформили чемпионское звание за один тур до окончания чемпионата. Предыдущие три чемпионства ЦСКА завоевал под руководством Валерия Газзаева в 2003, 2005 и 2006 годах. Российский тренер Леонид Слуцкий (''на илл.'') впервые в своей карьере завоевал золотые медали российской премьер-лиги.
После данного матча отрыв ЦСКА от ближайшего преследователя — санкт-петербургского «Зенита» — составил 6 очков. И, несмотря на то, что «Зенит» провёл на одну игру меньше и по очкам петербургский клуб ещё может догнать московских армейцев (в случае победы Зенита в матчах с «Волгой» и «Амкаром» и поражения ЦСКА в последнем матче — с «Ростовом»), на данный момент у ЦСКА на 3 победы больше, чем у Зенита. В случае равенства очков более высокое место занимает команда с большим числом побед.
После ничейного матча в Химках «Зенит» завоевал серебряные медали, которые для клуба с берегов Невы стали вторыми: в 2003 году петербургский клуб в первый раз занял второе место в чемпионатах России по футболу.
Матч с «Кубанью» прошёл на стадионе «Арена Химки». В целом, это был обычный, рядовой матч. Краснодарский клуб практически не создал голевых моментов у ворот ЦСКА, но при этом сам достойно оборонялся. У москвичей было несколько моментов для взятия ворот «Кубани». Самыми опасными были удар Ахмеда Мусы, когда вратарь краснодарцев Александр Беленов в прыжке не позволил ЦСКА открыть счёт в первом тайме, и удар Алана Дзагоева, когда Владислав Кулик спас Кубань от пропущенного гола уже во второй тайме. Но и они не принесли результата. Матч так и завершился нулевой ничьёй. Обслуживал матч московский арбитр Сергей Карасёв.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
18 мая 2013 года под Санкт-Петербургом на 55-м году жизни от сердечного приступа скончался известный российский кинорежиссёр Алексей Балабанов.
«Эхо Москвы» получило известие о смерти от продюсера Сергея Сельянова.
Со слов Сергея стало известно, что Алексей Балабанов не оправился после случившегося приступа.
Режиссёр находился в это время в санатории в посёлке Солнечное под Санкт-Петербургом.
Кинематографист давно и тяжело болел.
Как рассказали РИА Новости близкие режиссёра, у него случился приступ и он упал в обморок.
Родные пытались оказать помощь Балабанову, но безуспешно, он скончался, не приходя в сознание.
Один из друзей режиссёра рассказал агентству «Интерфакс», что у Балабанова давно было диагностировано тяжелое хроническое заболевание, о котором знали только самые близкие люди.
Соболезнования родным Балабанова выразил Премьер-министр России Дмитрий Медведев, признавшись, что любит его фильмы.
Совсем недавно в интервью «Вечерней Москве» Алексей Балабанов сам выразился не двусмысленно, предвещая скорбные события сегодняшнего дня:
 
Алексей Октябринович Балабанов родился 25 февраля 1959 года в Свердловске.
Закончив переводческий факультет Горьковского педагогического института Алексей работал ассистентом режиссёра на Свердловской киностудии.
В 1990 году после окончания Высших курсов сценаристов и режиссеров по специальности «Авторское кино» Алексей Балабанов снял свою документально-игровую картины «Егор и Настя» — дипломную работу, которой было положено начало его необычного подхода к кино творчеству. С 1990 года Алексей жил и работал в Петербурге.
За свою карьеру в кинематографе Алексей Балабанов снял такие картины, как «Раньше было другое время» (1985; режиссёр, сценарист), «У меня нет друга» (1988, режиссёр, сценарист), «Настя и Егор» (1989; режиссёр, сценарист), «О воздушном летании в России» (1990; режиссёр), «Счастливые дни» (1991; режиссёр, сценарист, «Пограничный конфликт» (1991; сценарист), «Замок» (1994; режиссёр, сценарист), «Откровения незнакомцу» ( ; 1994; продюсер), «Трофимъ» (новелла в киноальманазе Прибытие поезда; 1995; режиссёр, сценарист, актёр), «Сергей Эйзенштейн. Автобиография «(1995; продюсер), «Брат» (1997; режиссёр, сценарист), «Про уродов и людей» (1998; режиссёр, сценарист), «Брат 2» (2000; режиссёр, сценарист), «Война» (2002; режиссёр, сценарист), «Река» (2002; режиссёр, сценарист), «Жмурки» (2005; режиссёр, сценарист), «Мне не больно» (2006; режиссёр, сценарист), «Груз 200» (2007; режиссёр, сценарист), «Морфий» (2008; режиссёр), «Кочегар» (2010; режиссёр), «Я тоже хочу» (2012; режиссёр, сценарист, актёр).
В недавнем времени Балабанов рассказывал о планах снять совместно с Эмиром Кустурицей фильм о молодости Иосифа Сталина.
Все работы кинорежиссера и сценариста Алексей Балабанова были провокационными и социально важными. Он создавал культовые кинокартины. Его фильмы имели признание у кино аудитории, множество наград и премий на кинофестивалях.
В 2012 году Алексей Балабанов получил Приз «Лучший режиссёр» на Санкт-Петербургском международном фестивале за фильм «Я тоже хочу». Сам режиссёр, говоря о своей эпизодической роли в фильме-призёре мрачно шутил, что он в нём «умер»…
Потому что, видимо, ощущал, что эта лента может стать последней в его кинокарьере.
Алексей Балабанов собирался снять новый фильм, к которому уже почти окончил сценарий.
Съёмки должны были начаться в сентябре 2013 года.
В фильме также должны были принять участие Анна Михалкова, Рената Литвинова и Ингеборга Дапкунайте.
Однако в интервью, которое он дал за день до смерти, Балабанов говорил о том, что он предчувствует, что не выполнит своих планов:
 
Прощание с режиссёром состоится 21 мая 2013 года в первом павильоне «Ленфильма», о времени будет объявлено позже.
Алексей Балабанов будет похоронен в Санкт-Петербурге, однако место похорон пока не определено.
 
Ссылки
* Официальный сайт Алексея Балабанова .
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Литовский язык''' ( ) — язык литовцев, официальный язык Литвы и один из официальных языков Евросоюза. На литовском языке разговаривает около трёх миллионов человек в Литве и около 170 тыс. за её пределами. Относится к балтийской группе индоевропейской семьи языков, по происхождению близок к современным латышскому языку, латгальскому наречию (хотя взаимное понимание между носителями литовского и указанных двух языков к настоящему времени невозможно) и мёртвым древнепрусскому и ятвяжскому языкам.

Министр обороны Южной Кореи сообщил, что КНДР запустила три ракеты малой дальности. Они упали в Японском море, в пределах территориальных вод Северной Кореи.
Южнокорейские военные утверждают, что зафиксировали два ракетных пуска в субботу утром, и еще один — во второй половине дня. Вероятно, что это были учения, однако подлинные намерения КНДР не ясны.
Северная Корея регулярно производит пуски ракет малого радиуса действия. Однако сегодняшний пуски были произведены во время серьёзного кризиса в отношениях двух соседних государств.
 
Источники

18 мая 2013 года, в шведском городе Мальмё состоялся финал песенного конкурса «Евровидение-2013». Первое место заняла Дания, набрав 281 балл. Наивысшую оценку — 12 баллов — ей поставили 8 из 39 голосовавших стран.
Второе место занял Азербайджан (Фарид Мамедов), третье — Украина (Злата Огневич), четвёртое — Норвегия (Маргарет Бергер), а завершила финальную пятёрку Россия (Дина Гарипова).
Отметим, что впервые за все время проведения конкурса песня Эммили де Форест «Only Teardrops» была объявлена победителем ещё до окончания голосования.
Из 26 стран-участниц представляющая Армению группа Dorians, выступавшая под 12-ым номером, заняла 18-ое место. Автором музыки к песне «Lonely Planet», которую группа исполнила, является легендарной Тони Айоми из Black Sabbath.
 
Файл:ESC2013 - Denmark 03.jpg|Эммили де Форест
Файл:Farid Mammadov at Eurovision 2013.jpg|Фарид Мамедов
Файл:ESC2013 - Ukraine 04.jpg|Злата Огневич
Файл:ESC2013 - Russia 06.jpg|Дина Гарипова
 
Полный список участников финала и занятых им мест выглядит следующим образом:
 
 
 
 
Ссылки
* Видео выступления Эммили де Форест на YouTube: Emmelie de Forest — Only Teardrops (Denmark) — LIVE — 2013 Semi-Final.
См. также
* Евровидение 2013 на Викискладе
Источники

'''Сербский язык''' ( ) — один из славянских языков. Вместе с болгарским, македонским, словенским, черногорским, хорватским и боснийским относится к южнославянской подгруппе. Последние три языка часто объединяют с сербским в один (сербохорватский язык); в этом случае отдельные сербский, хорватский, черногорский и боснийский языки считают региональными вариантами сербохорватского.

В рамках кампании «Единого дня велосипедных действий в России» в Москве 19 мая 2013 года прошло необычное для любителей велосипедного движения мероприятие под лозунгом «Вдохновляй!» .
Нынешняя велопрогулка получила оформление в традиционном британском стиле — Tweed Ride .
 
По сообщению РИА Новости в этом году старт велопрогулки первоначально планировался в саду имени Баумана с финишем в саду «Эрмитаж». Но организаторы мероприятия скорректировали маршрут. Велопрогулка началась на Воробьёвской набережной и заканчивается в Нескучном саду в парке имени Горького.
Мероприятие отличается своей светскостью, реклама велокультуры и регистрация участников проводилась через социальные сети и всю информацию можно было получить на официальном сайте организаторов велопробега или на сайте проекта по развитию велодвижения.
Основное отличие ''Tweed Ride'' от обычных велопробегов, которые уже традиционно проходят весной и летом в Москве, в том, что участники не соревнуются друг с другом в скорости, они просто должны быть красиво и элегантно одеты. И мужчины и женщины должны иметь в нарядах если не полностью твидовые костюмы, то хотя бы элементы загородного британского стиля 20-30-х годов прошлого столетия. Соответственно должны быть оформлены и велосипеды. Мероприятие неформатное, а значит и дресс-код обязателен!
Первый Tweed Run состоялся в январе 2009 года в Лондоне, и с тех пор успешно колесит по миру. За четыре года велопрогулки в элегантном стиле прошли во многих городах мира: Бостон, Чикаго, Торонто, Хельсинки, Париж, Рига, Сан-Франциско, Сан-Паулу, Сидней, Токио, Берлин, Вена, Мельбурн, Санкт-Петербург, Киев и многих других.
Первый парад в стиле ''Tweed Ride'' в Москве прошёл в парке «Сокольники» в прошлом 2012 году. В экспериментальном мероприятии тогда приняли участие около 300 человек, среди которых были не только москвичи, но и жители Подмосковья, из регионов, а также иностранные гости.
В этом году во время велопрогулки планируется провести дружелюбные велофлешмобы в публичных пространствах города. Зарегистрированные велосипедисты, а их несколько сотен, будут в центре внимания не только горожан и журналистов.
В рамках велопрогулки пройдет традиционный для такого мероприятия весёлый конкурс на лучшие усы и бороду.
Но это не все сюрпризы. Одновременно с велопраздником проходит фотоконкурс с таким же названием «Вдохновляй!». По результатам строгой оценки экспертного жюри трём победителям будут вручены велосипеды марки ''Electra'' .
По окончании фестиваля велосипедного ''Tweed Ride'' праздник продолжится. Вечером состоится афтепати ''Tweed Ride Moscow'' в клубе «Солянка» . Перед участниками велопрогулки и гостями клуба выступит Элис Френсис, звезда нового поколения, которую сравнивают с Эртой Китт, Билли Холидей и Жозефин Бейкер одновременно. Организаторы афтепати предупредили, что вечеринка тематическая, поэтому внешний вид решает всё.
Велотранспорт, как экологичный городской альтернативный транспорт, пропагандирующий здоровый и светский образ жизни, всё больше имеет успех у горожан, особенно у молодежи. А с учётом того, что в программу генплана Москвы теперь заложено немало пунктов в пользу развития велодвижения, есть надежда, что положение в скором будущем улучшится, как только будет наконец-таки создана комфортная велосипедная инфраструктура: совокупность дорожных элементов, объектов и служб, необходимых для функционирования велотранспорта. Сейчас же пока чувствуется огромная нехватка в автоматизированных системах велопроката, парковках и велодорогах.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, Джордж Харрисон и Пол Маккартни в 1966 году.]]
Гитара, на которой играли участники легендарной группы «Битлз» Джон Леннон и Джордж Харрисон, была продана на аукционе в Нью-Йорке за 408 тысяч долларов США.
Покупатель этого инструмента, изготовленного компанией VOX специально для «битлов», проживает в США. Согласно аукционному дому Julien’s Auctions, он пожелал остаться неизвестным.
Аукционеры оценивали гитару в 200—300 тысяч долларов США.
Джордж Харрисон исполнил на этой гитаре песню I Am The Walrus в снятом в 1967 году фильме Волшебное таинственное путешествие ( ), а позже в том же году Джон Леннон играл на ней в видеоклипе Hello, Goodbye.
Затем Леннон подарил эту гитару на 25-летие Алексису Мардасу, который в 1960-е входил во внутренний круг «битлов» и был известен по прозвищу «Волшебный Алекс».
К деке гитары прикреплена табличка с надписью:
 
Алексис Мардас продал эту гитару в 2004 году.
 
Источники

__NOTOC__
 ]]
 
 
18 мая 2013 года, в Международный день музеев, в Москве прошёл Праздник Википедии (''Wiki Party''), который был посвящён сразу трём важным для русской Википедии событиям — написанию миллионной статьи, 12-й годовщине раздела свободной энциклопедии на русском языке, а также вручению традиционных Вики-Премий за 2012 год.
Весь день был насыщен различными мероприятиями, большая часть из которых носила неформальный характер.
Основной площадкой празднования стал Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова, проводивший в субботу День открытых дверей.
Выбранный формат привлёк не только активных википедистов, но и новичков.
Некоторые пришли целыми семьями.
Экскурсия по Москве
Начало празднованию положил Andreykor, пригласивший всех желающих на свою экскурсию по московскому району Сокол. Экскурсия была организована библиотекой № 59 им. Назыма Хикмета. Пешая экскурсия перекликалась со статьями Википедии, которые Андрей создавал посвящая их своему родному району. Присутствовали представители библиотеки, а также школьники и учителя школы № 706.
Экскурсия началась у храма Всех Святых. Андрей рассказал историю церкви и древнего села Всехсвятского. Далее собравшиеся проследовали к кооперативному жилому посёлку «Сокол» — памятнику архитектуры 1920-х годов. Затем экскурсанты пошли в Мемориальный парк, на месте которого ранее находилось Братское кладбище для жертв Первой мировой войны. Сейчас там единственный в Москве мемориал жертвам Первой мировой войны. Завершилась прогулка у фонтана «Каменный цветок» в сквере на 2-й Песчаной улице.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 01).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 02).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 03).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 04).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 05).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 06).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 07).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 08).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 09).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 10).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 11).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 12).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 13).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 14).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 15).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 16).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 17).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 18).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 19).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 20).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 21).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 22).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 23).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (City tour; Krassotkin; 24).JPG|
 
Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова
К 14:00 организаторы празднования собрались в Российском экономическом университете им. Г. В. Плеханова для подготовки встречи.
Вся работа по координации легла на Аскольда, который предложил и согласовал проведение мероприятия в стенах одного из крупнейших экономических вузов России.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 01).JPG|Асколдъ и D'''r''' B'''u'''g ''(Владимир² Медейко)''
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 02).JPG|Vladimir Solovjev, D'''r''' B'''u'''g ''(Владимир² Медейко)'' и Асколдъ 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 03).JPG|Vladimir Solovjev, D'''r''' B'''u'''g ''(Владимир² Медейко)'' и Асколдъ 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 04).JPG|Асколдъ, Дарья и D'''r''' B'''u'''g ''(Владимир² Медейко)''
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 05).JPG|Vladimir Solovjev
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 06).JPG|Vladimir Solovjev
 
Через некоторое время стали собираться участники Википедии, которые даже в праздничный день продолжали обсуждать создаваемые статьи и решать википедийные проблемы.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 07).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 08).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 09).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 10).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 11).JPG|
 
Тем временем журналисты уточняли план мероприятия и настраивали аппаратуру.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Before; Krassotkin; 12).JPG|
Ru-wiki-2013-2.jpg|
 
Аллея Википедии
В ознаменование миллионной статьи было решено заложить на территории РЭУ «Аллею Википедии», посадив «Ростки Знаний».
Поначалу собравшиеся настороженно отнеслись к этой идее, однако вскоре все были увлечены общим делом.
 
Файл:Russian Wikiparty18 may 2013 04 .JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 01).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 02).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 03).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 05).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 04).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 06).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 07).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (01).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 08).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 09).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 15).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 11).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 12).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 13).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 14).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5144.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5149.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5148.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5147.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5146.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 16).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 17).JPG|
Russian Wikiparty18 may 2013 02 .JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (05).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (06).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (07).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 18).JPG|
Файл:Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5143.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 10).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 19).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (10).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 20).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 21).JPG|
Файл:Russian Wikiparty18 may 2013 05 .JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 25).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (12).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 26).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5150.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5137.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5139.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5140.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5141.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 27).JPG|
Файл:Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5142.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 28).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 29).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 30).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (08).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 34).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (13).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5158.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5156.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 35).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 36).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (14).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 37).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 38).JPG|
 
После закладки аллеи представители руководства университета и «Викимедиа РУ» поприветствовали собравшихся.
С приветственным словом выступили проректор по информатизации и коммуникации РЭУ О. А. Гришина и директор некоммерческого партнерства «Викимедиа РУ» В. В. Медейко.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 22).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5131.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 23).JPG|
Файл:Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (04).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 24).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 31).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5151.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 32).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedia Alley; Krassotkin; 33).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (09).jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5136.JPG|
 
 
Файл:2013-Wiki-premiya-dub-001.JPG|
Файл:2013-Wiki-premiya-dub-002.JPG|
 
Официальное открытие
Официальный старт празднику был дан в «Ленинской» аудитории первого учебного (исторического) корпуса РЭУ им. Г. В. Плеханова (Стремянный переулок, д. 28, стр. 1).
С приветственным словом выступили представители университета и НП «Викимедиа РУ».
На встречу были приглашены представители российской власти и в частности Роскомнадзора, создающего и поддерживающего Единый реестр запрещённых сайтов.
Однако они приглашения проигнорировали.
С другой стороны, поздравить Википедию пришёл глава Пиратской партии России Павел Рассудов.
Фото
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 02).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5164.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 01).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5168.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 04).JPG|
2013-Wiki-premiya-Medeyko.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 05).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5170.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5162.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5173.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 07).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 08).JPG|
 
Видео
 » Владимира Медейко]]
 
Мастер-класс и пресс-конференция
После торжественного открытия было проведено сразу два мероприятия.
В основной — «Ленинской» аудитории прошёл мастер-класс о Википедии для студентов и абитуриентов университета, который провели администраторы русской Википедии Сергей Владимиров и Владимир Соловьёв.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Welcome; Krassotkin; 06).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5176.JPG|
 
Параллельно с мастер-классом в соседнем помещении состоялась пресс-конференция НП Викимедиа РУ — Владимир Медейко и Станислав Козловский.
Основной темой вопросов стало отношение Википедии и российской власти.
 
Файл:2013-Wiki-premiya-konf.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 01).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5177.JPG|
Ru-wiki-2013-3.jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 02).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 03).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 04).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 05).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 06).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 07).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 08).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 09).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 10).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 12).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Press conference; Krassotkin; 11).JPG|
 
Вики-Премия 2012
Ключевым событием праздничного вечера стало вручение Вики-Премий за 2012 год.
В этот раз награждались не только участники Википедии, но и братских проектов, в числе которых были и Викиновости.
 
Ru-wiki-2013-4.jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0273.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0275.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 10).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 11).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0156.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0168.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0185.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 02).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0187.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 01).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0193.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 03).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 04).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0201.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 05).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0205.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 08).JPG
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0208.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 06).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 09).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 07).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0220.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 12).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0225.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 14).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0233.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 13).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0236.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 15).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0241.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 16).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0245.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 17).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 18).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0259.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wiki Award; Krassotkin; 19).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 0271.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5182.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5183.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 18).JPG|
 
Празднование
К сожалению, не все желающие участники смогли приехать на Праздник.
Для тех, кто в это время находился за пределами столицы России на сайте НП «Викимедиа РУ» была организована видео-трансляция из главной — «Ленинской» аудитории. Конечно же, трансляция не смогла передать той атмосферы, которая была создана для присутствующих лично.
После открытия и формальной части для гостей был организован фуршет.
В прилегающей аудитории проходил мастер-класс по карвингу.
В качестве источника вдохновения был выбран символический лимон.
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Vegetable carving).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5184.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5185.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5186.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 IMG 5187.JPG|
 
Общение проходило на фоне живой музыки.
 
Файл:Ru-wiki-2013-1.jpg|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Music; 02).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Music; 03).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Music; 04).JPG|
 
Некоторые впервые вживую познакомились, с теми, с кем многие годы онлайн создают главную в мире энциклопедию.
Многие были рады в очередной раз увидеть давних друзей.
 
 
 
 
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 03).JPG|
Файл:2013-Wiki-premiya-Pavlov-02.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 16).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 19).JPG|
Файл:2013-Wiki-premiya-balkon.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 20).JPG|
Файл:2013-Wiki-premiya-Pavlov-01.JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 22).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 24).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 21).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 28).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 29).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 27).JPG|
Wiki Party in Moscow 2013-05-18 (Wikipedians; 31).JPG|
 
Поздравления
 » Владимира Медейко]]
 
 
 
 
 
См. также
* Страница Вики-Праздник (Wiki Party) в Википедии.
* Лауреаты Вики-Премии 2012.
* Фотографии на Викискладе.
Источники

]]
 в 2009 году]]
 ]]
 в 2009 году]]
После недели обсуждения, утром в воскресенье, 19 мая 2013 года, руководство Yahoo! проголосовало за покупку сервиса микроблогов Tumblr за 1,1 миллиарда долларов США.
В понедельник президент и главный исполнительный директор Yahoo! Марисса Майер объявила о покупке в микроблоге компании на Tumblr.
По официальным сообщениям, Yahoo! заинтересовала молодёжная аудитория сервиса и используемые в нём технологии.
Дэвид Карп, основавший Tumblr в 2007 году, получит 250 миллионов долларов США.
Пользователи Tumblr угрожали перестать пользоваться сервисом, если произойдёт его продажа, указывая на такие достоинства сайта, как отсутствие таргетинга и контекстной рекламы.
Более того, сам Дэвид Карп пробовал использовать рекламу в 2012 году, но позже от неё отказался.
Поэтому Марисса Майер в официальном сообщении упомянула, что ''«… компании будут совместно работать над рекламой плавно вписывающейся в интерфейс и улучшающей взаимодействие сайта с пользователем»''.
Yahoo! ранее покупала небольшие растущие компании, такие как GeoCities и Flickr, но со временем прекращала их поддерживать.
В частности, служба бесплатного веб-хостинга GeoCities, созданная в 1994 году, была третьим по посещаемости сайтом мира на момент приобретения в 1999 году.
Однако в 2009 году в GeoCities была прекращена регистрация, а через несколько месяцев — закрыты все существующие сайты.
Всем пользователям было предложено перейти на платный хостинг от Yahoo!
Учитывая такую практику интернет-гиганта, договор о покупке Tumblr содержал условие, что прежний персонал продолжит руководство сервисом.
Tumblr позволяет размещать текстовые сообщения, изображения, видеоролики, ссылки и аудио в общем потоке-микроблоге, получившем название «тамблелог».
По данным Quantcast, Tumblr находится на 24 месте по посещаемости в мире.
37-летняя Марисса Майер до 2012 года 13 лет работала в Google инженером, дизайнером, менеджером по продукции и руководителем.
В частности, под её руководством оформлялась домашняя страница Google в характерном минималистском стиле.
26-летний Дэвид Карп в старших классах школы обучался на дому, позже 4 года работал консультантом на посвящённом молодым родителям сайте UrbanBaby.
В 2006 году он начал разрабатывать Tumblr и запустил его в январе 2007 года.
 
Источники

В минувшие выходные глава Русской православной церкви патриарх Московский и всея Руси Кирилл посетил Екатеринбург, где принял участие в серии мероприятий, посвящённых 400-летию дома Романовых и 145-летию Николая II и встретился с высшими руководителями субъектов Уральского федерального округа, полпредом президента РФ и руководством православных епархий на этой территории, а также с представителями династии.
Как известно, Екатеринбург является местом расстрела царской семьи, в нём расположены связанные с этим событием храмовые и мемориальные комплексы, а также штаб-квартира Монархической партии РФ — единственной в РФ официально зарегистрированной партии, выступающей за возрождение в стране монархии. По данным Ура.ру, это был третий в истории визит главы РПЦ в столицу Урала — «Алексий II приезжал сюда в 2000 году, а Кирилл — в 2010-м. Более другие Патриархи ни до революции, ни, тем более, в советские годы здесь не появлялись», — пишет агентство .
В субботу 18 мая патриарх посетил урочище Ганина Яма вблизи города, где находится шахта, куда в 1918 году были сброшены тела убитых членов семьи и окружения Николая II. Сегодня на этом месте находится монастырь в честь царственных страстотерпцев, основанный в 2000 году после канонизации убитых. Патриарх Кирилл поклонился кресту, стоящему на месте шахты, а также освятил закладку нового храма в честь иконы Божией Матери «Державная» — одной из самых почитаемых в Русской православной церкви икон и главной святыни русских монархистов, символизирующей сохранение российской монархической власти. В выступлении перед несколькими тысячами собравшихся глава РПЦ подчеркнул, что во время 300-летнего периода правления династии Романовых наша страна «''стала великой державой от Балтийского моря до Тихого океана. К концу правления Романовых Россия явила чудеса экономического, социального и политического развития. Говоря современным языком, наш ВВП приблизился ко второму месту в мире''», — приводит слова Кирилла ИТАР-ТАСС — Урал. 
Затем состоялся молебен в Храме-на-Крови в центре города, одном из крупнейших православных храмов России, построенном на месте Ипатьевского дома, где произошёл расстрел. ИТАР-ТАСС — Урал цитирует обращение патриарха к собравшимся:
 
В воскресенье 19 мая Кирилл совершил литургию в екатеринбургском Ново-Тихвинском монастыре, основанном в 1809 году, и освятил реконструированный собор Александра Невского при нём. Собор был построен в 1854 году и представляет собой памятник архитектуры позднего классицизма. В советское время монастырь был упразднён, его здания использовались для разных нужд, а в 1990-е началось его возрождение, завершившееся реконструкцией собора и его нынешним освящением.
 (начало XX в.)]]
 
Также в воскресенье состоялось подписание соглашения с уральским полпредом президента Игорем Холманских. По данным ИТАР-ТАСС, «соглашение направлено на укрепление нравственных, семейных, гражданских и патриотических ценностей, развитие духовно-нравственного образования и воспитания, благотворительности и милосердия, укрепление безопасности и стабильности общества, сохранение объектов исторического и культурного наследия религиозного назначения». Также обсуждались вопросы привлечения РПЦ к государственным инициативам в сфере лечения наркомании. Уральские власти в настоящее время создают сеть реабилитационных центров такого рода, «привлечение к их работе церкви является важным условием успешной работы в данном направлении», — заявил Холманских . Так, в городе Полевской Свердловской области с 2001 года действует православный реабилитационный центр «Подвижник» при храме Петра и Павла, и некоторое время назад он стал получать поддержку областных властей в рамках их антинаркотических инициатив.
Посетившие Екатеринбург представители дома Романовых, комментируя ИТАР-ТАСС визит предстоятеля Русской православной церкви, высказали мнение о том, что «Средний Урал становится местом, где возрождается русский дух»: «''Я бываю на Урале с 90-х годов, вижу, как преображается этот край. И это не может не радовать. Когда я была в эти дни с патриархом Московским и Всея Руси Кириллом на местах, где погибла царская семья, то поняла, что Свердловская область займет особую роль в современной истории России. На уральской земле, особая, тяжёлая карма. Именно здесь должна покаяться русская душа. Покаяние это происходит через строительство храмов, через молитвы, которые я слышала в толпе верующих''», — цитирует агентство вдову племянника Николая II Ольгу Куликовскую-Романову .
В преддверии мероприятий лидер Монархической партии Антон Баков объявил о намерении создать в Екатеринбурге памятник Екатерине I в виде гигантского изображения на стене 4-этажного жилого дома в центре города . Екатерина I была второй женой императора Петра I (Романова), и именно в её честь назван город, однако память о ней в настоящее время в городе почти не увековечена, а жители города нередко путают её с Екатериной II. По словам Бакова, на реализацию проекта получено согласие городских властей и жителей дома. Баков также выступает с инициативой восстановления памятника императрице, стоявшего в центре города до революции и уничтоженного большевиками. Как ранее сообщалось, партия также учредила Дворцовый фонд для реконструкции в России трёх императорских дворцов.
 
 
 
Источники

]]
 
Число жертв торнадо, пронёсшегося 20 мая 2013 года над штатом Оклахома со скоростью 320 километров в час, по всей видимости, превысит 90 человек, из них более 40 — дети.
Стихия разрушила две школы и целые жилые районы.
В управлении медицинской экспертизы Оклахомы сообщили, что число жертв стихии, вероятно, составит не менее 91.
Гибель 51 человека уже была официально подтверждена, но теперь, как сообщают информагентства, в управлении ожидают доставки ещё 40 тел, вынутых из-под обломков в городе Муре.
По меньшей мере 20 из числа погибших — дети.
Президента США Барак Обама объявил Оклахому зоной бедствия и распорядился о предоставлении потерпевшим районам федеральной помощи.
Расположенный вблизи столицы штата Оклахома-Сити, Мур стал одним из наиболее пострадавших от буйства стихии населенным пунктом.
Торнадо, пронесшиеся в районе Оклахома-Сити, разрушили жилые дома, предприятия и школы. В Муре были повалены две школы, и прибывшим на место спасателям пришлось вытаскивать детей из-под обломков.
Торнадо превратил тихий и спокойный район Мура, где проживали представители среднего класса, в груду обломков. Команды спасателей разбирают завалы из сломанных досок, покореженного металла и других материалов в поисках жертв, которые могли оказаться в ловушке.
Рика Смита — метеоролог из Центра предсказания штормов Национальной службы погоды в городе Нормане, расположенном к югу от Мура, — говорит, что опасность пока не миновала.
«Похоже, что такие погодные условия сохранятся еще несколько часов, но потом, надеемся, все успокоится», — сказал он.
По словам Смита, грозы являются обычным явлением в это время года для Оклахомы и соседних штатов — района, который получил название «Аллея торнадо».
Метеоролог пояснил, что разрушительные торнадо появляются в результате особого сочетания влажного воздуха у поверхности земли и ветра — как у земли так и выше в атмосфере.
«Когда образуются очень сильные ветра наверху и у поверхности, возникает так называемый сдвиг ветра, который вызывает завихрение. Потом наверху возникает возмущение, которое сегодня днем пронеслось через Оклахому. Менее чем за час из ничего появился шторм, который усилился до опасного уровня», — рассказал Смит.
Никто не может с точностью предсказать место возникновения торнадо, но Рик Смит утверждает, что в Центре предсказания штормов делают все возможное, чтобы предупредить людей.
В воскресенье в результате торнадо погибли два человека, проживавших к югу и к востоку от Оклахома-Сити. В понедельник законодатели штата отменили свои заседания и направились в укрытие вместе с другими госслужащими, когда над городом образовались штормовые облака.
Потребуется несколько дней, чтобы оценить число жертв и ущерб, нанесенный торнадо. При этом угроза появления новых торнадо в регионе сохраняется.
Президент США Барак Обама выступил во вторник в Белом доме с заявлением по поводу трагических последствий разрушительного торнадо в Оклахоме, в результате которого погибли, по предварительным оценкам, свыше 90 человек, включая детей. Обама назвал торнадо «одной из самых разрушительных бурь в истории».
 
«Целые районы были разрушены, десятки людей погибли, многие были ранены — включая детей, которые пострадали в месте, которое должно было быть самым безопасным — в школе. Сегодня наши молитвы — с жителями Оклахомы», — сказал президент, поблагодарив учителей, которые «сделали все возможное», чтобы защитить учеников, соседей, спасателей, которые всю ночь искали уцелевших.
 
«Впереди долгий путь к восстановлению, — отметил Обама. — Будут случаи неизмеримой скорби, но эта страна будет с вами на этом пути».
 
Ночью Обама подписал декларацию о предоставлении Оклахоме необходимых средств из федерального бюджета для поисковых и восстановительных работ.
 
«Оклахома должна получить все, что ей требуется — немедленно», подчеркнул президент.
 
Федеральное агентство по управлению в чрезвычайных ситуациях (FEMA) координирует усилия спасателей, которые прибыли также из других штатов, включая Небраску и Теннесси, для поисков уцелевших и оценки степени разрушения.
 
«Мы останемся там, рядом с ними, столько времени, сколько понадобится, чтобы заново построить школы, открыть больницы, бизнесы, — сказал Обама. — Сейчас на месте, где были классные комнаты и гостиные, зияет пустое пространство. Мы заполним этот вакуум любовью».
 
Формально сезон ураганов начинается в США на следующей неделе. Обама заметил, что «надеждой в этой ситуации — не только для Оклахомы, но и для всей страны, является то, что везде есть добрые люди, и пострадавшие могут быть уверены в том, что повсеместно для них будут открыты дома и сердца», — и призвал американцев также жертвовать средства на помощь пострадавшим.
 
Цена стихийных бедствий для США растет — даже те, кто скептически относится к теории глобального потепления, не могут не признать, что сочетание роста населения, деревянных домов и стихийных бедствий оборачивается человеческими жертвами — и крупными убытками. Ураган «Катрина», унесший в 2005 году 1833 жизни, обошёлся федеральной казне в 150 миллиардов долларов. Убытки «Сэнди», которая прошлась в октябре по 24 штатам США, оцениваются в свыше 70 миллиардов долларов.
 
Эксперты задаются вопросом, можно ли предотвратить жертвы и ущерб? Дэвид Конрад и Эдвард Томас в своем отчете для Брукингского института, озаглавленного «Реформирование федеральной поддержки для рискованных застроек», утверждают, что даже элементарный пересмотр государственных стандартов для зон риска может помочь сохранить жизни людей — и не менее 40 миллиардов долларов в ближайшее десятилетие. По их мнению, властям нельзя поощрять строительство в зонах повышенного риска — и необходимо также пересмотреть критерии страховых полисов для подобных районов.
Лидеры и простые граждане многих стран высказывают свои соболезнования родственникам погибшим и слова сострадания пострадавшим.
Свои соболезнования Бараку Обаме выразил Владимир Путин.
Жители Москвы несут цветы к посольству США в память о трагедии.
 
См. также
* 2013 Moore tornado в Википедии на английском языке.
Источники

]]
В понедельник, 20 мая 2013 года, в Германии в возрасте 74 лет скончался один из основателей и клавишник рок-группы The Doors Рэй Манзарек.
Манзарек умер в германском городе Розенхайме (Бавария; Германия) в кругу семьи, сообщила публицист Хейди Робинсон-Фицджеральд.
Рядом с ним находились его жена и братья.
По ее словам, менеджер музыканта Том Виторино подтвердил факт смерти Манзарека, который в последнее время страдал от рака желчных протоков.
The Doors появилась в 1965 году.
Рэй Манзарек основал ставшую легендарной группу вместе с Джимом Моррисоном в 1965 году после случайной встречи с ним в Лос-Анджелесе.
Кроме Манзарека и Моррисона в оригинальный состав группы входили барабанщик Джон Денсмор, гитарист Робби Кригер.
В таком составе группа проработала лишь несколько лет и записала только шесть студийных альбомов.
Слава группы The Doors гремела в 1960-е годы, вместе с хитами The End, Break On Through (To the Other Side), Hello, I Love You.
The Doors продали более 100 млн пластинок по всему миру, а Рэй Манзарек стал одним из самых знаменитых клавишников и музыкальных экспериментаторов своей эпохи.
Рэй Манзарек прославился своими соло-партиями в таких композициях, как Riders on the Storm и Light My Fire, а Джим Моррисон стал легендой.
Манзарек вошёл в историю как один из самых блестящих экспериментаторов в рок-музыке. Одним из его изобретений была одновременная игра на электрооргане Vox Continental и на басовом электропианино Fender Rhodes Piano Bass, благодаря чему группа The Doors не нуждалась в бас-гитаристе.
Но даже после смерти Моррисона в 1971 году в Париже популярность группы не снижается уже несколько десятилетий.
Общий тираж альбомов The Doors превышает 100 миллионов экземпляров, а такие песни как Light My Fire и Riders on the Storm до сих пор считаются классикой рока.
После смерти Моррисона Манзарек начал сольную карьеру: играл с Игги Попом, был продюсером у групп Echo And The Bunnymen и X.
В 1998 году Манзарек написал ставший крайне популярными мемуары Light My Fire: My Life with The Doors, в которых рассказал о времени, проведённом в группе The Doors.
 
Источники
* 
*

В Екатеринбурге на стене одного из жилых домов в центре города появилась самая большая репродукция картины неизвестного художника «Екатерина I». Таким образом инициативная группа жителей решила восстановить историческую справедливость и вновь увековечить память о русской императрице, второй жене Петра I, в честь которой и был в XVIII веке назван город. Екатеринбург ныне неформально считается многими «третьей столицей России», а его история тесно связана с царским домом Романовых, 400-летие которого широко празднуется в этом году, в связи с чем город на минувших выходных посетил глава РПЦ и принял участие в серии торжественных мероприятий и переговорах с высшими руководителями УрФО.
До 1918 года бронзовые бюсты Петра I (по чьему указу город был основан) и Екатерины I стояли в центре города на заводской плотине, но были уничтожены большевиками, а город в 1924 году переименован в Свердловск. В 1991 году имя городу вернули, но многие его современные жители не очень хорошо осведомлены о его истории и нередко путают Екатерину I и Екатерину II (также сыгравшую роль в развитии города), поэтому новый памятник несёт и просветительскую нагрузку. Вот что сообщили агентству ИТАР-ТАСС в связи с этим авторы репродукции : «''Сохранилось немного портретов Екатерины I. Один из них принадлежит кисти неизвестного художника. Определить, что это портрет императрицы можно по ленте, которая отображена на портрете. Эту ленту учредил Петр I, после того, как императрица на собственные средства выкупила солдат российской армии из плена. Спустя какое-то время портрет Екатерины I написал неизвестный художник, с него была сделана современная репродукция''». Высота репродукции 18 метров, организаторы её создания планируют поддерживать её «в достойном виде в любое время года».
Инициатором акции является уральский политик и бизнесмен Антон Баков, лидер Монархической партии РФ и депутат Госдумы IV созыва. Накануне он анонсировал акцию , отметив, что идея получила единодушную поддержку жителей дома и городских властей, проявивших «несвойственную им сговорчивость», а также подчеркнув, что акция проводится «в соответствии с законом, со всеми разрешениями». Как сообщил в Facebook известный уральский общественно-политический деятель Евгений Зорин , репродукция выполнена под руководством члена Союза художников Мирзы Мамедова.
Монархическая партия Антона Бакова выступает за установление в России конституционной монархии и является единственной в современной России официальной политической структурой с подобной идеологией. Баков и его единомышленники полагают возвращение к монархии единственным конструктивным путём развития страны и способом избавления от многочисленных социальных проблем современной России. Партия создана в 2012 году и в настоящее время сосредоточена на задачах пропаганды монархической идеи и консолидации русских монархистов в России и за рубежом. Как ранее сообщалось, партия также учредила Дворцовый фонд для реконструкции в России трёх императорских дворцов.
 
 
 
Источники

]]
Компания Apple платит намного меньше налогов, чем должна была бы — к такому выводу пришли эксперты Постоянного следственного подкомитета Сената США.
По результатам работы подкомитета в Вашингтоне во вторник, 21 мая 2013 года, пройдут слушания.
Представлять интересы Apple будет её генеральный директор Тим Кук.
В докладе подкомитета говорится, что Apple делит прибыль между тремя дочерними компаниями в Ирландии, что позволяет ей избежать налогообложения.
Было установлено также, что компания пользуется лазейками в налоговых кодексах США и Ирландии и не платит налоги со значительной доли прибыли.
«Чтобы избежать налогообложения они создали несуществующие корпорации, — говорит сенатор-демократ из Мичигана Карл Левин, который возглавляет подкомитет. — Это квинтэссенция их хитроумных схем по уходу от налогов».
Согласно американскому закону, если корпорация зарегистрирована в Ирландии, она не обязана платить налоги в США.
Однако ирландский закон гласит, что, так как компании контролирует Apple в США, они должны облагаться налогом.
В конечном счете, получается, что дочки Apple платят очень небольшой налог, несмотря на многомиллиардную прибыль.
«Я никогда не сталкивался ни с чем подобным, — говорит Левин. — Мы не знаем никого, кто с этим встречался».
Постоянный следственный подкомитет Сената также провел расследование и раскритиковал методы Microsoft и Hewlett-Packard по уходу от налогов.
В письменных показаниях, которые опубликовала Apple в преддверии слушаний, генеральный директор Тим Кук защищает свою компанию.
По его словам, компьютерный гигант не использует налоговые схемы и предпочитает платить налоги за границей, потому что её продукция продается в других странах.
Однако подкомитет обнаружил, что главная дочерняя компания Apple, которой принадлежат магазины по всей Европе, не платила корпорационный налог на протяжении пяти лет.
В свою защиту Apple приводит цифру в 6 млрд долларов США — сумма, которую они заплатили в качестве налогов в США в 2012 году.
Сенатор-республиканец от Аризоны Джон Маккейн говорит, что это может быть правдой.
«Руководители Apple гордятся тем, что их компания платит самый большой корпоративный налог в стране, — говорит Маккейн. — Однако они часто умалчивают о том, что их компания также является крупнейшим неплательщиком корпоративного налога в США».
В то время как компьютерный гигант в 2012 году заплатил 6 млрд долларов США налога, неуплаченными остались 9 млрд за тот же год, говорят в сенатском подкомитете.
Джон Маккейн назвал действия Apple вопиющими и возмутительными:
 
Ожидается, что во время слушаний Кук будет говорить о необходимости снижения налога, которым облагаются прибыли, получаемые американскими корпорациями за границей, что должно способствовать привлечению капиталов в страну.
Крупнейшие корпорации в США платят самый большой налог в мире — 35 %.
Президент США Барак Обама и республиканцы выступают за снижение этой цифры.
Сенаторы Левин и Маккейн, однако, считают, что Конгресс должен провести масштабную реформу налогового кодекса, дабы прикрыть лазейки, подобные тем, что использует Apple.
 
Источники

]]
Власти Боливии приняли закон, согласно которому действующий президент Эво Моралес сможет баллотироваться в президенты в третий раз, хотя это и противоречит конституции страны. Соответствующий закон был принят после решения Конституционного суда, объявившего, что первый срок Моралеса (2006—2009 годы) «не считается», так как в этот период конституция была изменена. По мнению законодателей, это открывает возможность для Моралеса попробовать баллотироваться в президенты ещё раз в 2014 году. Закон, принятый парламентом, подписал вице-президент Альваро Гарсиа Линера, поскольку сам глава государства находится в зарубежной командировке.
Гарсиа Линера при этом объявил, что президент отныне имеет полное право идти на третий срок, который юридически будет вторым.
Оппозиция, однако, уже объявила, что не согласна ни с решением суда, ни с законом, поэтому будет обжаловать и то, и другое.
Противники Моралеса отмечают, что и предыдущая конституция, измененная при действующем президенте, позволяла ему переизбираться лишь один раз, поэтому непонятно, как можно делать вид, что первого президентства вроде как не было.
Боливия при Моралесе провела обширную национализацию промышленности и ввела социальные пособия для бедняков.
Это вызвало рост популярности главы государства среди бедняков и индейцев (глава страны сам принадлежит к коренным жителям Америки), однако сильно навредило развитию бизнеса.
Страна с богатейшими запасами минеральных ресурсов остается второй по бедности в Южной Америке.
Экономисты Всемирного банка поставили ее на 153-е место в мире по лёгкости ведения бизнеса.
Тем не менее, Моралес не признает ошибочности своей социально-экономической политики, а в экономических неурядицах винит внешних и внутренних врагов (прежде всего США и оппозицию), а также «историческую несправедливость» — потерю Боливией выхода к морю в конце XIX века.
 
Источники

__NOTOC__
 
10 и 11 мая 2013 года в Свято-Алексиевской пустыни (село Новоалексеевка под Переславлем-Залесским) прошла конференция под названием «Музей и церковь в XXI веке».
По сообщениям печати, на конференции полагали обсуждать взаимодействие РПЦ и государственных музеев. Этот вопрос был затронут лишь с одной стороны: говорили о передаче экспонатов столичных музеев в Свято-Алексиевскую пустынь. О другой стороне — про изъятие экспонатов из провинциальных музеев и о выселении провинциальных музеев из казённых зданий — не прозвучало ни слова.
Участники конференции
 ]]
Научно-практическая конференция собралась в Свято-Алексиевской пустыни в селе Новоалексеевка в 15 километрах от Переславля .
В 1992 году тут открылся мужской монастырь, который живёт за счёт пожертвований. В собственности монастыря более 500 гектаров земли, налажены молочная ферма и огород. С 1996 года в монастыре работает гимназия, созданы школьные музеи, собрана богатая библиотека, и здесь учатся 170 детей. В 2003 года для мальчиков был организован кадетский корпус, где ребята проходят военную подготовку.
В президиуме конференции были митрополит Ярославский и Ростовский Пантелеимон, протоиерей Василий Александрович Марченко (Ярославская духовная семинария) и Марина Владимировна Васильева (директор Департамента культуры Ярославской области). В зале было немало священнослужителей, от переславского духовенства приехали протоиерей Александр Александрович Передернин (благочинный Переcлавского благочиния) и протоиерей Олег Владимирович Колмаков (благочинный Плещеевского благочиния).
Конференция прошла в Ярославской области, её посетили музейные работники из Углича, Переславля, Карабихи и Ярославля. Однако никто из них не выступил с докладами, не высказал своего мнения при обсуждении докладов и не задавал вопросов.
Первый день конференции
 
В пятницу 10 мая конференцию открыл митрополит Ярославский и Ростовский '''Пантелеимон'''. Простыми и ясными словами он рассказал о месте истории в нашей жизни. Говоря ценности исторических музеев, он упрекнул советскую историческую науку и музейную практику в однобокости.
Исполняющая обязанности директора Департамента культуры Ярославской области '''Марина Владимировна Васильева''' выступила с необычно сухим по стилю докладом «Итоги работы государственных и муниципальных музеев Ярославской области в 2012 году». Она рассказала о работе 16-ти музеев Ярославской области. Общее внимание привлёк опыт сотрудничества ярославских музеев с епархией. Так, икона Толгской Божией матери из Ярославского художественного музея в была передана в Толгский монастырь, а Корсунский крест был отреставрирован в 2008 году и передан в переславский Никольский монастырь.
По сведениям Департамента культуры, в областных музеях хранится около 30 тысяч церковных древностей. Это составляет около 5 процентов всего фонда музеев Ярославской области.
 
Протоиерей '''Николай Владимирович Соколов''' (кандидат богословия, настоятель храма-музея святителя Николая в Толмачах) выступил с докладом «Положительное взаимодействие Церкви и Музея». Доклад немало удивил слушателей, которые прежде не интересовались удивительным опытом работы этого храма. Оказывается, отец Николай не стеснялся привлекать внимание самых разных властей к судьбе этого храма, и своей последовательной, упорной работой добился не просто внимания, но и согласия властей на передачу музейных икон для церковного поклонения.
Храм-музей святителя Николая был открыт при Государственной Третьяковской галерее и работает как домовая церковь ГТГ, поэтому настоятель имеет штатную должность в Третьяковской галерее и зарабатывает «не так уж много, всего 25 тысяч рублей в месяц». В музеях Ярославской области такую зарплату обычно получают директор и заместитель директора музея. Обычные кандидаты наук и руководители отделов получают намного меньше.
 
'''Любовь Петровна Брюшкова''' (кандидат исторических наук, доцент Академии переподготовки работников искусства, культуры и туризма) читала доклад «Принципы организации учёта в музейном учреждении». Она осветила базовые понятия учёта и хранения, которые хорошо известны музейным сотрудникам. В докладе говорилось о том, как устроена работа хранителей и как организован правильный учёт музейных предметов.
Детально рисуя процедуры музейного хранения, Любовь Петровна показала, что в церковном музее не смогут работать случайные люди. Для музея нужны специалисты, вполне знакомые с организацией учёта. Ведь большая часть музейных экспонатов — это культурные эталоны, специально выбранные образцы. Их ценность не позволяет эксплуатировать их так, как обычные бытовые вещи. Напротив, их следует аккуратно беречь в благоприятных условиях.
'''Алла Кирилловна Конёнкова''' (кандидат культурологии, ректор Государственной академии славянской культуры) читала доклад «Создание новой экспозиции Музея славянской культуры Государственной академии славянской культуры». Из доклада стало ясно, что студенты могут быть эффективными и притом бесплатными работниками государственных музеев. Привлекая студентов для выполнения своих задач, музейные сотрудники могут добиваться хороших результатов, не тратя денег на оплату студенческого труда.
 
'''Александр Карэнович Агаджанян''' (доктор биологических наук, сотрудник Палеонтологического института РАН) докладывал по теме «Государственные музеи и Церковь — грани сотрудничества». Он рассказал, что государственные музеи имеют право передавать свои экспонаты для выставок в церковных музеях, и это делается таким же способом, как временная передача в другие государственные музеи.
Рассказывая для примера о Свято-Алексиевской пустыни, Александр Каренович объяснил, что научные и учебные экспонаты не всегда равноценны. Для науки надо иметь подробную атрибуцию экспоната. Предмет не будет полезен для науки, если неизвестно, где он найден и при каких условиях. Однако для учёбы дело совсем другое: типичный предмет без точного паспорта может быть отличной иллюстрацией во время уроков. В государственном музее такой предмет будет числиться в обменном или в научно-вспомогательном фондах, а в церковном или школьном музее он станет хорошим инструментом для обучения.
 
'''Владимир Николаевич Алексеев''' (кандидат исторических наук, доцент Московского государственного областного гуманитарного института) выступил «К вопросу о концепции школьных музеев». Его удивительный доклад весь состоял из вопросов и не давал ответов.
Для чего люди ходят в музей? Что делает музей с человеком за несколько часов экскурсии? В чём обучающая, а в чём развлекательная функция музея? Какова роль краеведческих музеев для ребёнка и для взрослого? Правильно ли мы называем одним словом «музей» и школьные, и художественные, и исторические, и естественные музеи? Может ли работать этнографический музей мёртвых вещей в стеклянных ящиках? Не лучше ли будет работать музей, где посетители смогут принять участие в живых ситуациях, взять в руки экспонат и на себе понять, как его использовали?
Эта проблема действительно существует. В музее нелегко бывает понять, как неподвижный предмет в стеклянной витрине был включён в жизнь наших предков, какую функцию он выполнял. Европейские музеи нашли выход в интерактивных экспозициях, где посетитель может запустить макет или попользоваться экспонатом при подсказке экскурсовода. А в наших музеях, к сожалению, слишком много статичных и неясных экспонатов.
Само выступление приводит нас к двум ключевым выводам. Во-первых, можно сделать хороший доклад из вопросов без ответов. Во-вторых, среди музейных работников очень мало согласия даже в терминах, даже в определении целей и задач. Напротив, у священнослужителей тут полное согласие и взаимная поддержка, поэтому они смогут эффективно добиваться своих целей в области культуры.
 ]]
'''Николай Андреевич Черкашин''' (капитан 1 ранга, писатель-маринист) сделал доклад по теме «Современные храмы-памятники и роль приходских священников в организации военно-патриотических музеев». Он рассказал о том, как при церквях или под руководством священников возникают музеи боевой славы, своего рода храмы памяти и уважения к нелёгкой военной службе.
Остановимся на очень важной стороне этого доклада. Оказывается, офицеры современной России имеют деньги и отдают эти деньги на организацию военно-патриотических музеев при храмах. Странно, что офицеры не передают свои деньги государственным историко-художественным музеям. Должно быть, историко-художественные музеи недостаточно громко сообщают офицерам о своих потребностях, недостаточно часто запрашивают у офицеров деньги.
'''Михаил Павлович Арефьев''' (научный сотрудник Геологического института РАН) выступал по теме «Сотрудничество РПЦ и академической науки на примере Свято-Алексиевской пустыни». Он рассказал, как Геологический институт привлекает школьников к своим экспедициям. Этот полезный доклад снова показал нам, что школьники могут быть эффективными и бесплатными работниками государственных музеев.
 
'''Виктория Михайловна Марасанова''' (доктор исторических наук, доцент Ярославского государственного университета) сделала интересный доклад по теме «Ярославский край в Смутное время через историю почитания Казанской иконы Божией Матери». Клейма этой иконы выступают как гражданская живопись Смутного времени и показывают нам бытовую жизнь тех лет. Доброго слова заслуживает чистый русский язык Виктории Михайловны: именно литературной речи не хватало многим докладчикам.
Виктория Михайловна подчеркнула, что Смутное время — редкий период русской истории, когда провинциальные города оказались важнее столицы. Изучение Смутного времени основано на изучении провинциальных городов, а изучение походов ополчения покоится на изучении бытовой истории купцов, крестьян и ремесленников.
Рассказывают, что Виктория Михайловна уже сообщала многие позиции своего доклада на других конференциях. Очевидно, хорошее исследование служит базой для многих докладов и позволяет осветить предмет с разных сторон, получая при этом несколько пунктов в списке публикаций.
Второй день конференции
 
В субботу 11 мая конференция проходила в гораздо меньшем составе и превратилась в клуб по интересам. Число докладчиков было невелико и обсуждения продолжались дольше. Отметим самое важное.
Превосходным дуэтом выступили два сотрудника Мокеевской средней школы Ярославского района. '''Дмитрий Валерьевич Колчин''' (заместитель директора по учебно-воспитательной работе) докладывал по теме «Роль школьных музеев в изучении и сохранении культурного наследия родного края». '''Валентина Васильевна Мякина''' (заместитель директора по воспитательной работе) говорила про «Влияние взаимодействия школьного музея и местных храмов на духовно-нравственное и гражданское воспитание учеников сельских школ».
Дмитрий Валерьевич и Валентина Васильевна рассказали о практической музейной и краеведческой работе. В Мокеевской сельской школе работают три музея: Музей боевой славы, музей «История Лютовского края» и этнографический музей «Мир русской деревни».
Впечатления участников
 ]]
Послушаем впечатления участников конференции, мирян и священников.
На конференции обсуждали сотрудничество музеев с РПЦ, однако под словом «сотрудничество» разумели только одно: безвозмездную передачу экспонатов и зданий от светских музеев в церкви. Сотрудники музеев ожидают, что это приведёт к закрытию экспозиций и музеев. Понимая неизбежность такой реформы и не видя никакого способа сберечь экспозиции в местных музеях, музейные работники избегают всех вопросов и обсуждений.
В нескольких докладах и в комментариях ведущего звучала мысль о том, что РПЦ должна не просто получить экспонаты (здания, иконы или богослужебную утварь), а напрямую руководить музейным делом, ставить цели для научных сотрудников и указывать им границы допустимых исследований. Яркой иллюстрацией к этому были слова А. К. Агаджаняна о том, что ''«кости динозавров не противоречат, а доказывают креационистскую теорию возникновения жизни»''.
Ведущий конференции с самого начала указал, что возможен только диалог, а никакой дискуссии не будет. Тем самым он запретил все противоречия между музейной наукой и церковной идеологией. Однако диалога не случилось: церковная сторона не готова спрашивать и слушать, а хочет диктовать.
Приходские священники города Переславля смотрят на ситуацию не так однозначно. Священник из села Веськово передал ценную икону на хранение в государственный музей, а другой иерей не считает возможным принимать на себя ответственность за музейные ценности. Мнение таких батюшек вполне совпадает со мнением музейных работников: эталонные памятники культуры должны сохраняться в музеях, а не использоваться в ежедневной приходской службе.
 ]]
У музеев и церкви всё больше точек сотрудничества. Те музеи, которые работают в церковных зданиях — разрешают в этих зданиях церковную службу на престольные праздники .
В Юрьев-Польском музее-заповеднике музейная работа удачно сочетается с монастырской жизнью: в музейной башне живут монахи, а Михайловский собор оснащён музейными витринами .
Прямая связь музеев и церкви проходит через иконописные памятники. Далеко не все иконы, сохранённые в музеях, прошли реставрацию и выставляются. Отсюда возникает важная задача епархий: нужно наладить работу с музеями так, чтобы взять на себя реставрацию, чтобы святыня вернулась к религиозной жизни и стала доступной для почитания верующими. Здесь открывается широкий простор для работы церквей-музеев, где найдётся место для старинных икон в специальных защитных киотах .
Конечно, музей и церковь сильно различаются. Музей хранит и изучает предметы, а церковь использует их. Музей предназначен для всех, а церковь только для верующих. Однако при этих разногласиях конференция собрала музейных и церковных деятелей под одной крышей, взаимно познакомила их. Сидя на соседних креслах в зале, обедая за одним столом, разговаривая в коридорах — люди учатся быть лояльными друг к другу. Эмоциональные крики и ругань остались в прошлом. Пришло время трезво задуматься и понять: что за цель стоит перед церковью и музеями, кто и как решает вопросы передела собственности, а главное — как те и другие будут жить бок о бок сегодня и завтра.
Монахи и учёные должны смотреть друг на друга как на людей, а не врагов. Если увлечённо делить землю и здания, заботясь о хозяйственной выгоде лишь одной стороны — тогда исчезнет нравственная подоплёка православной веры и останутся примитивные товарно-денежные отношения, ведущие в тупик. Избежать этой опасности легче всего через открытые переговоры и общение, через круглые столы и практические конференции.
 
 
Источники
