В Миннеаполисе уволились семеро полицейских на фоне неопределенного будущего всего департамента полиции после гибели Джорджа Флойда.
Неизвестно, связан ли их уход напрямую с ситуацией вокруг смерти Флойда.
Департамент направил на местную радиостанцию WCCO заявление, в котором говорится: «Люди увольняются с работы по самым разным причинам. Департамент полиции Миннеаполиса – не исключение. Мы не заметили каких-либо признаков, указывающих на то, что прекращение работы этими сотрудниками может повлиять на общественную безопасность».
Однако некоторые офицеры сообщили газете Minneapolis Star Tribune, что они расстроены решением мэра Джейкоба Фрея, чтобы полицейские оставили 3-й городской участок во время протестов в связи со смертью Флойда две недели назад.
Офицерам было приказано уйти из этого района, и здание их участка было сожжено.
«Если бы мы решили удерживать 3-й участок, то очень вероятно, что ситуация переросла бы в рукопашные столкновения с серьезными травмами или даже смертью, поэтому выбирая между сохранением здания и «жизнью или смертью», мы приняли решение об эвакуации», – заявил Фрей.
Городской совет из 12 человек на прошлой неделе единогласно принял резолюцию, в которой выразил намерение расформировать городской департамент полиции и заменить его «новой моделью культивирования безопасности» в городе, однако детали этого проекта неизвестны.
Четырнадцать полицейских, заявивших, что они выступают от имени сотен офицеров департамента, обратились с открытым письмом к жителям Миннеаполиса, в котором осудили полицейского, прижимавшего шею Джорджа Флойда коленом к земле в течение почти девяти минут, что, предположительно, вызвало его смерть.
«Мы полностью осуждаем Дерека Човина. Мы присоединяемся к вашему осуждению действий Дерека Човина… Как и мы, Дерек Човин дал клятву считать святость жизни самой драгоценной вещью. Дерек Човин не состоялся как человек и лишил Джорджа Флойда его достоинства и жизни. Мы не такие», – говорится в письме.
Човину предъявлены обвинения в убийстве второй степени, трех других полицейских обвинили в пособничестве и склонении к преступлению.
Департамент парков Миннеаполиса заявил, что не планирует исправлять указатель в городском парке, который изменил неизвестный, чтобы отдать дань уважения Джорджу Флойду.
Парк Джорджа Тодда был назван в честь бывшего члена городского совета. Однако теперь фамилия «Тодд» на указателе закрыта наклейкой со словом «Флойд» и вся надпись гласит: «Парк Джорджа Флойда».
Парк находится в пяти километрах от места, где умер Флойд.
Тем временем, начальник полиции Сиэтла Кармент Бест выразила надежду, что полицейские смогут вернуться в сектор города, занятый мирными демонстрантами, так, что это «не перерастет в силовую ситуацию».
Бест заявила об этом, выступая в программе «Лицом к стране» на канале CBS.
Выступающие против расизма демонстранты мирно заняли участок города протяженностью четыре квартала, который они назвали «Автономной зоной на Капитолийском холме». Организаторы говорят, что им нужен район без полиции. Огромная надпись «Жизни чернокожих имеют значение» нанесена на главной улице этого сектора.
Президент США Дональд Трамп назвал демонстрантов «отвратительными анархистами», заявив, что город должен «вернуть себе» эту зону.
Однако мэр города Дженни Деркан сравнила обстановку в этой зоне с «атмосферой уличной вечеринки», заявив, что она не представляет угрозу общественности, но в какой-то момент вернется под контроль города.
Газета Chicago Sun Times сообщила, что 75 процентов арестованных за нарушение городского комендантского часа, введенного на фоне протестов против смерти Флойда, были афроамериканцами. Комендантский час был отменен 7 июня.
Представитель полиции Чикаго отрицал любые намеки на то, что расовая принадлежность каким-то образом влияла на аресты, заявив, что обеспечение комендантского часа было «универсальным» и в равной степени применялось во всех районах.
Марши против расизма, вдохновленные гибелью Джорджа Флойда, продолжались все выходные в некоторых крупных европейских городах.
Демонстранты в Берлине образовали девятикилометровую цепь, которая начиналась у Бранденбургских ворот.
Демонстранты в Милане разрисовали надписями «насильник» и «расист» памятник покойному итальянскому журналисту Индро Монтанелли, который когда-то признал, что женился на 12-летней девочке в Эритрее, когда она была итальянской колонией более 80 лет назад.
В то же время в Париже полицейские вышли на акцию протеста против несправедливых, по их мнению, обвинений в расизме и жестокости.
Вскоре после того, как 15 тысяч человек провели демонстрацию во французской столице, около 50 офицеров и их машины окружили Триумфальную арку.
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон заявил в воскресенье, что «расистскому бандитизму» нет места на британских улицах. Заявление прозвучало после того, как правые экстремисты напали на протестующих против расизма. Около 100 человек были арестованы.
Мэр Лондона Садик Хан возложил вину за насилие исключительно на правых и поблагодарил полицию за «фантастическую работу» по наведению порядка.
Также в воскресенье сотни людей провели демонстрацию в Токио, держа в руках плакаты с надписью «Жизни чернокожих имеют значение».
«Я считаю совершенно неправильным дискриминировать людей на основе внешности, и я хочу передать послание, что у американского народа есть союзники в Японии», – заявил один молодой демонстрант, осудив то, что некоторые японцы называют случайными преследованиями полицией темнокожих иностранцев.
Тысячи человек в воскресенье вышли на демонстрацию в Новой Зеландии и опустились на колено в минуте молчания в память о Джордже Флойде перед американским консульством.
 
Источники

Специалисты компании Canalys опубликовали результаты исследования Cybersecurity Leadership Matrix 2020. Была оценена производительность 17 компаний, работающих в области защиты информации. По результатам исследований больше всего баллов набрали компании Cisco Systems, ESET, Fortinet, Palo Alto Networks, Juniper Networks, «Лаборатория Касперского» и Trend Micro.
По оценкам Canalys, общий рынок кибербезопасности в 2019 году вырос до 12%. Возросшее количество удаленной работы в связи с пандемией COVID-19 значительно увеличило расходы на безопасность в первом квартале 2020 года, особенно в области безопасности конечных точек и облачных вычислений, VPN-доступа и управления доступом к персональным данным.
Cisco Systems занимает лидирующую позицию на рынке безопасности и продолжает уделять стратегическое внимание управляемым услугам. Она выделила ресурсы для помощи партнерам в создании собственных управляемых служб безопасности, а запуск SecureX поможет продвигать провайдеров управляемых услуг (MSP).
ESET была высоко оценена партнерами за простоту ведения бизнеса. Она продолжила концентрироваться на международной экспансии и запустила новый модуль поддержки MSP-бизнеса. В него вошли отзывы местных партнерских советов о технологиях разработки продуктов и потребностях клиентов.
Fortinet предложила партнерские специализации в ключевых областях с целью стимулировать партнерские доходы для новых и существующих клиентов. Недавнее приобретение enSilo и CyberSponse будет интегрировано с архитектурой Security Fabric и предоставит еще больше возможностей для партнеров.
Juniper Networks сделала огромные инвестиции в безопасность в 2019 году, запустив стратегию Connected Security. Специальная облачная программа MSP продолжит расширение в 2020 году.
«Лаборатория Касперского» продолжила инвестировать в партнерскую программу и партнерские порталы, предлагая новые модели выставления счетов и специальные группы поддержки для MSP. Она была нацелена на набор и интеграцию MSP с ключевыми платформами RMM и PSA.
Palo Alto Networks была одной из пяти самых быстрорастущих лидеров в области кибербезопасности в 2019 году и получила неизменно высокие партнерские рейтинги. Ее стратегия по диверсификации бизнес-ориентации нашла отклик у партнеров.
Trend Micro увеличила свои инвестиции в 2019 и 2020 годах и способствовала росту MSP за счет совместного управления услугами и SOCaaS. Запуск платформы Cloud One в этом году обеспечит продвижение SaaS-бизнеса.
В рамках исследования Cybersecurity Leadership Matrix оценивается эффективность работы поставщиков на основе обратной связи с Vendor Benchmark за последние 12 месяцев, а также независимого анализа поставщиков, оценки видения и стратегии, конкурентоспособности портфолио, охвата клиентов, операций слияния и поглощения, запуска новых продуктов, новых инициатив и планирования будущих инициатив. Система Vendor Benchmark отслеживает ведущих поставщиков технологий по всему миру, сопоставляя опыт партнеров по работе с различными поставщиками.
 
Источники

Специалисты из Университета имени Бен-Гуриона и Института Вейцмана подробно описали новый метод восстановления разговоров и аудиозаписей путем анализа вибраций в лампочке. Метод, который они назвали Lamphone, основан на принципе вибрации объектов, когда звуковая волна ударяет их поверхность.
По словам ученых, вибрации в лампочке создают небольшие вспышки в излучении света. Используя мощные датчики, можно регистрировать изменения освещенности и реконструировать звуковые волны, падающие на поверхность лампочки.
Для осуществления атаки злоумышленнику нужна прямая видимость лампочки в ​​комнате или общественном месте. Лампы с декоративными плафонами или другими конструкциями защищены от подобной атаки, как и разговоры, которые происходят в помещениях без окон.
Как только лампочка оказывается в зоне видимости, злоумышленник может использовать такие инструменты, как телескоп и электрооптический датчик для фиксирования изменений освещенности в лампочке с больших расстояний. В ходе эксперимента ученым удалось успешно восстановить как человеческую речь, так и музыку в комнате на расстоянии 25 метров. Как отметили эксперты, этот диапазон можно усилить с помощью соответствующего оборудования (телескопа большего размера, 24/32-битного аналого-цифрового преобразователя и пр).
Одним из недостатков метода является то, что разговоры должны быть достаточно громкими, чтобы генерировать вибрации, или динамики должны находиться достаточно близко к лампочке. Также атака может быть осуществлена лишь против некоторых типов лампочек, и результаты могут отличаться в зависимости от производителя, модели и технических характеристик устройства.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом оказалось семь пенсионеров. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор в понедельник, 15 июня.
За сутки инфекцию также диагностировали у трёх учащихся, 25 работающих людей, четырёх безработных или самозанятых и одного служащего. Коронавирус обнаружили у 17 мужчин и 23 женщин.
По одному заболевшему от года до шести лет, от семи до 14-ти и от 15 до 17 лет, пяти — от 18 до 29 лет, 16 пациентов в возрасте от 30 до 49 лет, 11 — от 50 до 64-х, пяти заражённым — больше 65 лет.
У восьми человек болезнь протекала без симптомов, один пациент находится в тяжёлом состоянии. Всего за сутки коронавирус обнаружили у 40 человек.
 
Источники

Чтобы сформировать резервный фонд для борьбы с распространением коронавируса, в регионе пришлось сократить ряд госпрограмм. Об этом говорится в ответе пресс-службы правительства на запрос «Клопс».
B апреле текущего года в федеральное бюджетное законодательство были внесены изменения, которые позволили регионам перераспределять расходы на борьбу с коронавирусом и поддержку экономики, малого и среднего предпринимательства.
«В областном бюджете был сформирован резервный фонд в размере 5 % от собственных доходов — 2,4 млрд рублей. Фонд обеспечен за счёт перераспределения по ряду госпрограмм», — отмечается в документе.
Под сокращение попали расходы на финансирование уничтожения борщевика Сосновского (49,4 млн рублей) и муниципальных программ по благоустройству дворовых территорий (32,6 млн рублей), по которым не проведены торги.
«Проводится анализ исполнения расходов муниципальных образований, софинансируемых из областной казны. В том числе определяется размер экономии, сложившейся по результатам госзакупок. Решение о сокращении субсидий будет приниматься по итогам анализа с учетом динамики поступления доходов областного и местного бюджетов», — сообщает пресс-служба правительства региона.
Ранее регион получил 368 млн рублей на поддержку бизнеса, пострадавшего от кризиса.
 
Источники

На ул. Свободной Mazda сбила десятилетнюю девочку, которая переходила дорогу в неположенном месте. Об этом сообщила пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в воскресенье, 14 июня, в 15:10. Автомобиль с 22-летним водителем за рулём ехал в сторону проспекта Мира. Школьница вышла на проезжую часть из-за припаркованной машины. По информации полиции, девочка получила телесные повреждения.
 
Источники

В Калининградской области в понедельник, 15 июня, выпускникам школ выдают аттестаты. Как проходит мероприятие рассказали в региональном оперативном штабе по контролю за инфекцией.
Документ ребятам вручают в перчатках и масках. Школьников принимают по одному, вход-выход через разные двери. Вместе с аттестатом выпускникам раздают ленточки и звоночки. Праздновать окончание школы калининградцам придётся онлайн.
Как прошёл последний звонок в Калининграде — в материале "Клопс".
 
Источники

Роспотребнадзор подготовил рекомендации по проведению парада Победы в Калининграде. О санитарно-эпидемиологических мерах руководитель ведомства Елена Бабура рассказала в ответе на запрос "Клопс".
Места на трибунах предложили оборудовать с соблюдением социальной дистанции. Роспотребнадзор рекомендовал обследовать людей, которые будут сопровождать ветеранов, а также организовать на мероприятии работу медиков, дистанционную термометрию и масочный режим.
"Правительству Калининградской области будет рекомендовано обсудить вопросы обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия мероприятия на заседании оперативного штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией", — добавили в Роспотребнадзоре.
Парад Победы пройдёт в Калининграде 24 июня. Репетиции назначены на 19, 20 и 21 июня.
 
Источники

Регионального министра сельского хозяйства Наталью Шевцову выписали из больницы после коронавируса. Об этом сообщил региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в понедельник, 15 июня.
«Министр сельского хозяйства региона Наталья Шевцова также выписана из больницы и теперь после недельного карантина дома приступит к исполнению своих обязанностей», — сообщили в оперативном штабе.
Инфекцию у Шевцовой диагностировали в начале июня. В выходные из больницы выписали министра строительства Калининградской области Сергея Черномаза.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выписали двух пациентов, переболевших COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в понедельник, 15 июня.
Общее число выздоровевших в регионе возросло до 986. По данным на 14 июня, на COVID-19 обследовали 69 844 человека, умерли 34. Остаются под медицинским наблюдением 4 878 человек, в том числе 144 в условиях обсерватора.
За сутки количество заражений увеличилось до 2 112. Накануне выписали пять пациентов.
 
Источники

В России за сутки выявили новых случаев инфицирования SARS-CoV-2. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в понедельник, 15 июня 2020 года.
У 34,3 % человек болезнь протекала без клинических проявлений. Общее число заболевших в стране возросло до человек. За сутки выписали пациентов, 143 скончались. Всего умерли человек, у которых диагностировали коронавирус. Вылечить удалось заболевших.
В Калининградской области выявлено 40 случаев COVID-19 за сутки.
 
 
 
 
Источники

После снятия ограничений, введённых из-за пандемии коронавируса, россияне хотели бы ежемесячно зарабатывать 74 тысячи рублей "чистыми". Такие данные приводит сервис поиска работы и подбора персонала "Работа.ру", исследование есть в распоряжении РБК.
Участниками июньского опроса стали 4,9 тыс. человек старше 18 лет из всех регионов страны. Жители Москвы назвали идеальным доход в 82 тыс. рублей, Санкт-Петербурга — 72 тысячи. Мужчины хотели бы получать в среднем 86 тыс. рублей, женщины — 61 тыс. рублей.
Каждый пятый респондент (21%) признался, что мечтает о зарплате больше ста тысяч рублей. Сумму от 30 тыс. до 50 тыс. рублей назвали 27% опрошенных, от 50 тыс. до 70 тыс. рублей — 29% россиян.
В январе россияне претендовали на более высокие зарплаты. В среднем респонденты хотели получать 92 тыс. рублей.
Эксперты ранее назвали отрасли с наибольшим сокращением зарплат из-за пандемии.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 40 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в понедельник, 15 июня.
Общее число заболевших в регионе возросло до 2 112, выздоровели 986. По данным на 14 июня, на COVID-19 обследовали 69 844 человека, умерли 34. Остаются под медицинским наблюдением 4 878 граждан, в том числе 144 в условиях обсерватора.
Накануне выявили 45 новых случаев коронавируса.
 
Источники

В Калининграде ожидается облачная погода и кратковременные дожди. Прогноз погоды на неделю опубликовали "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В понедельник, 15 июня, днём воздух прогреется до +16-19 градусов. Пасмурно, небольшой дождь, ветер 2-4 м/с.
Во вторник, 16 июня, ночью — +10-12, днём — +20-21. Облачно, небольшой дождь, ветер 2-3 м/с.
В среду, 17 июня, ночью — +12-14, днём ожидается +22-24. Переменная облачность, без осадков, ветер северо-западный 3-4 м/с.
В четверг, 18 июня, ночью — +15-17, днём +23-24 градусов. Облачно с прояснениями, временами дождь, ветер 3-5 м/с.
В пятницу, 19 июня, ночью — +17-18, днём +23-27 градусов. Переменная облачность, кратковременный дождь, ветер 3-5 м/с.
 
Источники

Линус Торвальдс представил первый кандидат в релизы ядра Linux 5.8, отметив, что судя по всему это будет самое крупное из всех ядер за всё время существования проекта. В веку 5.8 принято 14206 наборов изменений, которые затронули примерно 20% всех файлов в репозитории с кодом ядра. Размер патча 5.8-rc1 составил 61 МБ, что примерно на 35% больше, чем результирующий патч от выпуска 5.7. Релиз ядра Linux 5.8 ожидается в конце августа.
Изменения затронули 15234 файлов, добавлено 1026178 строк кода, удалено 480891 строк (для сравнения в ветке 5.7 было добавлено 570560 строк кода, а удалено 297401 строк). Около 37% всех представленных в 5.8 изменений связаны с драйверами устройств, примерно 16% изменений имеют отношение к обновлению кода, специфичного для аппаратных архитектур, 10% связано с сетевым стеком, 3% - с файловыми системами и 4% c внутренними подсистемами ядра.
Отмечается, что ядра с большими размерами патча встречались и ранее, но изменения, как правило были сосредоточены в одной подсистеме или были вызваны добавлением большого объёма типовых данных (например, в ядре 4.12 для драйвера AMD GPU было добавлено большое число строк с описанием регистров, а в ядре 2.6.29 добавлена большая порция новых драйверов в раздел staging).
Ядро Linux 5.8 примечательно тем, что изменений в нём много как таковых (по числу коммитов и числу добавленных строк кода) и они размазаны по разным подсистемам. Больше всего изменений охватывают драйверы. Многие изменения касаются фундаментальных изменений и чистки в основных подсистемах, а также развития специфичных для аппаратных архитектур улучшений. Не обошлось и без автоматизированных правок, связанных с корректировкой информации о лицензиях в формате SPDX, но эти правки не являются доминирующими и лишь отражают возросшую активности в разработке.
 
Источники

Нэт Фридмэн (Nat Friedman), руководитель GitHub подтвердил намерение компании перейти по умолчанию на использование для основных веток имени «main» вместо «master» в знак солидарности с протестующими против полицейского насилия и расизма в США и во избежание ненужных ассоциаций с рабством (слово «master» можно перевести с английского языка не только как «мастер» или «оригинал», но и как «хозяин». 
Новое имя будет использовано только для новых репозиториев, в уже существующих проектах ветка «master» сохранит своё имя. Тем не менее, обсуждается возможность подготовки опции, которая по желанию отдельных разработчиков позволит автоматизировать переименование для существующих проектов.
Обсуждение необходимости ухода от термина «master» развязано и в списке рассылки разработчиков Git. Пока активными сторонниками данной идеи являются лишь отдельные активисты, а большинство разработчиков выступают против, тем более, что в Git слово master используется отдельно, а не в паре со словом «slave».
Сервис GitHub примкнул к длинному списку технологических компаний и открытых проектов, решивших отказаться от терминов, которые могут показаться оскорбительными разработчикам негроидной расы. К примеру, из обихода будут выведены понятия master («хозяин» или «ведущий») и slave («раб» или «ведомый»), а вместо них появятся альтернативы наподобие main/default/primary («основной/по умолчанию/первичный») и secondary («вторичный»). Также решено отказаться от терминов blacklist («черный список») и whitelist («белый список») в пользу allow list («список разрешенных») и deny/exclude list («список запрещенных/исключенных»).
Но настоящее торжество политкорректности наблюдается в проекте OpenSSL, участники которого посчитали недопустимым выражение «чёрная магия». Разработчики OpenSSL рассматривают включение патча, заменяющего «black magic» на «magic», «blacklist» на «block list», «white space» на «whitespace», «master» на «parent» или «main».
Помимо упоминавшихся на днях инициатив OpenZFS и Go, можно отметить и некоторые другие недавние переименования:
* В Chromium приняты изменения, заменяющие в именах файлов и коде упоминания «blacklist» на «blocklist» (видимые пользователю упоминания «blacklist» и «whitelist» были заменены в начале 2019 года).
* По словам разработчицы Google Chrome Уны Кравец (Una Kravets), Chrome project также рассматривает возможность переименования основной ветви исходного кода браузера с master на main. Кравец попросила GitHub последовать примеру Google, на что глава сервиса Нэт Фридман (Nat Friedman) ответил, что его компания уже работает над этим.
* В Android начали заменять «blacklist/whitelist» на «blocklist/allowlist».
* Проект Node.js ведёт работу по замене blacklist/whitelist на blocklist/allowlist, но изменение пока не принято.
* Проект Curl заменил упоминание «whitelist» на «skiplist», «select» или «skip», а «blacklist» на «blocklist».
* Разработчики Ansible рассматривают возможность замены ветки «master» на «devel».
* В коде PHPUnit заменили Blacklist на ExcludeList, в том числе поменяли файл PHPUnit/Util/Blacklist на PHPUnit/Util/ExcludeList.
* Программный инженер LinkedIn Габриель Ксапо (Gabriel Csapo) сообщил на этой неделе о подаче запросов на обновление целого ряда внутренних библиотек Microsoft и удаление словосочетаний, которые можно посчитать расистскими.
Из сообществ, отказавшихся в прошлые годы от использования master/slave, можно отметить проекты Python, Drupal, Django, CouchDB, Salt , MediaWiki, PostgreSQL и Redis. В DNS-сервере BIND сохранили возможность использования настроек с именами «master/slave», но добавили альтернативы с «primary/secondary» и объявили их более предпочтительными. Разработчики ядра Linux в своё время назвали попытки переименования «blacklist/whitelist» вздором и глупостью, навиваемой политиками и популистами, и отказались производить замену, в том числе пояснив что термин «blocklist» приведёт к искажению смысла и не исключает восприятие как «список блочных объектов».
Комитет IETF (Internet Engineering Task Force), занимающийся развитием протоколов и архитектуры интернета, предложил альтернативы терминам «whitelist/blacklist» и «master/slave», предпочитаемые для использования в спецификациях — вместо «master/slave» рекомендуется использовать «primary/secondary», «leader/follower», «active/standby», «primary/replica», «writer/reader», «coordinator/worker» или «parent/helper», а вместо «blacklist/whitelist» — «blocklist/allowlist» или «block/permit».
 
Источники

Разработчики проекта KDE намерены активировать по умолчанию альтернативную раскладку панели задач, отображаемой внизу экрана и предоставляющей навигацию по открытым окнам и запущенным приложениям. Вместо традиционных кнопок с названием программы планируется перейти к отображению только крупных квадратных пиктограмм (46px), реализованных по аналогии с панелью Windows. Данный вариант опционально поддерживается в панели уже достаточно давно, но теперь его хотят включить по умолчанию, а классическую раскладку перевести в разряд опций.
Более того, вместо раздельных кнопок для разных окон планируют включить группировку по приложениям, т.е. все окна одного приложения будут представлены только одной раскрывающейся кнопкой (например, при открытии нескольких окон Firefox в панели будет показана лишь одна кнопка с логотипом Firefox, и только после клика на эту кнопку будут показаны кнопки отдельных окон, т.е. для переключения между окнами вместо одного клика потребуется два и лишнее движение курсора). Подобное поведение можно будет отключить в настройках.
Из изменений также отмечается закрепление по умолчанию на панели ярлыков некоторых популярных приложений и возможность вертикального отображения панели. Панель пока оставлена в нижней части, но разработчики намерены обсудить целесообразность переноса панели по умолчанию в левую часть экрана.
 
Источники

место проведение ультрамарафона «Ультра-трейл Куяльник»]]
В воскресенье, 14 июня 2020 года, стало известно о смерти украинской спортсменки Екатерины Катющевой участнице одесского ультрамарафона «Ультра-трейл Куяльник».
13 июня 2020 года во время забега Екатерине Катющевой стало плохо, она отстала от группы бегунов и не смогла добежать до финиша. Информация о пропаже участницы появилась в социальных сетях после чего началась спасательная операция, которая длилась 8 часов.
Первой версией было похищение:
 
Участник ультрамарафона, сотрудник пресс-службы Одесской областной администрации Дмитрий Соколов рассказал об условиях проведения поисковой операции:
 
Во время поисков начался дождь перешедший в сильный ливень. Результатов удалось добиться только после применения спецтехники, которая определила место положения сотового телефона Екатерины. Спортсменка в тяжёлом состоянии лежала возле одного из водоёмов.
В официальном заявлении на сайте Одесской полиции сказано, что около 14 часов на 47 километре дистанции у девушки случился солнечный удар, а с наступлением темноты произошло переохлаждение, которое длилось более четырёх часов.
Утром 14 июня стало известно, что медики успешно борются за жизнь спортсменки, но позже Дмитрий Соколов сообщил о её смерти:
 
Корреспондент Русских Викиновостей и ультрамарафонец-трейлраннер Дмитрий Ерохин обратился за официальным комментарием к опытным украинским трейлраннерам и организаторам трейлов. Национальный представитель Украины в Международной ассоциации трейлраннинга (ITRA) Валерий Шипунов пояснил:
 
Организаторов ряда трейлов в Украине Александр Оливсон сказал:
 
Одесская полиция заявила о начале расследования смерти спортсменки. Происшествие было квалифицировано по ч. 1 ст. 115 (умышленное убийство с пометкой «естественная смерть») Уголовного кодекса Украины. Тело погибшей направлено на судебно-медицинскую экспертизу.
Екатерина Катющева родилась в селе Адамовка Белгород-Днестровского района Одесской области. На момент смерти ей исполнилось 33 года. Она была опытной бегуньей на ультрамарафонские дистанции: мастер спорта по лёгкой атлетике, член сборной Украины, в 2019-м выиграла два ультрамарафона в Молдове и в Киеве.
На момент публикации сайте ультрамарафона «Ультра-трейл Куяльник» никакой информации о произошедшем нет.
 
Ссылки
* Последние фото Катюшевой на пункте питания, который она прошла третьей среди женщин.
* Видео старта Одесского Ультра-Трейла Куяльник.
* Официальная группа в Фэйсбук Одесского Ультра-Трейла Куяльник.
* Страница в Фэйсбук Екатерины Катющевой.
* Официальный сайт Одесского Ультра-Трейла Куяльник .
* Официальная страница Одесского Ультра-Трейла Куяльник на сайте Международной ассоциации трейлраннинга .
Источники
* 
* 
*

Израиль ведет переговоры о закупке вакцины против коронавируса от американской компании Moderna, основателем которой является американский инженер-технолог армянского происхождения Нубар Афеян. Как сообщил Минздрав Израиля, страна находится на продвинутом этапе переговоров с компанией Moderna, которая сейчас фирма завершает клинические испытания вакцины, пишет «Вести-Израиль».
Предполагается, что к массовому производству вакцины приступят в сентябре. Если тестирование вакцины завершится успехом, то компания сразу приступит к массовому производству вакцины. К середине 2021 года Moderna предполагает произвести миллиард ее доз.
Вакцина компании Афеяна, по словам разработчиков, была создана в рекордные сроки, учитывая угрозу дальнейшего распространения коронавируса,- всего за 42 дня с момента секвенирования генома вируса. Над проблемой работали почти 100 сотрудников Moderna, работа велась даже на выходных.
Как изобретатель, предприниматель и генеральный директор, Нубар Афеян стал соучредителем и помог создать 40 компаний за свою 30-летнюю карьеру. Он также является основателем и генеральным директором компании Flagship Pioneering, которая внедряет системные инновации в области наук о жизни человека. Афеян в 2015 году стал сооснователем гуманитарной инициативы «Аврора».
 
Источники

Латиноамериканская певица и актриса Наталия Орейро подала документы на получение российского гражданства. Об этом она сообщила в интервью ТАСС.
«Однажды я пошла в посольство (России в Аргентине - ред.) по различным вопросам. Я так много путешествую и имею столько связей с Россией, что меня спросили, хотела бы ли я оформить это официально. Я сказала, что для меня это была бы честь. Так что я заполнила кучу бумаг, которые меня попросили, и это на рассмотрении», - сказала Орейро.
Певица напомнила, что все началось с шутки, произнесенной год назад в программе Первого канала «Вечерний Ургант».
«Я была в программе Ивана Урганта, и он мне сказал, что я самая русская среди иностранок. Я ему ответила, что у меня нет никаких сомнений. И я сказала, что Путину следовало бы дать мне гражданство. Я сказала это в шутку, а не как просьбу, чтобы это произошло, но конечно, мне очень хотелось бы получить российское гражданство», - подчеркнула она.
Наталия Орейро родилась 19 мая 1977 года в столице Уругвая Монтевидео. В 16 лет юная актриса переехала в Аргентину, где ее карьера пошла вверх. На рубеже 2000-х годов Орейро стала известна всему миру благодаря аргентинскому телесериалу «Дикий ангел», где сыграла роль Милагрос. Актерскую карьеру она совмещает с эстрадой и выпустила четыре студийных пластинки.
Орейро является послом доброй воли ЮНИСЕФ в регионе Рио-де-Ла-Плата.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 15 новых случаев инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 879.
Число выздоровевших пациентов выросло до 704. Активных пациентов осталось 161, еще 14 человек скончались.
В карантине находится 2710 человек, под наблюдением врачей – 267.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
Некоторые ограничения все еще действуют. Так, в список действующих ограничений входит запрет на международное сухопутное, морское и авиасообщение, а также на собрание более 10 человек на традиционных социальных мероприятиях (свадьбы, поминки, юбилеи и так далее).
 
Источники

Ожидается, что демонстрации против жестокости полиции и акции за расовое равенство продолжатся в понедельник, через три недели после смерти Джорджа Флойда в Миннесоте при задержании полицией и через три дня после того, как полиция застрелила Рэйшарда Брукса в Атланте.
В Джорджии пройдет марш к Капитолию штата, а в Вашингтоне демонстранты соберутся в парке Лафайета напротив Белого дома, где две недели назад правоохранительные органы оттеснили мирную толпу незадолго до того, как там прошел президент Дональд Трамп, чтобы попозировать фотографам у соседней церкви.
В воскресенье акции протеста прошли во многих городах, включая Вашингтон, Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Атланту и Майами.
Выступая в программе «Лицом к стране» на канале CBS в воскресенье, начальник полиции Сиэтла Кармент Бест выразила надежду, что полицейские смогут вернуться в сектор города, занятый мирными демонстрантами, так, что это «не перерастет в силовую ситуацию».
Выступающие против расизма демонстранты мирно заняли участок города протяженностью четыре квартала, который они назвали «Автономной зоной на Капитолийском холме». Организаторы говорят, что им нужен район без полиции. Огромная надпись «Жизни чернокожих имеют значение» нанесена на главной улице этого сектора.
Президент США Дональд Трамп назвал демонстрантов «отвратительными анархистами», заявив, что город должен «вернуть себе» эту зону.
Однако мэр города Дженни Деркан сравнила обстановку в этой зоне с «атмосферой уличной вечеринки», заявив, что она не представляет угрозу общественности, но в какой-то момент вернется под контроль города.
Марши против расизма, вдохновленные гибелью Джорджа Флойда, продолжались все выходные в некоторых крупных европейских городах.
Демонстранты в Берлине образовали девятикилометровую цепь, которая начиналась у Бранденбургских ворот.
В то же время в Париже полицейские вышли на акцию протеста против несправедливых, по их мнению, обвинений в расизме и жестокости.
Вскоре после того как 15 тысяч человек провели демонстрацию во французской столице, около 50 офицеров и их машины окружили Триумфальную арку.
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон заявил в воскресенье, что «расистскому бандитизму» нет места на британских улицах. Заявление прозвучало после того, как правые экстремисты напали на протестующих против расизма. Около 100 человек были арестованы.
Мэр Лондона Садик Хан возложил вину за насилие исключительно на правых и поблагодарил полицию за «фантастическую работу» по наведению порядка.
Также в воскресенье сотни людей провели демонстрацию в Токио, держа в руках плакаты с надписью «Жизни чернокожих имеют значение».
Тысячи человек в воскресенье вышли на демонстрацию в Новой Зеландии и опустились на колено в минуте молчания в память о Джордже Флойде перед американским консульством.
 
Источники

Антитеррористическое подразделение британской полиции обратилось с просьбой к жителям поделиться дополнительной информацией об атаке с применением химического оружия, в результате которой два года назад чуть не погибли родившийся в России двойной агент Сергей Скрипаль и его дочь.
Это первое за десять месяцев официальное заявление, касающееся одного из самых больших раздражителей в отношениях между Великобританией и Россией.
Великобритания обвинила в атаке двух сотрудников российских спецслужб, которые, предположительно, въехали в страну по фальшивым паспортам и отравили Скрипаля и его дочь Юлию в английском городе Солсбери.
Россия отрицает эти обвинения.
Скрипали провели несколько дней в коме, но выжили, однако местная жительница Дон Стерджесс скончалась, после того как подобрала выброшенный флакон от духов, который, предположительно, использовался для хранения яда.
Ее партнер Чарли Роули провел несколько недель в больнице. Кроме того, полицейский получил несмертельную дозу разработанного в СССР химического агента «Новичок».
Инцидент привел к крупнейшей в истории взаимной высылке дипломатов между западными державами и Россией.
Антитеррористическая полиция Великобритании заявила вечером в воскресенье, что двое россиян, приехавших в Великобританию под именами Александр Петров и Руслан Боширов, все еще находятся в розыске.
Но полицейские говорят, что они не могут собрать воедино всю хронологию атаки.
«Мы вновь призываем всех, кто располагает информацией, которую они еще не передали полиции, сделать это, – говорится в заявлении. – В частности, мы очень хотим выслушать людей, которые видели коробку или флакон поддельных духов Nina Ricci, которые были найдены по адресу Чарли Роули в июле 2018 года».
Скрипаль и его дочь были найдены без сознания на скамейке в парке после посещения местного ресторана.
Скрипаль был одним из нескольких предполагаемых двойных агентов, участвовавших в шпионском обмене, в ходе которого США вернули России предполагаемую шпионку Анну Чапман в 2010 году.
Газета New York Times предположила, что Скрипали возмутили Кремль, продолжая передавать информацию о российских операциях западным спецслужбам после переезда в Великобританию.
Российские официальные лица утверждают, что источником отравляющего вещества могла стать лаборатория министерства обороны Великобритании Porton Down в районе Солсбери.
 
Источники

Для организации тактической связи войск США на больших расстояниях в отдаленных районах в настоящее время требуются гигантские параболические антенны, высокие антенны на столбах, большие купола антенн и мощные усилители. Помимо значительных показателей веса, мощности и стоимости (SWaP-C), антенны имеют большие визуальные и радиочастотные сигнатуры, уязвимые для помех.
Управление перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (Defense Advanced Research Projects Agency, DARPA) сообщило о разработке программы Resilient Networked Distributed Mosaic Communications (RN DMC), целью которой является обеспечение связи на большие расстояния через «мозаичные» антенны, состоящие из пространственно распределенных элементов приемопередатчика с низким показателем SWaP-C — так называемых «плиток». Подобный подход позволит заменить мощные усилители и большие направленные антенны «мозаиками» рассеянных приемопередатчиков. Мощность передачи распределяется между «плитками», а усиление достигается за счет обработки сигнала, а не через апертуру физической антенны для концентрации энергии.
Предположительно, один антенно-передающий комплекс в мозаичной системе связи будет стоить около $1 тыс. Сеть мозаичных комплексов будет выстроена путем распределения установок на спинах солдат, транспортных средствах, кораблях, бортах беспилотников, самолетов и спутников. Компактность системы обеспечит чрезвычайно высокую производительность, компенсируя недостаток мощности передачи.
RN DMC охватывает три основных направления: проектирование системы, экспериментальное подтверждение производительности и определение операционной архитектуры.
 
Источники

Маме двоих сыновей, у которой мошенники украли «путинскую» выплату и остальные деньги с карты Сбербанка, помогли десятки калининградцев. После публикации «Клопс» Юлии позвонили из министерства социальной политики региона, женщине выделили матпомощь.
«После статьи в „Клопс“ я проснулась, что называется, знаменитой. Мне без конца звонили. Мама троих детей предложила одежду и обувь для моих сыновей, мама четверых плакала в трубку от обиды за меня. Кто-то присылал деньги, кто-то рассказывал, что тоже попадал в такую историю. Один человек даже поделился невероятным случаем: на удочку мошенников попался сотрудник полиции, он им переводил деньги через банкоматы», — рассказала Юлия.
Калининградке решили помочь в региональном министерстве социальной политики. По словам Юлии, глава ведомства Анжелика Майстер поручила собрать экстренную комиссию, и вопрос решили не за десять дней, как требует закон, а за один. Деньги уже поступили на счёт женщины.
«Мне написала хорошая знакомая, что видела слайды о моей ситуации на экране в маршрутке. Вы знаете… я очень благодарна мошенникам. Я не могла представить себе раньше, что за деньги можно купить настоящую, искреннюю веру в людей. В то время, когда очень сложно всем, когда многие лишились привычных вещей, работы, когда уменьшился доход, остаться живым и неравнодушным, а не озлобиться — это говорит о многом. Да, банк не вернёт деньги. Но о такой поддержке, сочувствии, десятках историй и новых друзьях я и мечтать не могла. Я очень благодарна всем читателям „Клопс“, всем знакомым и незнакомым людям, сотрудникам полиции, министерства социальной политики», — говорит Юлия.
По словам женщины, она согласилась обнародовать свою историю, чтобы предупредить всех о том, как могут действовать мошенники. «Мне написали восемь человек, которым мой рассказ помог не стать жертвами обмана», — добавила калининградка.
В июне телефонные мошенники украли у пенсионеров 410 тысяч рублей.
 
Источники

Калининградцы получили майские платёжки со счетами за отопление в последние дни апреля. Об этом сообщила администрация города на Facebook.
Дни с 25 по 28 апреля включили в квитанции, которые рассылались в июне. Платёжки получили жители многоэтажек, оборудованных общедомовыми счётчиками. Ситуацию объяснили в "Калининградтеплосеть".
"Снятие и передача показаний с прибора учёта производится с 20 по 25 число каждого месяца, но отопительный период в Калининграде был завершён 28 апреля. Соответственно, теплопотребление вот за эти неучтённые "три дня" попало не в апрельскую, а в майскую платёжку", — уточнили на предприятии.
 
Источники

Сотрудники зоопарка Калининграда перечислили на корм для животных 70 110 рублей. Об этом сообщила пресс-служба учреждения.
Коллектив решил отдать часть зарплаты на покупку еды, когда узнал, что зоопарк не откроется с 1 июня. Учреждение не принимает посетителей с 28 марта из-за пандемии коронавируса, но работа всё равно продолжается.
"Киперы ухаживают за животными, работают ветврачи и технические службы, часть сотрудников переведена на удалённую работу. С момента закрытия Калининградский зоопарк перешел в режим жёсткой экономии: отменены все проекты, направленные на развитие, в приоритете — покупка кормов для животных и неотложные ремонтные работы", — добавили в учреждении.
Калининградский зоопарк ранее запустил в соцсетях акцию по сбору пожертвований #ЗакрытыНоЗаботимся, начал продавать билеты с открытой датой и принимал помощь от компаний и частных лиц. В апреле и мае собрать удалось больше миллиона рублей.
Роспотребнадзор согласился с предложением Калининградского зоопарка о поэтапном открытии. Руководству рекомендовали обратиться в региональный оперативный штаб.
 
Источники

Роспотребнадзор не рекомендовал приостанавливать раздельный сбор мусора в регионе, решение минприроды должно быть отменено. Об этом в ответ на запрос "Клопс" рассказали в областном управлении ведомства.
"Принятое министерством природных ресурсов и экологии Калининградской области решение об отмене раздельного сбора мусора не основано на рекомендациях Роспотребнадзора и должно быть отменено", — заявили в Службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
В Роспотребнадзоре подчеркнули, что дополнительных документов, регламентирующих вопрос о раздельном сборе мусора во время пандемии коронавируса, не выпускались.
Как сообщили "Клопс" в региональном минприроды, решение приняли после консультаций с федеральным оператором рекомендаций федерального Роспотребадзора. Из-за напряжённой эпидемиологической обстановки запрет пока снимать не планируют.
В начале июня в Калининграде из-за COVID-19 запретили сортировку мусора. Планировалось временно поставить обычные баки.
 
Источники

США выразили возмущение осуждением американского гражданина Пола Уилана российским судом. «Соединенные Штаты возмущены сегодняшним решением российского суда осудить гражданина США Пола Уилана после тайного процесса, с держащимися в тайне уликами и без должных возможностей для свидетелей защиты», – говорится в заявлении госсекретаря Майка Помпео.
«Мы серьезно обеспокоены тем, что господину Уилану не были предоставлены честные гарантии, которые Россия обязана была предоставить ему в соответствии со своими международными обязательствами в сфере прав человека», – отмечается в документе.
Глава Госдепартамента подчеркивает: «Обращение российских властей с Полом Уиланом возмутительно. Россия не предоставила господину Уилану возможности быть выслушанным в ходе непредвзятого расследования перед проведением независимого и объективного судебного разбирательства; во время содержания его под стражей она подвергала опасности его жизнь, игнорируя состояние его здоровья в течение длительного времени, и бесчестно держала его в изоляции от родных и близких».
«Мы требуем немедленного освобождения Пола Уилана», – заявил глава Госдепартамента.
 
Источники

Двадцатилетний житель Екатеринбурга взламывал личные кабинеты клиентов интернет-магазинов и пытался купить товары, оплачивая их денежными средствами жертв.
Как сообщает пресс-служба прокуратуры Свердловской области, в декабре 2018 года мужчина приобрел в интернете «путем копирования логины и пароли для доступа в личные кабинеты зарегистрированных пользователей одного из крупнейших российских интернет-магазинов». Злоумышленник авторизовался в чужих учетных записях и получал неправомерный доступ к компьютерной информации, охраняемой законом. Далее обвиняемый вносил изменения в регистрационные данные и оформлял заказ на приобретение товара.
Злоумышленнику удалось взломать таким образом личные кабинеты девяти пользователей из разных регионов РФ (в том числе из Москвы, Смоленска, Новосибирска, Каспийска, Чебоксар, Пикалево и Ленинградской области). Правда, оплатить товар (автомагнитолу) мужчина смог только из одного взломанного личного кабинета – в восьми случаях попытки воспользоваться чужими средствами были заблокированы службой безопасности интернет-магазина. Действия вызвали подозрения, поскольку злоумышленник указывал место доставки, не совпадающее с тем, в котором была зарегистрирована учетная запись.
Мужчина обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 272 УК РФ (неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло модификацию компьютерной информации, из корыстной заинтересованности), п. «г» ч. 3 ст. 158 УК РФ (кража, совершенная в отношении электронных денежных средств), ч. 3 ст. 30, п. «г» ч. 3 ст. 158 УК РФ (покушение на кражу, совершенное в отношении электронных денежных средств).
Уголовное дело направлено в Кировский районный суд Екатеринбурга для рассмотрения по существу.
 
Источники

Специалисты из независимой лаборатории антивирусного тестирования AV-Comparatives и организации Фонд Электронных Рубежей (Electronic Frontier Foundation) сообщили об улучшении показателей обнаружения шпионского ПО (stalkerware) на устройствах под управлением Android и Windows.
Исследование проходило в два этапа: первый в ноябре 2019 года и второй — в мае 2020 года. Эксперты выяснили, как 10 мобильных антивирусных приложений для Android и 10 антивирусных решений для Windows справлялись с обнаружением одного из наиболее распространенных на сегодняшний день видов вредоносного ПО.
Как показали результаты исследования, многие антивирусные компании улучшили показатели обнаружения в период с ноября 2019 года по май 2020 года. В случае Android уровень обнаружения stalkerware-приложений составлял 30% - 95%, а в случае Windows данный показатель и вовсе был низким — только две программы достигли 70%. Шесть месяцев спустя показатели обнаружения шпионского ПО у приложений для Android 9 и 10 значительно выросли и варьировались в пределах от 75% до 95%, тогда как решения для Windows выявляли вредонос как минимум в 70% случаев, а четыре программы — в 100% случаев.
Stalkerware — вид шпионского ПО, используемого для слежки. Различие между stalkerware и шпионским программным обеспечением заключается в том, что stalkerware часто рекламируется в интернете как легитимное ПО и легкодоступно для обычного пользователя. Stalkerware часто маскируется под программное обеспечение для родительского контроля, отслеживания сотрудников и даже инструменты удаленного доступа, предназначенные для корпоративного сектора.
 
Источники

С самого начала пандемии коронавируса киберпреступники ищут способы использовать ее себе во благо. Злоумышленники рассылают фишинговые письма, выдавая их за важные сообщения о COVID-19, а также атакуют медицинские и исследовательские организации, занимающиеся тестированиями и исследованиями в данной области, как с целью наживы, так и ради полезной информации. Предлагаем вашем вниманию краткий обзор событий в мире кибербезопасности за первые две недели текущего месяца, так или иначе связанных с пандемией COVID-19.
В начале июня Североатлантический совет НАТО предупредил об увеличении числа кибератак на организации, участвующие в борьбе с пандемией. В частности, возросло количество кибератак на организации здравоохранения, больницы и исследовательские институты. Совет выразил готовность оказывать помощь странам-участницам НАТО, в том числе путем обмена информацией об инцидентах, затрагивающих основные услуги.
О росте числа эксплуатирующих тему коронавируса кибератак (с использованием вредоносного ПО, фишинга и спама) на организации в Индии, Бразилии и Великобритании, сообщили специалисты Google. В некоторых фишинговых кампаниях злоумышленники пытались выдать вредоносные письма за легитимные сообщения от Google.
Специалисты команды IBM X-Force обнаружили целенаправленную фишинговую операцию против немецкой компании, которая входит в созданную правительством Германии рабочую группу по обеспечению медицинского персонала средствами индивидуальной защиты (СИЗ). Атаки начались сразу же после того, как компания вошла в состав группы. Не исключено, что хакеров интересует не приоритет в закупках СИЗ, а данные по вакцине против коронавируса.
В Великобритании фишеры используют тему COVID-19 для обмана представителей малого бизнеса, пользующихся Microsoft Office 365. Как обнаружили исследователи из Abnormal Security, злоумышленники организовали автоматическую рассылку поддельных писем, якобы отправленных правительством в рамках программы помощи малому бизнесу в условиях пандемии Small Business Grants Fund (SBGF). В письме предлагается заполнить форму, которая на самом деле представляет собой лендинговую страницу в Dropbox. Когда пользователь вводит свои учетные данные, они незамедлительно попадают в руки к злоумышленникам.
Помимо фишинга и шпионажа киберпреступники также не брезгуют созданием поддельных приложений для отслеживания контактов с больными COVID-19. К примеру, специалисты ИБ-компании Anomali обнаружили 12 подобных приложений, выдаваемых злоумышленниками за официальное ПО. Как и в предыдущем случае, цель киберпреступников – обманом заставить пользователей раскрыть свои учетные, банковские и персональные данные. Приложения загружают и устанавливают на смартфоны жертв различное вредоносное ПО (Anubis, SpyNote и пр.) для кражи финансовых и конфиденциальных данных.
Несмотря на рост числа поддельных приложений, разработчики легитимных сервисов также обновляют свои продукты с целью обезопасить пользователей от COVID-19. Так, компания Google добавила в свой картографический сервис ряд новых функций, предоставляющих путешественникам и людям, вынужденным по долгу службы ездить в общественном транспорте, информацию о том, как пандемия коронавируса может сказаться на их поездке.
Одной из серьезных проблем, связанных и с COVID-19, и со сферой информационной безопасности, является распространение дезинформации. В настоящее время одной из популярных «теорий заговора» являются предположительные планы Билла Гейтса по внедрению в организм людей микрочипов под видом вакцины против COVID-19. В ходе состоявшейся 3 июня телефонной пресс-конференции бывший глава Microsoft опроверг домыслы касательно его отношения к коронавирусу. «Я никогда не участвовал ни в чем, связанном с чипированием. Такие вещи очень трудно отрицать, поскольку они либо дурацкие, либо странные», - заявил Гейтс.
 
Источники

Продавцы могут не обслуживать посетителей без масок во время пандемии. Отказ не нарушает прав покупателей, сообщает пресс-служба управления Роспотребнадзора по Калининградской области.
Требование объяснили стремлением снизить риск распространения коронавируса. На время действия в регионе масочного режима любое появление в общественном месте без средств индивидуальной защиты может рассматриваться как нарушение требования властей и угроза здоровью калининградцев.
«Граждане обязаны соблюдать масочный режим при нахождении во всех видах транспорта общего пользования, при посещении аптек, объектов торговли, иных общественных мест. Доступ на объект торговли посетителей должен осуществляться только при наличии средств индивидуальной защиты», — подчеркнули в ведомстве.
В мэрии рассказали, когда калининградцев могут не пустить в общественный транспорт. С 7 июня в регионе разрешили ходить по улице без масок.
 
Источники

В микрорайоне имени Александра Космодемьянского стартовали работы по благоустройству лесопарковой зоны вокруг «АВТОТОР-Арены». Один из самых крупных и современных физкультурно-оздоровительных комплексов нашей страны площадью 42 тысячи квадратных метров построен в окружении живописного соснового бора, который давно требовал наведения порядка.
— Я живу рядом с этим лесом с 2015 года, и здесь всегда было довольно грязно, — вспоминает жительница улицы Алданской, мама двоих детей Анна Семакина. — Тут часто компании разные собирались, после которых всегда оставались пустые бутылки и прочий мусор. Сейчас всё убрано, дорожки прокладывают, скоро будем с детьми гулять, дышать свежим воздухом.
Работы по благоустройству территории вокруг ФОКа выполняют сами сотрудники «Автотора». Из-за пандемии коронавируса возникли перебои с поставками комплектующих и произошло некоторое сокращение объёмов производства. В этой связи руководство «Автотора» предложило персоналу на время вынужденной паузы заняться приведением в порядок парка возле спортивного комплекса. Каждому, кто участвует в работах, начисляется заработная плата, на месте организовано бесплатное питание, а иногородних сотрудников доставляют на площадку за счёт предприятия.
Всего в лесопарковой зоне сейчас трудятся около 150 человек. Работы организованы в две смены. Первая приступает уже в 8 утра, график — два через два.
— Конечно, это новая для нас работа, но мы уже перестроились, — рассказывает слесарь механосборочных работ 4-го разряда Руслан Титов, который сейчас занят на обустройстве парковки. — У некоторых ребят уже был строительный опыт, им немного легче, да и остальные уже втянулись. Возможно, мы работам чуть медленнее, чем профессиональные строители, но качество нам важнее скорости, запас по времени ещё есть.
Благодаря усилиям автоторовцев этим летом вокруг «АВТОТОР-Арены» появятся спортивные и детские площадки, а также пешеходные и велодорожки нескольких типов с различным покрытием, в том числе — разного цвета. От некоторых жителей микрорайона поступило пожелание уложить асфальтовое покрытие, однако руководство «Автотора» отказалось от этой идеи: потребовалось бы вынимать большой объём грунта, что может негативно сказаться на корневой системе зелёных насаждений. Кроме того, нагревающийся на солнце асфальт будет создавать не самый приятный запах, что помешает в полной мере наслаждаться целебной атмосферой.
Стоит отметить, что «Автотор» не первый раз наводит чистоту в лесу возле спорткомплекса. В ноябре 2019 года коллектив предприятия проводил здесь субботник, во время которого удалось собрать больше 150 мешков мусора.
— Это очень красивое место, но, к сожалению, оно долгое время было запущенным, — говорит жительница дома № 38 по улице Алданской Елена Лобадина. — Сейчас мы все с нетерпением ждём завершения благоустройства. Я лично ежедневно наблюдаю, как работники «Автотора» с утра до вечера там трудятся, вывозят мусор и сухостой, дорожки прокладывают. Очень ждём появления спортивных площадок, поскольку в нашем дворе детям почти негде заниматься. Вообще, здорово, что у нас рядом с домами появится такой благоустроенный уголок!
На самом ФОКе тем временем работы практически завершены, а футбольное поле спорткомплекса уже получило сертификат FIFA. Напомним, проект строительства физкультурно-оздоровительного комплекса «Автотор» реализует на 100 % за счёт собственных средств. Стоимость объекта составила порядка двух миллиардов рублей. Помимо крытого футбольного манежа здесь будут действовать бассейн олимпийского класса длиной 50 метров с подъёмным дном для занятий детей и людей с ограниченными возможностями; многофункциональный спортивный зал, а также залы для борьбы, бокса, фитнес-зал, танцевальный зал и многое другое.
Новости компаний
 
Источники

На окружной дороге Калининграда из-за ДТП с бетономешалкой образовались пробки. Об этом сообщают очевидцы.
По словам свидетелей, строительный транспорт столкнулся с фургоном в районе развязки на Сельму. У грузовика разбит перед, у легковушки — левый бок.
Затруднён проезд в сторону Советского проспекта и ул. Горького. Общая протяжённость затора составляет порядка пяти километров.
 
Источники

В связи с угрозой распространения коронавируса задерживается комплексное обследование Дома Советов. Это не позволяет приступить к поискам инвесторов. Такое заявление сделала пресс-служба областного правительства в ответ на запрос "Клопс".
Контракт на комплексное инженерно-техническое обследование здания заключили в декабре 2019 года. Подрядчик — АО "Научно-исследовательский центр "Строительство" — приступил к выполнению в начале февраля 2020 года. Работы предполагалось завершить за четыре месяца.
"С учётом вводимых ограничительных мер, связанных с распространением коронавируса, компания проинформировала об удлинении сроков проводимой работы, в связи с чем до настоящего времени результаты обследования здания не поступали", — говорится в ответе.
Из-за отсутствия технических характеристик откладывается разработка проекта восстановления Дома Советов, выбор подрядчиков.
"Переговоры с потенциальными интересантами в том числе по условиям сделки, не проводились", — добавили в пресс-службе.
Для восстановления здания планировали создать его 3D-модель.
 
Источники

На 14:54 GMT 15 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Архиепископ Константинопольского Патриархата Армении Саак Машалян прокомментировал указ президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана о превращении знаменитого византийского собора Святой Софии (Айя София) в Стамбуле в мечеть, призвав выделить отдельное место для проведения христианских религиозных церемоний, пишет Daily Sabah.
По словам Машаляна, стены этого храма, которые слышали исламские молитвы в течение 500 лет и христианские молитвы в течение 1000 лет, все еще могут сочетать христианские и исламские молитвы и религиозные церемонии. Как добавил патриарх, собор Святой Софии станет символом мира, и весь мир будет приветствовать Турцию за ее проявление «миролюбия и зрелости».
Ранее Эрдоган заявили о желании превратить в мусульманскую мечеть собор Святой Софии в Стамбуле (в Турции его называют Айя-София).
Бывший православный храм византийских времен уже был превращен в мечеть после захвата Константинополя османами, но сейчас это музей и памятник ЮНЕСКО.
Президент Эрдоган поручил помощникам изучить возможность снова сделать там мечеть. 2 июля Госсовет Турции должен вынести свой вердикт по этому щекотливому вопросу.
 
 
Источники

Утром 15 июня 1920 года 18-летний белый мужчина из города Дулут в штате Миннесота заявил, что накануне он и молодая белая женщина подверглись вооруженному нападению чернокожих сотрудников цирка, причем женщина была изнасилована.
Тем же вечером разъяренная толпа вломилась в полицейский участок и захватила трех из шестерых задержанных: Айзека Макги, Элмера Джексона и Элиаса Клэйтона. Их вытащили на улицу, избили и повесили на фонаре.
Фотографию этой расправы продавали в качестве открытки, пока местные власти не запретили ее продажу.
Восемь участников линчевания предстали перед судом, но лишь троим были вынесены обвинительные приговоры: их признали виновными всего лишь в участии в массовых беспорядках. Никто из них не провел в тюрьме больше 15 месяцев. Виновным в убийстве Клэйтона, Джексона и Макги не был признан никто.
Афроамериканца Макса Мэйсона, который работал в том же цирке, что и жертвы расправы, признали виновным в изнасиловании. Он провел около пяти лет в тюрьме и был освобожден досрочно.
На прошлой неделе Макс Мэйсон стал первым человеком в штате Миннесота, который был посмертно помилован. В письме в поддержку помилования окружной прокурор написал: «Исторические данные четко свидетельствуют о том, что расследование, обвинения и приговор в отношении Мэйсона были связаны с его расой, а не с убедительностью или достаточностью доказательств».
 
Источники

В Грузии не исключают переноса даты парламентских выборов. Как заявляют представители грузинского руководства, это зависит от эпидемиологической ситуации в стране.
«Если случится так, что будет вторая волна коронавируса и она совпадет с периодом выборов, возможно, обязательным станет объявление чрезвычайного положения. В этом ничего трагичного нет. Естественно, если это произойдет в октябре, то выборы не состоятся и будут перенесены на декабрь», — заявил исполнительный секретарь правящей партии «Грузинская мечта», экс-спикер парламента Ираклий Кобахидзе.
Грузия, в которой первый случай коронавируса был зафиксирован 26 февраля, была одной из первых стран, принявших строгие превентивные меры против COVID-19. Спустя несколько дней после диагностирования первого случая были закрыты сухопутные границы, приостановлены авиаперелеты со странами с высокими показателями COVID-19. Когда 21 марта число инфицированных достигло 54 человек, в Грузии было объявлено чрезвычайное положение, которое действовало до 23 мая, также как и комендантский час.
Несмотря на то, что к началу июня случаи заражения коронавирусом в Грузии значительно сократились, после ослабления карантинных мер, эпидемиологи не смогли обнаружить первоисточник заражения у приблизительно 10 лиц, инфицированных COVID-19. После этого врачи выразили опасение, что эпидемия может обрести бесконтрольный характер, и не исключили введение повторных ограничений.
Аргументы сторон
Грузинская оппозиция обвинила власти в попытке спекулировать на теме коронавируса с целью продления предвыборного периода или же «манипулирования голосами избирателей», т.е. проведения выборов тогда, когда у правящей партии будет «относительно благоприятный рейтинг». Тем не менее оппоненты правящей силы в любом случае уверены в поражении «Грузинской мечты» на выборах.
«Продлить пребывание у власти, ухватиться за неё по причине эпидемиологической ситуации, стало бы очень большим вызовом для власти.... возможно, они пойдут на это обострение. Однако крах, ожидающий их на выборах, неизбежен, независимо от того выборы пройдут в сентябре или ноябре», — считают в оппозиционной «Европейской Грузии».
В партии «Единое национальное движение» экс-президента Грузии Михаила Саакашвили, заявляют, что не позволят властям использовать пандемию как причину для нарушения Конституции.
«Правящая сила находится в очень сложной ситуации, на выборах им грозит неизбежное политическое поражение», — утверждают в «ЕНД».
При этом в «Грузинской мечте» отрицают обвинения оппозиции, заявляя, что отсрочка выборов может быть связана лишь с повышением риска распространения коронавирусной инфекции среди населения.
Согласно депутатам от правящей партии, «эффективная» работа властей по преодолению вызовов связанных с COVID-19, укрепило доверие населения. А это, как говорят представители власти, отразилось на растущем рейтинге правящей силы.
«С нашей командой и с нашим рейтингом мы точно не боимся выборов в октябре. Соответственно даже теоретически исключено то, что в интересах «Грузинской мечты» якобы может быть перенос выборов», — утверждают в правящей партии.
Кризис и избиратели
В неправительственном секторе сомневаются в том, что перенос даты выборов может быть благоприятным для правящей силы. Согласно председателю влиятельного НПО «Ассоциация молодых юристов Грузии» Сулхану Саладзе, перенести выборы возможно только объявив чрезвычайное положение, что в свою очередь остановит экономику и отразится на финансовом положении населения.
«Проблему представляет то, будет ли предпосылкой для объявления ЧП объективная реальность, или же лишь — желание правящей силы. Хотя отсрочка выборов не должна быть в интересах правящей «Грузинской мечты», так как это будет еще одним ударом по экономике страны, по населению, и продление кризиса вряд ли гарантирует правящей партии больше голосов избирателей», — считает Саладзе.
Статистика и туризм
По состоянию на 15 июня на контролируемой грузинскими властями территории инфицированы коронавирусом 879 человек, при этом активных случаев – 161, из них уже выздоровели – 704, а 14 умерли.
В то же время эпидемиологическая ситуация в соседних с Грузией странами намного тяжелее. Так в Армении – 17,064 инфицированных коронавирусом, из них 6,276 выздоровели и 285 умерли, в Азербайджане – 9,957 случаев COVID-19, из них 5,583 пациентов выздоровели и 119 скончались, в России – 537,210 подтвержденных фактов заболевания, с 284,539 случаями излечения и 7,091 случаями фатального исхода, в то время как в Турции 178,239 инфицированных COVID-19, из них 151,417 выздоровели, и 4,807 – умерли.
Грузинские власти ранее планировали открыть границы для международных туристов 1 июля, однако недавно эту дату передвинули на 15 июля. Как заявил премьер Грузии Георгий Гахария, правительство «не поставит под вопрос здоровье наших граждан ценою начала приема туристов».
Грузия в любом случае не собиралась принимать туристов из стран с высоким показателем распространения коронавирусной инфекции. Как заявляли грузинские власти, на первом этапе страна будет принимать туристов только из тех государств, где эпидемиологическая ситуация приблизительно такая же как в Грузии. Первой такой страной должен был быть Израиль, однако после резкого ухудшения там ситуации, как заявил грузинский премьер, израильские власти попросили Грузию отложить начало туристического сообщения между двумя странами.
 
Источники

Европейские рынки в понедельник демонстрируют негативную динамику на фоне растущих опасений по поводу восстановления карантинных мер из-за второй волны заражений коронавирусом.
Лондонский индекс FTSE и франкфуртский DAX к середине торгов потеряли по 1 проценту, парижский CAC-40 – 0,9 процента.
Потери в понедельник отмечены и на рынках Азии: токийский индекс Nikkei к закрытию опустился на 3,4 процента, сеульский KOSPI – на 4,7 процента, гонконгский Hang Seng и сиднейский S&P/ASX – на 2,1 процента, мумбайский Sensex – на 1,6 процента, тайваньский TSEC – на 1 процент.
Нефтяные рынки отчасти компенсировали потери, зафиксированные ранее в понедельник: американская сырая нефть торгуется по 35,66 доллара за баррель, опустившись на 1,6 процента, а эталонная нефть марки Brent опустилась на 0,7 процента до 38,43 доллара за баррель.
Фьючерсы на американский индекс Dow Jones опустились на 531 пункта или 2 процента, S&P 500 – на 1,8 процента, а Nasdaq – на 1,3 процента.
После исторических потерь на фоне пандемии COVID-19, которая вызвала почти полную приостановку мировой экономики, в марте финансовые рынки начали восстанавливаться, обнадеженные мерами экономического стимулирования и постепенным ослаблением карантина.
 
Источники

]]
Истребители Су-27 морской авиации Балтфлота поднялись на перехват стратегических бомбардировщиков В-52H ВВС США и иностранных самолётов-разведчиков над нейтральными водами Балтийского моря. Об этом со ссылкой на Минобороны сообщает «РИА Новости» в понедельник, 15 июня.
«Нарушения государственной границы России допущено не было. Полеты российских самолетов выполнялись в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства», — уточнили в ведомстве.
 
 
Источники

В Калининграде на линии возвращают все вечерние автобусы. Об этом сообщила пресс-служба городской администрации в понедельник, 15 июня.
"В связи с частичным снятием ограничений по предотвращению распространения в Калининградской области новой коронавирусной инфекции предприятия-перевозчики возобновляют работу в соответствии с муниципальными контрактами", — говорится в сообщении мэрии.
Автобусы будут ходить с шести утра до полуночи. Количество транспортных средств на линии уменьшат после 20:00 из-за снижения числа пассажиров. К 0:00 автобусы пойдут с конечных остановок в парк.
Контроль поручили профильному комитету мэрии. Сообщить о нарушениях можно по телефонам: 92-32-23 (отдел пассажирского транспорта и организации дорожного движения) или 33-88-68 (МКУ "ЦОДИПП"). Замечания также принимаются в рубрику "Клопс" "Сам себе контролёр".
В мэрии ранее рассказали, когда калининградцев могут не пустить в автобусы.
 
Источники

В Калининградской области срочник ударил сослуживца, который отказался по его приказу есть суп без приборов. Парня приговорили к четырём месяцам условно с испытательным сроком до конца службы, сообщает Военное следственное управление СКР по Балтийскому флоту.
Матроса части № 49289 Гусевского гарнизона обвиняли по ч. 1 ст. 336 УК РФ («Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения обязанностей военной службы»). Следователи выяснили, что 2 декабря 2019 года парень решил унизить товарища, чтобы самоутвердиться перед остальными молодыми людьми. Отказавшегося выпить суп из тарелки срочник ударил по щеке и оскорбил нецензурной бранью.
«Потерпевшему были причинены физическая боль и моральные страдания, унизив его честь и достоинство. В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учёл, что военнослужащий к уголовной ответственности привлекается впервые, раскаялся в содеянном, во время прохождения военной службы и до призыва на неё характеризовался положительно», — добавили в следственном управлении.
 
Источники

В Калининграде телефонные мошенники представились сотрудниками банка и украли у молодой мамы 270 тысяч рублей. Об этом сообщает пресс-служба областного УМВД.
Жертвой злоумышленников стала 30-летняя женщина, родившая за несколько дней до преступления. Неизвестные попросили продиктовать им код из СМС, якобы чтобы предотвратить попытку несанкционированного доступа к счёту пациентки. Пароль оказался подтверждением покупки в интернет-магазине.
Лжесотрудники службы безопасности банка обманули и 47-летнюю воспитательницу детсада. Женщине позвонили и потребовали продиктовать данные карты для блокировки несанкционировнного доступа к её счету. Добычей злоумышленников стали 120 тысяч рублей.
На уловку мошенников в соцсети «ВКонтакте» попались 29-летний сварщик и 22-летняя рабочая. Злоумышленники написали им со страничек близких и попросили перевести деньги на указанный номер карты. Мужчина лишился десяти тысяч рублей, девушка — 28 тысяч.
В полиции напомнили, что настоящие сотрудники банков не звонят клиентам с просьбой предоставить персональные данные, номера карт и одноразовые пароли из СМС. Если с вами связались неизвестные и потребовали продиктовать эту информацию, положите трубку и свяжитесь с клиентским центром банка по официальным телефонам, указанным на вашей банковской карте.
Если же ваши друзья в соцсетях попросили перевести им деньги, необходимо связаться с ними и сообщить, что их страницу взломали. Полиция также просит предупредить о риске стать жертвой мошенников пожилых родственников.
Сбережений также лишились 19-летняя калининградка и пенсионер из Мамоново. У мамы двоих детей с карты украли все деньги.
 
Источники

Калининградке незаконно отказали в дополнительном маткапитале после рождения четвёртого ребёнка. Об этом сообщает пресс-служба Калининградского областного суда.
Многодетная мать подала иск к региональному Центру социальной поддержки населения, так как в декабре 2018 года учреждение отказало ей в помощи. Решение аргументировали якобы отсутствием факта, что в мае 2017-го, когда малыш появился на свет, женщина жила на территории области. Доказав это в суде, мать вновь подала заявление на выплату. На этот раз отказ объяснили тем, что после рождения ребёнка прошло больше двух лет.
Суд признал требования калининградки законными, так как первое заявление она подала вовремя. Право на дополнительный материнский капитал женщина получила, так как среднедушевой доход семьи не превышал полторы величины прожиточного минимума, добавили в пресс-службе суда.
Подробнее о льготах, которые могут претендовать жители региона, можно прочитать здесь.
 
Источники

Калининградец предстанет перед судом после попытки убить сожительницу, 25 раз ударив её ногами, руками и деревянной палкой. Об этом сообщает пресс-служба Ленинградского районного суда.
По версии следствия, в ночь на 31 июля 2019 года в квартире на ул. Невского мужчина жестко избил возлюбленную и угрожал ей ножом. Когда обвиняемый вышел в соседнюю комнату, женщине удалось сбежать.
Действия жителя регионального центра квалифицировали по ч. 3 ст. 30, ч. 1 ст. 105 УК РФ ("Покушение на убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам"). Судебное заседание назначено на 16 июня.
Бывший возлюбленный преследует и другую калининградку. Мужчина нападает с ножом, избивает и угрожает убить её маленькую дочь. О кошмаре последних лет "Клопс" рассказала сама пострадавшая.
 
Источники

]]
В Пекине из-за вспышки коронавируса SARS-CoV-2 ввели режим военного времени. Об этом заявили местные власти в понедельник, 15 июня 2020 года.
Меры затронули города, в борьбе с инфекцией задействовали больше ста тысяч человек. Вспышку COVID-19 выявили на крупнейшем в Пекине оптовом рынке «Синьфади» ( ; ).
По данным на 14 июня, в больницах города находятся около 80 заражённых. Всего в Пекине зарегистрировали 673 случая коронавируса, 584 человек выздоровели, девять умерли.
В стране продолжают разрабатывать вакцину. Власти Китая планируют сделать её доступной всему миру и призвали страны к сотрудничеству в борьбе с пандемией.
 
Источники

В Кремле с пониманием относятся к отмене парада Победы в некоторых регионах и считают такое решение прерогативой губернаторов. Слова пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова приводит «Коммерсант».
«Абсолютное понимание, это прерогатива руководителей регионов, это те самые их особые полномочия, которыми они были наделены на фоне эпидемиологической опасности, они их реализуют, губернаторам на местах виднее, как на самом деле обстоят дела, им с руки выстраивать прогнозы и принимать решения», — подчеркнул представитель Кремля.
Дмитрий Песков поддержал мэра Москвы Сергея Собянина, который призвал жителей столицы смотреть парад по телевизору. Пресс-секретарь президента добавил, что над прямой трансляцией работает команда специалистов.
«По телевидению это видно всё гораздо более красочно», — подытожил Песков.
Парад пройдёт в России 24 июня. Путин объявил этот день нерабочим.
 
Источники

Количество сотрудников калининградского завода «Факел», заболевших коронавирусом, за неделю выросло почти в три раза. Об этом сообщил региональный оперштаб по контролю за инфекцией в понедельник, 15 июня.
«По данным Роспотребнадзора, 82 человека в четырёх цехах. 90 % с признаками ОРВИ и внебольничными пневмониями», — уточнили в оперштабе.
В настоящее время завод закрыт. В производственных помещениях проводится дезинфекция.
Очаг коронавируса на предприятии зафиксировали в начале июня.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео выступил с заявлением по поводу политической ситуации в Венесуэле в преддверии выборов.
«Свободные выборы – путь к выходу из глубокого политического кризиса в Венесуэле, – отметил Помпео. – К сожалению, 12 июня подконтрольный режиму Мадуро Верховный суд продолжил манипулировать Конституцией Венесуэлы, незаконно назначив новый, лояльный режиму Национальный избирательный совет (НИС). Венесуэльцы заслуживают независимого НИС. Венесуэльская Конституция возлагает ответственность избрания членов НИС на демократически избранную Национальную ассамблею. Без соблюдения этого процесса выборы, отражающие волю народа, невозможны».
«Режим избрал НИС, который будет слепо подчиняться его решениям, игнорируя условия, необходимые для проведения свободных выборов, – добавил Помпео. – Как мы уже заявляли ранее, независимый НИС – центральное условие для проведения честных и свободных выборов».
В числе ключевых моментов Помпео назвал снятие запрета на политические партии и кандидатов, отмену политически мотивированных судебных процессов против оппозиционных политиков, освобождение всех политзаключенных, уважение свободы слова, прессы и ассоциации, прозрачное решение всех технических проблем, связанных со свободными и справедливыми выборами, включая регистрацию избирателей, а также закупку и обработку машин для голосования.
«Венесуэльский народ требует свободных и честных выборов. Этот шаг со стороны режима и Верховного суда уводит Венесуэлу еще дальше от демократического перехода», – резюмировал госсекретарь.
 
Источники

В Екатеринбурге пандемия коронавируса вызвала (как и по всей России) ряд мер: недавно отмененную (за некоторыми исключениями) «самоизоляцию» и «масочный режим». Корреспондент Викиновостей убедился, что обе меры массово нарушались горожанами.
 
 
В Екатеринбурге указами губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева из-за коронавируса были введены противоэпидемические меры: «самоизоляция» (запрет горожанам уходить без уважительной причины далеко от дома) и ношение защитных масок или респираторов.
За нарушение любой из этих мер полагался штраф. С начала апреля 2020 года привлекали по статье 38 областного закона об административных правонарушениях. С конца апреля 2020 года стали назначать штрафы по статье 20.6.1 федерального Кодекса об административных правонарушениях. Суды оштрафовали сотни граждан.
На практике оказалось, что нарушителей в Екатеринбурге гораздо больше, чем тех, кто эти запреты соблюдает. Дело в том, что в Екатеринбурге нет и не было контроля за передвижением жителей — никаких «электронных пропусков». Поэтому «самоизоляцию» и «масочный режим» нарушали очень многие.
Маски отдельные екатеринбуржцы носили сначала пандемии — добровольно. Затем губернатор Свердловской области сделал ношение их обязательными. В некоторых магазинах перестали обслуживать без маски. 14 июня 2020 года корреспондент Викиновостей наблюдал в одном из сетевых гипермаркетов Екатеринбурга такую картину: молодой мужчина вошел в торговый зал без маски. Охранник его окликнул и предупредил, что без маски на кассе не обслужат. Покупателю пришлось уйти.
В другой сети гипермаркетов Екатеринбурга корреспондент Викиновостей видел как на кассах отказывали покупателям в обслуживании по причине отсутствия на их лицах масок. Один из кассиров мотивировал это тем, что ведется видеонаблюдение и его оштрафуют.
 ]]
Еще дальше пошел в плане соблюдения «масочного режима» «Леруа Мерлен». Покупатель Николай Вавилин отказался на входе надеть маску. Охрана вызвала полицию через «тревожную кнопку», на покупателя составили протокол и суд назначил ему штраф — 4 тысячи рублей.
Практика необслуживания без маски оказалась непрочной. В гипермаркетах одной и той же торговой сети можно в Екатеринбурге встретить как случаи отказа в обслуживании без масок, так и ситуации, когда кассиры не обращают внимание на открытое лицо покупателя.
На улицах же Екатеринбурга основная масса пешеходов в мае — июне 2020 года ходила без масок. Надежный человек в разные дни мая — июня 2020 года провел «замеры» — с блокнотом он отмечал сколько за определенный промежуток времени на ВИЗе (окраина Екатеринбурга) встретит пешеходов в масках и сколько увидит пешеходов без масок.
В ходе «замера» 14 июня 2020 года им было выявлено 95 пешеходов. Из них 64 человека (67 %) были без масок, а еще у 11 человек маски были на подбородках (с обнажением дыхательных путей).
Аналогичный «замер» был им произведен 27 мая 2020 года — на пути от улицы Викулова до торгового центра «МЕГА» (то есть в направлении окраины города). За 25 минут он встретил 58 человек. Из них 38 человек (66 %) были без масок, а еще у 10-ти лиц маски не закрывали дыхательные пути.
Оба «замера» показали: екатеринбуржцы в мае — июне 2020 года массово нарушали «масочный режим». Штрафы не смогли их заставить носить маски.
 
 ]]
Корреспонденту Викиновостей пришлось столкнуться с обнаружением в подъезде 15-ти этажного многоквартирного дома случае коронавируса. Выявили этот случай в начале июня 2020 года. Инцидент показал — какие меры принимают власти в таких ситуациях в Екатеринбурге.
Всех жителей районная поликлиника обзвонила, дав указания об измерении температуры. Первое время звонили ежедневно. Однако через несколько дней звонки прекратились. В подъезде вывесили объявление о том, что в течение 14 дней (даты были указаны) жители должны следить за своим здоровьем и в случае обнаружения у них определенных симптомов) вызвать врача. Также по почтовым ящикам разбросали инструкцию.
Ежедневно лифты «зараженного» подъезда обрабатывает сотрудник Роспотребнадзора. Никакого контроля над жителями установлено не было. Жители свободно ходили где хотели — на общих для «незараженных» подъездов основаниях.
Одна из пенсионерок из этого подъезда захотела уехать в санаторий. Ей врач сказал, что она может это сделать, прихватив справку о том, что у нее отрицательный анализ на коронавирус.
Интересно, что даже сотрудники «скорой» помощи на вызовы в этот подъезд заходят без масок. Таким образом, никакого дополнительного контроля за соблюдением «масочного» режима или обязательной самоизоляции введено не было. При этом опасность не миновала — на объявлении появилось указание о том, что наблюдение за подъездом продлено.
 
 
Если посмотреть сайты районных судов Екатеринбурга, то можно найти сотни решений о привлечении горожан за нарушение «самоизоляции» в апреле — начале июня 2020 года. Однако по ряду признаков видно, что тех, кто «самоизоляцию» не соблюдал, было гораздо больше.
Викиновости рассказывали о том, как в мае 2020 года в магазинах сети «Галамарт» устраивали утренние распродажи («шок-цены»), которые сопровождались давкой покупателей. Причем один из «Галамартов», где была давка, расположен на одной улице с отделением полиции, которая вправе составлять протоколы по статье 20.6.1 КоАП РФ.
 
После публикации Викиновостей в «Галамартах» отменили «шок-цены», но другие торговые точки продолжили распродажи. В том числе распродажи проходили на той же Белореченской — в нескольких минутах ходьбы от отделения полиции.
7 июня 2020 года на Белореченской стоял парень и зазывал в мегафон всех (особенно пенсионеров) в расположенный тут же магазин, где продавали одежду. При этом зазывала был без обязательной защитной маски.
 
На Белореченской в мае — июне 2020 года работал стихийный рынок лоточников. Формально эти торговцы нарушали «самоизоляцию», так как торговали без разрешения. На это указывает судебная практика — привлечение за нарушение «самоизоляции» в Екатеринбурге уличной торговки Полины Волосач. Судя по всему полиция на Белореченской торговцев не трогала, так как одни и те же люди сидели с товарами изо дня в день.
Объективно способствовали нарушению «самоизоляции» действия Администрации Екатеринбурга, которая наотрез отказалась отменить рейсы муниципальных автобусов в торговые центры, расположенные вдали от многоэтажной застройки. В этих торговых центрах закрылось большинство точек, но крупные продуктовые гипермаркеты (вроде «Ашан») продолжали работать.
Корреспондент Викиновостей поинтересовался в Администрации Екатеринбурга — зачем в торговый центр «МЕГА» (он расположен вдали от многоэтажной застройки, то есть выход туда автоматически нарушал «самоизоляцию») ходят с интервалом примерно в 10 — 15 минут муниципальные автобусы. В Администрации ответили, что автобусы ходят «в целях доставки сотрудников торговых центров».
 
Фактически торговые центры Екатеринбурга в апреле — начале июня 2020 года были местами массового скопления покупателей, которых туда доставляли муниципальные автобусы.
В начале июня 2020 года губернатор Свердловской области отменил «самоизоляцию» для большинства жителей области. «Масочный режим» остался , но как уже было сказано, он массово нарушается.
Викиновости предлагают подборку фото из Екатеринбурга, сделанных в апреле — июне 2020 года. По ним видно как екатеринбуржцы соблюдали «масочный режим» и «самоизоляцию» и как жил город.
 
 
Женщина надевает полученную от волонтера маску Екатеринбург 4 мая 2020 года.jpg|Женщина в Екатеринбурге надевает полученную от волонтера маску
Закрылся пакетом от коронавируса в Ашане в МЕГЕ Екатеринбург 28 апреля 2020 года.jpg|Пакет вместо защитной маски в торговом центре Екатеринбурга
Женщина с ребенком в Екатеринбурге с маской на подбородке 2 мая 2020 года.jpg|Ношение масок на подбородке распространено в Екатеринбурге
Негры без масок в Верном в Екатеринбурге 3 мая 2020 года.jpg|Иностранцы в Екатеринбурге тоже были в период пандемии
Стоят с пивом на остановке в Екатеринбурге 3 мая 2020 года.jpg|Компании с пивом - не редкость в Екатеринбурге
Женщина убирает фекалии за собакой в Екатеринбурге 10 июня 2020 года.jpg|Выгуливают собак и в пандемию
Проезд велосипедистов в МЕГУ Екатеринбурга 26 апреля 2020 года.jpg|Велосипедистов часто можно встретить в Екатеринбурге даже в период пандемии
 
 
 
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео, глава внешнеполитического ведомства Евросоюза Жозеп Боррелл, а также министры иностранных дел стран-членов ЕС обсудили значение трансатлантического партнерства в восстановлении экономики, пострадавшей от пандемии COVID-19.
Об этом сообщается в заявлении Госдепартамента.
Главы внешнеполитических ведомств также «поддержали нашу общую приверженность демократическим ценностям, которые служат оплотом против попыток России и КНР подорвать демократические общества», – отметила пресс-секретарь Госдепартамента Морган Ортагус.
«Госсекретарь подчеркнул совместную решимость США и ЕС в поддержке суверенитета и территориальной целостности Украины и наше настойчивое требование, чтобы Россия прекратила свои агрессивные действия в регионе Донбасса», – подчеркивается в документе.
 
Источники

Американские СМИ обращают внимание на то, что российский президент Владимир Путин в первом с начала пандемии большом интервью выразил мнение, что волна протестов в США связана с тем, как страна реагировала на пандемию коронавируса.
Как отмечает CNBC, Путин высказал предположение, что эта ситуация «высветила общие проблемы» в США; протесты против расового неравенства и полицейской жестокости он назвал следствием внутреннего кризиса. «Безусловно, то, что произошло, – это проявление каких-то глубинных внутренних кризисов», – сказал Путин в воскресном интервью российскому телеканалу «Россия 1».
При этом Путин осудил имевшие место в ходе некоторых протестов беспорядки, в том числе снос памятников. Газета New York Times обращает внимание на то, что он назвал это «разрушительным явлением».
«Мы всегда, кстати, еще в Советском Союзе и в современной России с большой симпатией относились к борьбе афроамериканцев за свои естественные права», – добавил российский лидер.
Одновременно с этим Путин подчеркнул, что обычно старается избегать комментариев по поводу того, что происходит в других странах.
Путин также сравнил эпидемиологическую ситуацию в двух странах, отметив, что Россия уверенно выходит из кризиса с минимальными потерями, а в США происходит по-другому. При этом, напоминает NYT, самого Путина также критикуют за его реакцию на кризис в сфере здравоохранения.
NYT обращает внимание и на то, что Путин выступил с упреком в адрес противников президента США Дональда Трампа, которые обвиняли Кремль во вмешательстве в выборы 2016 года с целью способствовать его победе: «Когда он победил, победил абсолютно очевидно, демократическим способом, проигравшая сторона придумала всяческие небылицы только для того, чтобы подвергнуть сомнению его легитимность».
 
Источники

КИЕВ – С момента ПЦР-тестирования, коронавирусную инфекцию могут обнаружить у до пяти процентов жителей Киева. Об этом мэр Киева Виталий Кличко заявил 15 июня во время онлайн пресс-конференции.
«В Киеве сегодня самый высокий показатель ПЦР-тестирования – более 85 тестов на сто тысяч жителей города. Отмечу, что из всех сделанных тестов на выявление коронавируса не более пяти процентов оказываются положительными. В целом же тем, кто заболел, делают два теста. Первый – для выявления болезни, и второй – когда человек клинически выздоровел», – сказал Виталий Кличко, сообщает Официальный портал Киева.
По состоянию на 1 февраля 2020 года постоянная численность населения Киева составляла более 2,92 млн. человек. Эти данные сообщает Главное управление статистики города на Официальном портале Киева.
Министерство охраны здоровья сообщает, что к переходу ко второму этапу карантина к 15 июня оказались не готовы город Киев и десять регионов: Винницкая, Волынская, Житомирская, Закарпатская, Ивано-Франковская, Львовская, Ровенская, Тернопольская, Черниговская и Черновицкая области Украины.
По данным Центра общественного здоровья, по состоянию на 15 июня в Украине подтверждено 31 810 случаев COVID-19, из них 14 253 выздоровели, 901 умерли.
Коронавирус в мире
Министерство здравоохранения Украины обнародовало список стран, которых распределило в «красную» и «зеленую» зоны по показателям заболеваемости COVID-19. Согласно решению правительства Украины, государствами с широким распространением COVID-19 считаются те, в которых количество активных случаев заболевания составляет более сорока человек на сто тысяч населения.
Среди самых опасных стран – США, Великобритания, Армения, Беларусь, Россия и Испания, сообщает 15 июня Интернет-издание Украинская правда. В Украине, согласно перечню, только 37 больных на сто тысяч, поэтому она находится в «зеленой» зоне.
Тревожые цифры
По словам директора Института мировой политики Евгения Магды, несмотря на достаточно жесткие карантинные ограничения в столице Украины, предположительно, каждый двадцатый житель, определяемый тестом, как заболевший – это достаточно большой показатель.
«Возможно, сыграло свою роль то, что в Киеве два международных аэропорта, крупный железнодорожный вокзал, Киев – это транспортные ворота Украины, сообщение с областями страны, и это создает проблемы. Однако пять процентов заболевших – это достаточно жесткая цифра», – говорит Евгений Магда корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что за три месяца карантинных ограничений граждане устали не только от недостатка информации, но и от невозможности получить финансирование со стороны государства во время карантинных мер.
«Эта цифра – пять процентов – удар по мэру Кличко, который демонстрирует себя как адепт жестких мер, правда, его на прошлой неделе видели вечером в ресторане, что идет в разрез с карантином», – подчеркивает Евгений Магда.
Политолог считает, что власти следует сконцентрироваться на борьбе с коронавирусом в регионах, где была высокая мобильность населения, потоки трудовых мигрантов.
Тест для местной власти
Экономист Алексей Лупоносов считает, что борьба с коронавирусом стала тестом для местной власти.
«Если правильно проводили работу, то и заболевших нет, а в Киеве проводили неправильно, если мэр говорит, что растет заболеваемость и нужны карантинные меры. Я, будучи киевлянином, уехал в Одессу, потому что здесь получше, и врачи обеспечены лекарствами и костюмами. Тут совершенно по-другому происходит вопрос мониторинга заболевания. В Киеве не наблюдал, чтобы при обнаружении очага работали по цепочке», – говорит Алексей Лупоносов корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что сегодня невозможно дать однозначный ответ на вопрос – эффективно ли в стране до сегодняшнего проводился дня карантин?
«Паники среди людей поубавилось, но люди стали протестовать против бессмысленных ограничений. Например, в местах общепита можно находиться на летних площадках и до 22:00 часов. А что после этого времени? Коронавирус будет активнее?» – отмечает Алексей Лупоносов.
 
Источники

Ведущий республиканец в Комитете по международным отношениям Палаты представителей Майкл Маккол в понедельник представил промежуточный отчет по итогам расследования о происхождении COVID-19 и первых ответных мерах.
В докладе есть разделы, посвященные тому, как вирус распространялся по территории Китая, как он распространился в другие страны и почему не соблюдались международные правила, введенные в связи с реакцией КПК на эпидемию атипичной пневмонии в 2003 году. В докладе также содержатся рекомендации, призванные предотвратить подобные ситуации в будущем.
«После нескольких месяцев расследования стало ясно, что сокрытие коронавируса Коммунистической партией Китая, особенно в первые дни вспышки, сыграло значительную роль в превращении местной эпидемии в глобальную пандемию, — заявил Маккол. — И, к сожалению, Всемирная организация здравоохранения под руководством генерального директора Тедроса [Аданома Гебрейесуса] только усугубила проблему, неоднократно игнорируя предупреждения о серьезности вируса, в том числе от своих собственных экспертов в области здравоохранения, и в то же время вторя пропаганде КПК без независимого подтверждения ее утверждений. Это был провал монументальных масштабов, и крайне важно раскрыть истину, чтобы выработать меры предосторожности на будущее и предотвратить повторение подобных ситуаций».
Доклад основан на различных источниках информации, включая данные из мессенджера WeChat и посты в соцсетях от врачей и жителей города Ухань, сообщения СМИ, научные статьи и исследования, разработки аналитических центров и публичные оценки американских и французских разведслужб.
Напомним, что Маккол является председателем Рабочей группы по Китаю, которая отвечает за поиск и устранением наиболее серьезных угроз со стороны КПК. Более подробный доклад будет выпущен в ближайшие месяцы.
 
Источники

«Воссоединение» (Reunited) – одна из самых эмоционально заряженных лент, приглашенных для участия в ежегодном 31-м Правозащитном кинофестиваля в Нью-Йорке (Human Rights Watch Film Festival).
Впервые фестиваль, организованный совместно Кинообществом Линкольн-центра и Центром независимого кино (IFC), проводится в виртуальном формате. Киносмотр, в программе которого 11 фильмов, завершается 20 июня.
Документальный фильм «Воссоединение» снят датским режиссером Мирой Яргиль (Mira Jargil) совместно с кинематографистами Швеции. Это драматичная и трогательная история о любви, которая не признает границ, и о границах, которые стоят на пути этой любви.
Спасаясь от хаоса и смерти, супруги Рана и Мухлис бегут из охваченной войной Сирии в Европу. Так получилось, что они разделены между собой и разлучены со своими детьми. Ране разрешили остаться в Дании, Мухлис отправился через океан, в Канаду, а их сыновья, 11-летний Джад и 17-летний Нидаль, волею судьбы, а вернее, равнодушной к конкретным людям бюрократии, застряли в Турции.
Мира Яргиль подробно прослеживает многомесячные мытарства семьи, их отчаянные попытки воссоединиться. Главный мотор этих усилий – Рана, которая упорно пробивается через лабиринты кафкианской бюрократии разных стран, чтобы получить надлежащие бумаги, разрешающие Джаду и Нидалю приехать к их матери в Данию.
Режиссер Мира Яргиль родилась в 1981 году. Закончила Национальную киношколу Дании в 2011 году. Известна по фильму «Время, которым мы располагаем» (The Time We Have), сериалу «Пока смерть нас не разлучит» (Till Death Do Us Part) и документальной ленте «Мечты о семье» (Dreaming of a Family). Ее фильмы участвовали во многих кинофестивалях и не раз получали престижные награды, в частности, национальные кинопремии Дании. Вместе с мужем и партнером Кристианом Сондерби Йепсеном она владеет кинопроизводственной компанией Moving Documentary.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Мирой Яргиль по телефону.
Олег Сулькин: Мира, где вы сейчас находитесь?
Мира Яргиль: Я нахожусь в монтажной комнате, в Копенгагене. Занимаюсь новым проектом. Последние недели две мы в Дании выходим из карантина. Снова занимаемся делами, конечно, с учетом соблюдения новых правил безопасности. Пока нельзя путешествовать.
О.С.: Ваш фильм подкупает искренностью. Обычная семья – мать, отец, двое сыновей. И мы следим, не отрываясь, за их злоключениями, болеем за них. Таких разлученных семей в Сирии – тысячи, десятки тысяч. Почему вы выбрали семью Раны и Мухлиса?
М.Я.: Я познакомилась с Раной в Дании, где она к тому моменту прожила уже год. Меня с ней свел мой знакомый. Она сразу подала заявление о воссоединении семьи, но его власти отклонили. Она подала апелляцию. Спустя какое-то время прошение было одобрено. Нужно иметь в виду, что Рана, будучи в Сирии, работала врачом-педиатром в зоне военных действий, и это дает ей, согласно датским законам, определенные преимущества для воссоединения с семьей с первого дня пребывания в Дании. Но в реальности вся эта бюрократическая эпопея заняла в общей сложности два с половиной года.
О.С.: Почему так долго?
М.Я.: Это и мой неотвеченный вопрос к властям – почему так долго? Так же не смог ответить на этот вопрос мой знакомый профессор-правовед, специалист по вопросам эмиграции. Может, дело в бюрократических инстинктах. А может, это намеренная затяжка времени, чтобы отпугнуть других беженцев от попыток получить вид на жительство в Дании.
О.С.: Мы знаем, как сильна внутренняя оппозиция растущей иммиграции в страны Западной Европы из зон военных конфликтов на Ближнем Востоке, в первую очередь, из Сирии. Сторонники запрета на въезд беженцев говорят, что вновь прибывшие размывают национальную идентичность европейских народов, меняют их культуру и этику, усиливают расовую, социальную напряженность, способствуют росту преступности. Ваша позиция?
М.Я.: Число заявлений на получение статуса беженца в Дании в последнее время сократилось. Минимальное время ожидания решения властей – три года. Если говорить о моей позиции, то я хочу показать зрителям моего фильма человеческое лицо этой проблемы. Статистика, голые цифры не вызывают острой реакции, но когда ты показываешь реальных, живых людей, то это затрагивает струны души. Рана и ее семья жили полнокровной, нормальной, счастливой жизнью. Это видно на домашнем видео, которое мне прислал Мухлис. И вдруг война, все внезапно рухнуло, они лишились всего, бежали из страны. Теперь живут в других странах, где к ним относятся как к людям второго сорта.
О.С.: Как Рана, Мухлис, Нидаль и Джад отнеслись к предложению сняться в документальном фильме? Они сразу согласились?
М.Я.: Сначала я познакомилась с Раной. Между нами сразу же возникла химия. Мы подружились, она прониклась доверием ко мне. В фильмах такой тематики это самое главное. Мы вместе делали кино. Когда возникла необходимость поехать в Канаду, чтобы снять кадры о новой жизни Мухлиса, мы решили, что поедет мой муж. Они оба мужчины, и мы решили, что Мухлису проще и удобней с ним общаться.
О.С.: Не выходят из головы два сильнейших эпизода. Первый, когда Рана приезжает в аэропорт встречать сыновей, а они не прилетают. Как выясняется, мальчикам закрыли вылет в турецком аэропорту. Ее лицо отражает боль, обиду и возмущение. Второй эпизод, когда Нидаль и Джад, наконец-то, прилетают в Копенгаген, и Рана безмерно счастлива обнять их и расцеловать. Никакой инсценировки не было?
М.Я.: Такой взрыв эмоций, печальных в одном случае, и радостных в другом, невозможно имитировать. Все так и было. Я просто включила камеру. В первом случае горе Раны было столь сильным, что я тоже, как и она, расплакалась. Мой муж снимал в аэропорту, подстраховывая меня. Камера могла сломаться, или я могла что-то от волнения сделать не то.
О.С.: Как сейчас поживает семья Раны? Чем они занимаются? Им удалось воссоединиться с Мухлисом?
М.Я.: Он по-прежнему живет в Канаде. Бывший врач-хирург, он работает менеджером ресторана, посылает деньги родственникам в Сирию. Ему разрешили путешествовать. Мухлис побывал в Дании, провел месяц с женой и сыновьями. Но виза истекла, и он вернулся в Канаду. Жизнь идет. Они так долго не виделись, Рана и Мухлис, что их отношения изменились. И теперь им надо решать, как жить дальше. Мухлис должен был приехать в Копенгаген на премьеру фильма, но из-за пандемии коронавируса все было отменено. Я с ними периодически разговариваю. Пока неясно, что они решат. Они пытаются преодолеть психологическую травму разлуки по-разному, и я сочувствую и ему, и ей.
О.С.: В США проблема воссоединения семей воспринимается очень болезненно в связи с практикой федеральных властей о разделении родителей и детей нелегальных иммигрантов на южной границе. Как вы думаете, это обстоятельство может повлиять на интерес к вашему фильму?
М.Д.: Я на это очень надеюсь. Мой фильм показывает на конкретном примере, как это жестоко, бесчеловечно, и в конечном итоге преступно, – разделять семьи.
 
Источники

Вручение премии киноакадемии США «Оскар» в 2021 году состоится 25 апреля. Об этом сообщили организаторы церемонии в понедельник, 15 июня 2020 года.
Очередная 93-я церемония перенесена на более поздний срок из-за пандемии коронавируса. Традиционно «Оскар» проводится в начале года. Предполагалось, что в 2021-м вручение кинопремии состоится 28 февраля.
Участвовать в следующем «Оскаре» смогут фильмы, вышедшие в промежуток с 1 января 2020 года по 28 февраля 2021 года. Срок подачи заявок на конкурс в общих категориях до 15 февраля 2021 года, в специальных категориях — до 1 декабря 2020 года. Имена номинантов станут известны 15 марта.
Кто завоевал «Оскар-2020», можно посмотреть здесь.
 
Источники

В Общественной палате Калининградской области прошёл круглый стол, посвящённый дню голосования по поправкам в Конституцию. Председатель избиркома Инесса Винярская и руководитель Роспотребнадзора региона Елена Бабура рассказали о подготовке членов комиссий и участков.
«Работа ведётся в двух направлениях: это подготовка к проведению самого голосования, а также подготовка к соблюдению всех санитарных норм и требований всеми участниками мероприятия. Форм голосования много. С 25 июня начнём работать с гражданами по досрочному голосованию, по голосованию на дому, по выездному голосованию в муниципалитетах», —отметила Винярская.
По словам председателя избиркома, в область поступают все необходимые средства индивидуальной защиты для членов комиссий и для граждан: защитные экраны, маски, перчатки, халаты, а также одноразовые ручки. Закуплены также дезинфицирующие средства для обработки помещений для голосования.
«Каждый час-два будем проводить обработку всех поверхностей», — подчеркнула Винярская.
В свою очередь, Елена Бабура отметила, что важно донести до граждан, как следует соблюдать меры безопасности во время голосования. В ближайшее время сотрудников избирательных комиссий проинструктируют, как обеспечить безопасное голосование для людей на дому.
Речь, в частности, о жителях области, находящихся на самоизоляции, а также о 4,5 тыс. калининградцев, которые помещены под медицинское наблюдение. Роспотребнадзор, кроме того, в ближайшее время определит, кто из членов избиркомов будет обязательно тестироваться на COVID-19.
На круглом столе обсуждалась также и возможность привлечения на участки для голосования наблюдателей в возрасте 65 лет и старше. По словам и. о. председателя Общественной палаты Калининградской области Игоря Селиванова, «оснований отказывать таким заявителям нет». С другой стороны, в регионе «действует постановление правительства о продолжающемся режиме самоизоляции для лиц именной этой возрастной группы».
Елена Бабура, отвечая на вопрос, как быть в этой ситуации, отметила, что Калининградская область находится на первом этапе отмены ограничений. Предполагается, что к 1 июля получится перейти ко второй стадии снятия запретов. В этом случае, возможно, люди от 65 лет и старше смогут выступать в роли наблюдателей на избирательных участках.
 
Источники

На улице Гагарина в Калининграде днём 15 июня прохожие заметили вооружённого мужчину с окровавленным лицом и руками. Об этом «Клопс» сообщили очевидцы.
«На Гагарина ходит человек с окровавленным лицом с автоматом… Безумный взгляд, лицо и руки в крови, месиво просто, шёл очень быстро, целенаправленно, по сторонам не смотрел. Автомат нёс в руке, опустив вниз, другой рукой вытирал кровь с лица», — рассказала жительница областного центра Юлия.
По словам женщины, незнакомец встретился ей возле школы № 2. Сразу после этого, по утверждению Юлии, она сообщила о вооружённом человеке полицейским возле торгового центра «Виктория».
Об окровавленном мужчине с оружием сообщила ещё одна читательница «Клопс». Калининградка Екатерина рассказала, что видела неизвестного из окна офиса на ул. Гагарина, 16.
«У него рука в крови была и лицо. В правой руке было оружие. Он проходил мимо офиса нашего, мимо окон. Потом приехала полиция и стали искать его, кружили по двору», — поделилась впечатлениями очевидица.
Официальным подтверждением информации «Клопс» пока не располагает. В полиции ситуацию не прокомментировали.
В пресс-службе УМВД сообщили, что по сообщениям о вооружённом человеке, замеченном на ул. Гагарина в Калининграде, проводится проверка.
 
Источники

Команду КВН «Уже не дети» из Светлого пригласили на съёмки музыкального фестиваля «Голосящий КиВиН-2020». Это следует из письма творческого объединения «АМИК» (есть в распоряжении редакции).
«Приглашаем команду КВН „Уже не дети“ (г. Светлый, Калининградская область) принять участие в телевизионной записи Музыкального фестиваля „Голосящий КиВиН-2020“. Команда должна прибыть для участия в игре не позднее, чем за десять дней до начала съёмок. Расходы, связанные с проездом и проживанием, а также все другие расходы команда берет на себя», — говорится в документе.
В письме отмечается, что проведение фестиваля планируется 29 августа. Шоу пройдёт «Янтарь-Холле» в Светлогорске.
В январе команда из Светлого «Уже не дети» успешно выступила на фестивале в Сочи и вошлав Международную лигу КВН. Самому младшему участнику — шесть лет.
 
Источники

Калининградскому спортивному клубу «Альбатрос» на фоне кризиса из-за пандемии удалось сохранить весь коллектив и трижды за три месяца выплатить зарплату. При этом фитнес-центры после отмены ограничений, связанных с коронавирусом, работают пока в убыток, рассказал глава предприятия Сергей Беланов президенту России Владимиру Путину во время совещания о реализации мер поддержки экономики.
«Сейчас текущая ситуация у нас очень сложная: 2,5 месяца не работали совсем, неделю работаем. Без открытия в полном объёме будем продолжать работать в убыток, убытки будут накапливаться, потому что для больших современных фитнес-клубов бассейн — это чуть ли не 50 процентов клиентов. Но что делать, работаем в тех условиях, которые есть», — отметил Беланов.
Предприниматель добавил, что клуб использовал все возможные меры поддержки, предложенные властью. Это в том числе налоговые отсрочки, реструктуризация кредитов и льготное кредитование, перечислил Беланов.
В калининградских фитнес-центрах после смягчения ограничений, связанных с коронавирусом, остаются под запретом групповые тренировки и занятия в бассейнах. Как работают спортивные клубы после простоя из-за пандемии, читайте здесь.
 
Источники

]]
Министерство обороны России опубликовало видео перехвата американских стратегических бомбардировщиков В-52H над Балтийским морем. Иностранные самолёты были зафиксированы над нейтральными водами, на перехват поднялись истребители Су-27 морской авиации Балтфлота.
Одновременно над Балтийским морем были обнаружены воздушные суда-разведчики НАТО. Российские истребители сопроводили иностранные самолёты. Граница РФ нарушена не была, отметили в ведомстве.
 
 
Источники

Работа в день всенародного голосования по поправкам к Конституции, которое пройдёт 1 июля, должна оплачиваться в двойном размере, как это положено за труд в выходной. Об этом со ссылкой на Роструд сообщает«РИА Новости»в понедельник, 15 июня.
У тех граждан, которые в день голосования работать не будут, зарплата за месяц не снизится, уточнили в ведомстве. Россияне, работающие сдельно, получат дополнительное вознаграждение, как за труд в праздничный день, если это установлено внутренними нормативными актами предприятия.
«Такой принцип оплаты труда 1 июля связан с тем, что, по нормам федерального законодательства, на оплату труда работников в день всенародного голосования распространяются те же нормы Трудового кодекса, что и на оплату труда в праздничные дни», — отметили в Роструде.
В ведомстве добавили, что по желанию вместо двойной оплаты за работу в день голосования сотрудник может получить отгул. День отдыха при этом оплачиваться не будет, а за работу непосредственно 1 июля гражданину будет положена зарплата в обычном размере.
В Калининградской области участки для голосования по поправкам в Конституцию начнут дезинфицироватьза неделю до 1 июля. В день мероприятия все поверхности в помещениях также будут регулярно обрабатывать.
 
Источники

В Калининграде на линии возвращают все вечерние автобусы. Об этом сообщила пресс-служба городской администрации в понедельник, 15 июня.
"В связи с частичным снятием ограничений по предотвращению распространения в Калининградской области новой коронавирусной инфекции предприятия-перевозчики возобновляют работу в соответствии с муниципальными контрактами", — говорится в сообщении мэрии.
Автобусы будут ходить с шести утра до полуночи. Количество транспортных средств на линии уменьшат после 20:00 из-за снижения числа пассажиров. К 0:00 автобусы пойдут с конечных остановок в парк.
Контроль поручили профильному комитету мэрии. Сообщить о нарушениях можно по телефонам: 92-32-23 (отдел пассажирского транспорта и организации дорожного движения) или 33-88-68 (МКУ "ЦОДИПП"). Замечания также принимаются в рубрику "Клопс" "Сам себе контролёр".
В мэрии ранее рассказали, когда калининградцев могут не пустить в автобусы.
 
Источники

Сообщество Pine64 анонсировало скорое начало приёма предзаказов на смартфон PinePhone postmarketOS Community Edition , укомплектованный прошивкой с мобильной платформой postmarketOS, базирующегося на Alpine Linux, Musl и BusyBox. Открытие предзаказов намечено на начало июля 2020 года. Стоимость смартфона составит 150 долларов. 
По умолчанию предлагается пользовательская оболочка Phosh, развиваемая компанией Purism для смартфона Librem 5 на основе технологий GNOME и Wayland. При желании пользователь может загрузить вариант прошивки с KDE Plasma Mobile, но чтобы не дублировать усилия при стабилизации postmarketOS Community Edition первичным окружением выбрано Phosh. Из особенностей прошивки отмечается применение нового инсталлятора, поддерживающего установку с шифрованием всех данных на накопителе (пароль для доступа к шифрованным разделам задаётся при первой загрузке).
Прошивка пока находится на стадии бета-тестирования и не все ошибки и недоработки исправлены (основные проблемы обещают решить до начала поставки устройств по предзаказу). Тем не менее, базовая функциональность смартфона работает, включая средства для осуществления звонков, отправки и приёма SMS, выхода в сеть через сотовую сеть или Wi-Fi. Интерфейс оптимизирован для сенсорных экранов небольшого размера и базируется на штатных технологиях GNOME или KDE, в зависимости от выбранной оболочки.
Аппаратная начинка PinePhone рассчитана на использование заменяемых компонентов - большинство модулей не впаяно, а подключено через отсоединяемые шлейфы, что позволяет, например, при желании заменить предлагаемую по умолчанию посредственную камеру на более качественную. Устройство построено на четырёхъядерном SoC ARM Allwinner A64 c GPU Mali 400 MP2, оснащено 2 Гб ОЗУ, 5.95-дюймовым экраном (1440&#215;720 IPS), Micro SD (с поддержкой загрузки с SD-карты), 16GB eMMC (внутренний), портом USB-C с USB Host и совмещённым видеовыходом для подключения монитора, Wi-Fi 802.11 b/g/n, Bluetooth 4.0 (A2DP), GPS, GPS-A, GLONASS, двумя камерами (2 и 5Mpx), аккумулятором 3000mAh, аппаратно отключаемыми компонентами с LTE/GNSS, WiFi, микрофоном и динамиками.
Напомним, что целью проекта postmarketOS является обеспечение возможности использования GNU/Linux дистрибутива на смартфоне, не зависящего от жизненного цикла поддержки официальных прошивок и не привязанного к типовым решениям основных игроков индустрии, задающих вектор развития. Окружение postmarketOS максимально унифицировано и выносит все специфичные для конкретных устройств компоненты в отдельный пакет, все остальные пакеты идентичны для всех устройств и основаны на штатных пакетах Alpine Linux, который выбран как один из самых компактных и защищённых дистрибутивов. Ядро Linux и правила udev развиваются в рамках совместного проекта Halium, созданного для унификации системных компонентов для Ubuntu Touch, Mer/Sailfish OS, Plasma Mobile, webOS Lune и других Linux-решений для устройств, поставляемых с Android. 
Кроме postmarketOS, для PinePhone развиваются загрузочные образы на базе UBports, Maemo Leste, Manjaro , LuneOS, Nemo Mobile и частично открытой платформой Sailfish. Ведётся работа по подготовке сборок с NixOS. Программное окружение может быть загружено прямо с SD-карты без необходимости осуществлять перепрошивку.
 
Источники

Представлен выпуск дистрибутива CentOS 2004 , вобравший в себя изменения из Red Hat Enterprise Linux 8.2. Дистрибутив полностью бинарно совместим с RHEL 8.2, внесенные в пакеты изменения, как правило, сводятся к ребрендингу и замене художественного оформления. Сборки CentOS 2004 подготовлены (7 Гб DVD и 550 Мб netboot) для архитектур x86_64, Aarch64 (ARM64) и ppc64le. Пакеты SRPMS, на основе которых произведена сборка бинарных файлов, и debuginfo доступны через vault.centos.org.
Помимо новых возможностей, появившихся в RHEL 8.2, в CentOS 2004 изменено содержимое 34 пакетов, среди которых anaconda, dhcp, firefox, grub2, httpd, kernel, PackageKit и yum. Внесенные в пакеты изменения, как правило, сводятся к ребрендингу и замене художественного оформления. Удалены специфичные для RHEL пакеты, такие как redhat-*, insights-client и subscription-manager-migration*.
Известные проблемы:
* При установке в VirtualBox следует выбирать режим "Server with a GUI" и использовать VirtualBox не старее 6.1, 6.0.14 или 5.2.34;
* В RHEL 8 прекращена поддержка некоторых аппаратных устройств, которые могут быть ещё актуальны. Выходом может стать применение ядра centosplus и подготовленных проектом ELRepo iso-образов с дополнительными драйверами;
* Автоматическая процедура добавления AppStream-Repo не работает при использовании boot.iso и установки по NFS;
* В установочном носителе предложен неполный компонент dotnet2.1, поэтому при необходимости в установке пакета dotnet следует отдельно установить его из репозитория;
* PackageKit не может определить локальные переменные DNF/YUM.
 
Источники

Крупные американские авиаперевозчики могут запретить посадку на борт пассажирам без масок, но также могут предоставить маски тем, кто в них нуждается. Вместе с тем, стюардессы не имеют полномочий для имплементации правил авиакомпании, если пассажиры снимают свои маски в салоне.
Отныне авиакомпании будут четко сообщать пассажирам о правилах в отношении масок перед полетом. Отдельное подробное объявление будет делаться на борту. Каждый авиаперевозчик будет самостоятельно определять последствия для пассажиров, которые не соблюдают установленные правила, вплоть до внесения в «черный список».
Среди перевозчиков, вводящих новые правила, Alaska Airlines, American Airlines, Delta Air Lines, Hawaiian Airlines, JetBlue Airways, Southwest Airlines и United Airlines,
Некоторые авиакомпании предлагают внести определенные исключения для детей младшего возраста, людей с ограниченными возможностями, а также когда люди едят или пьют.
Ожидается, что меры будут оставаться в силе в течение всего кризиса в области общественного здравоохранения, вызванного COVID-19, говорится в сообщении.
Некоторые авиакомпании и профсоюзы призвали принять правило на федеральном уровне, обязывающее проводить обеззараживание самолета, обязательное ношение масок, а также определить количество мест, которое должно продаваться на каждом рейсе. «Сейчас не время, чтобы авиакомпании конкурировали друг с другом, когда речь заходит о безопасности», — заявила в понедельник Allied Pilots Association, представляющая пилотов копании American Airlines.
 
Источники

Войска США находятся в Европе для поддержки трансатлантической безопасность и распространение американского влияния. Об этом заявила посол Германии в США Эмили Хабер после того, как президент Трамп объявил о планах сократить число размещенных в стране американских военнослужащих до 25000.
«Наше сотрудничество в военной сфере военным и в сфере безопасности всегда был очень тесным и останется таковым», — заявила посол, выступая на виртуальном круглом столе, организованном Советом по международным отношениям. — «Американские военные не находятся на территории Германии для ее защиты. Они там, чтобы поддерживать трансатлантическую безопасность, а также чтобы распространять американское влияние в Африке и Азии».
 
Источники

Представители правозащитных организаций Ассоциация «Права человека в Центральной Азии» (AHRCA), Защитники гражданских прав (CRD), Международное партнерство по правам человека, Норвежский Хельсинкский комитет (NHC) и Школа права (SL) потребовали от властей Кыргызстана снять обвинения против своего коллеги Камиля Рузиеву, которому были предъявлены обвинения в подлоге.
«Власти Кыргызстана должны немедленно снять обвинения с Рузиева, обеспечить ему защиту от преследования и расследовать жалобы, поданные им о нарушениях прав человека», — говорится в совместном заявлении представителей правозащитных организаций.
Камиль Рузиев возглавляет общественный фонд «Вентус» и известен защитой прав жертв пыток, домашнего насилия и дискриминации по национальному признаку. Согласно заявлению Международного партнерства по правам человека (МППЧ), Рузиев пытался «добиться привлечения к ответственности высокопоставленного сотрудника правоохранительных органов, который обвиняется в нескольких случаях применения пыток, жестокого обращения и других унижающих человеческое достоинство видов обращения». Обвиняемый в пытках сотрудник в ответ угрожал расправой правозащитнику.
29 мая 2020 сотрудники Государственного комитета национальной безопасности Кыргызской Республики задержали Рузиева на востоке страны. После задержания Рузиев был проинформирован о том, что в отношении него проводится расследование о подлоге.
По словам правозащитников, Рузиев провел два дня в ИВС, где на него оказывалось давление с целью дать показания против себя.
«Обстоятельства этого дела приводят нас к выводу, что уголовные обвинения против Рузиева направлены на то, чтобы наказать его за его правозащитную деятельность и борьбу против пыток. Мы призываем власти Кыргызстана немедленно освободить его и снять обвинения. Дело Рузиева ясно показывает, насколько уязвим правозащитник в Кыргызстане и как легко ГКНБ, нарушая конституционные принципы, координирует нападения на критиков режима», — сказала Лейла Назгуль Сейитбек, представитель Ассоциации «Права человека в Центральной Азии» по Кыргызстану.
Правозащитные группы, выступающие с данным заявлением, также обеспокоены тем, что ГКНБ ведет расследование по делу Рузиева. Учитывая жалобы, поданные правозащитником против ГКНБ, существуют серьезные сомнения в беспристрастности спецслужб при проведении расследования, считают правозащитники.
 
Источники

На 04:41 GMT 16 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Парламент Армении на зaседании 16 июня обсуждает вопрос о лишении депутатской неприкосновенности одного из богатейших людей страны, лидера «Процветающей Армении» Гагика Царукяна.
Генпрокуратура собирается привлечь Царукяна по делу о предвыборных взятках.
Читайте подробнее: Одному из богатейших людей Армении светит уголовное преследование: Что важно знать о противостоянии премьера и олигарха
Сторонники Царукяна называют происходящее беспределом и проявлением․
Утром 16 июня Служба национальной безопасности заявила об очередных доказательства о предвыборных взятках – в этот раз, задействованных на выборых Совета старейшин Еревана 2017 года. Согласно СНБ, 100-120 тысяч человек получили столичную прописку и проголосовали на выборах.
 
Источники

Китай и Северная Корея наращивают свои ядерные арсеналы, в то время как такие сверхдержавы, как США и Россия, их сокращают.
Об этом говорится в докладе, опубликованном Стокгольмским международным институтом исследования проблем мира.
В документе говорится, что к началу этого года у Китая было на 30 боеголовок больше, чем к январю 2019 года, а у Северной Кореи – на 20 боеголовок больше. Сейчас у них 320 и 30 боеголовок, соответственно.
«Китай находится в середине значительной модернизации своего ядерного арсенала. Впервые он создает так называемую ядерную триаду, состоящую из новых ракет наземного и морского базирования, а также авиации, способной нести ядерное оружие», – говорится в докладе аналитического центра.
«Северная Корея продолжает уделять приоритетное внимание своей военной ядерной программе как центральному элементу своей стратегии национальной безопасности», – отмечают авторы документа.
По данным института, за тот же период США сократили свой огромный арсенал с 6185 боеголовок до 5800, в то время как Россия сократила свой с 6500 до 6375.
В докладе говорится, что в целом мировой арсенал ядерного оружия в прошлом году сократился примерно на 465 боеголовок
«Сокращение мирового арсенала ядерного оружия в 2019 году в значительной степени было связано с демонтажем списываемого ядерного оружия Россией и США, на чью долю в совокупности до сих пор приходится более 90 процентов мировых запасов ядерного оружия», – утверждается в докладе.
Тем не менее, подчеркивают составители, обе страны осуществляют «обширные и дорогие программы по замене и модернизации своих ядерных боеголовок, ракет и авиационных систем доставки, а также объектов по производству ядерного оружия».
 
Источники

Президент Дональд Трамп планирует вывести из Германии около половины американских войск, которые дислоцируются в этой стране, несмотря на опасения, что этот шаг снизит американское влияние во всей Европе.
Утверждая, что Берлин делает недостаточные финансовые взносы в альянс НАТО, Трамп заявил, что американский военный контингент в Германии сократится до 25 тысяч человек.
По оценкам президента, в настоящее время в Германии находятся около 52 тысяч американского военного персонала, но это число, возможно, включает гражданских служащих министерства обороны.
«Германия не выполняет свои обязательства, не выполняет их на протяжении многих лет, – заявил Трамп журналистам в Белом доме. – Они должны НАТО миллиарды долларов, и они должны их заплатить».
Члены НАТО взяли обязательство тратить на оборону не менее 2 процентов ВВП. Германия пока не достигла этой цели.
Трамп также заявил журналистам, что Германия «очень плохо» обращается с США в вопросах торговли. Он сообщил, что его администрация ведет переговоры с ЕС и он «не удовлетворен соглашением, которое они хотят заключить».
«Нам наносят вред в торговле, и мы страдаем от положения в НАТО», – сказал он.
 
Источники

Президент Дональд Трамп намерен подписать указ о реформе полиции во вторник. Он сообщил об этом на фоне усиления давления активистов, требующих коренной реформы полицейских практик в США.
Выступая перед журналистами на круглом столе в Белом доме, Трамп заявил, что указ будет «довольно всеобъемлющим».
«Фактически, мы будем говорить о вещах, свидетелями которых мы были в течение последнего месяца. Мы предложим определенные решения, хорошие решения», – сказал Трамп, не вдаваясь в детали.
Многосторонняя директива направлена на создание финансовых стимулов для полицейских департаментов, которые готовы совершенствовать свою практику, сообщил высокопоставленный представитель администрации в ходе конференц-звонка с журналистами.
Указ будет направлен на улучшение ситуации с набором полицейских и удержанием кадров, включая поощрение департаментов к набору сотрудников из местных сообществ, которые они патрулируют.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Демонстранты, протестующие против жестокости полиции, провели марш в Атланте, который состоялся через несколько дней после того, как в этом городе полицейский смертельно ранил Рэйшарда Брукса и через три недели после смерти Джорджа Флойда в Миннесоте при задержании полицией.
Протесты в Атланте были организованы правозащитными организациями, включая Национальную ассоциацию содействия прогрессу цветного населения.
Демонстранты собрались у Капитолия, где законодатели возобновляли работу после перерыва, вызванного коронавирусом.
Более тысячи демонстрантов потребовали от законодателей заняться реформой уголовного правосудия, а также проблемами с проведением выборов, после того как голосование на прошлой неделе было омрачено длинными очередями на избирательных участках.
Несколько демонстрантов прошли в здание Капитолия и начали скандировать лозунги в ротонде.
Тем временем, президент Дональд Трамп пригрозил разогнать участников акции протеста против жестокости полиции в Сиэтле, которые оккупировали несколько кварталов города, если муниципальные власти и лидеры штата не восстановят контроль на улицах.
«Если они это не сделают, то это сделаю я», – заявил Трамп журналистам в понедельник в Белом доме, отметив, что он обсуждал эту ситуацию с генеральным прокурором Уилямом Барром.
По словам президента, есть «примерно десять разных вещей», которые он может сделать.
Он не сказал, как долго он готов мириться с существованием так называемой «Автономной зоной на Капитолийском холме», организованной демонстрантами.
Демонстранты заняли несколько кварталов в районе Капитолия в Сиэтле, после того как полиция покинула участок в этом районе после столкновения с участниками акции протеста, сообщала газета Seattle Times. Демонстранты создали нечто вроде коммуны в попытке показать, как может выглядеть общество без полиции.
В этой коммуне питание и медицинская помощь предоставляется бесплатно. Демонстранты даже создали художественные композиции и проводят показы фильмов. Мэр Сиэтла Дженни Деркан выразила поддержку этому сообществу, написав в Твиттере в ответ на твит Трампа: «В Сиэтле все в порядке. Не бойтесь демократии».
Трамп утверждает, что демонстранты проявляют агрессивность.
«Это агрессивные люди, которые ведут себя неистово, и вот что я хотел бы увидеть, прежде чем мы что-то сделаем. Я хотел бы, чтобы туда попала пресса и рассказала об этом, – заявил Трамп. – Проблема с событиями в Сиэтле заключается в том, что эта ситуация разрастается. Внезапно они скажут: “Давайте сделаем то же самое с другим городом. А потом еще с одним”. Но мы этого не допустим».
Начальник полиции Сиэтла Кармент Бест в воскресенье выразила надежду, что полицейские смогут вернуться в сектор города, занятый демонстрантами, так, что это «не перерастет в силовую ситуацию».
 
Источники

Директор «Голоса Америки» Аманда Беннетт и ее главный заместитель Сандра Сугавара подали в отставку в понедельник, заявив, что Майкл Пак, недавно утвержденный исполнительный директор головной организации «Голоса Америки», Агентства по глобальным медиа, имеет право заменить их своим собственным людьми.
Беннетт и Сугавара – ветераны журналистики – руководили «Голосом Америки» с 2016 года, существенно расширив объем новостей, выпускаемых независимым новостным агентством правительства США, транслируемых на 47 языках по всему миру и в цифровом виде на веб-сайте voanews.com.
В своем письме об отставке Беннетт и Сугавара выразили благодарность сотням журналистов, редакторов и технического персонала «Голоса Америки» за предпринятые усилия, которые изменили агентство в лучшую сторону за последние четыре года.
Они упомянули «искреннюю и убедительную задачу «Голоса Америки», чтобы рассказывать новости о США; ваше внимание в сопротивлении неправде и дезинформации по всему миру; ваше внимание на истории женщин, беженцев и ваших коллег цеху во всем мире».
Беннетт и Сугавара сказали сотрудникам «Голоса Америки, что «ничего по отношению к вам, к тому, чем вы занимаетесь, вашей миссии или вашей честности не изменится» с приходом Майкла Пака на «Голос Америки» и руководством другими правительственными новостийными организациями.
«Майкл Пак был приведен к присяге Конгрессом, и пообещал уважать систему, которая гарантирует независимость «Голоса Америки», которая, в свою очередь, играет самую важную роль в доверии, которое оказывают нам наши зрители во всем мире», – заявили Беннетт и Сугавара.
Назначение Сенатом Майкла Пака на три года на должность исполнительного директора Агентства США по глобальным медиа было непростым.
Президент Дональд Трамп выдвинул Майкла Пака, партнера одного из самых ярых идейных сторонников Трампа, бывшего главного стратега Белого дома Стивена Бэннона, на работу в «Голос Америки» более двух лет назад. Его одобрение было заблокировано демократами Сената до недавнего времени, отчасти из-за опасений законодателей по поводу предполагаемых финансовых сделок, связанных с его собственным бизнесом.
В последние недели Трамп критиковал «Голос Америки» за освещение новостей о Китае во время кризиса, вызванного коронавирусом. Когда Трампа спросили о назначении Пака 15 мая, он сказал: «"Голос Америки” ужасно управляется. Они не “Голос Америки”. Они противоположность “Голосу Америки”».
В то время Аманда Беннетт защищала миссию и репортажи информационного агентства, финансируемого Конгрессом США.
«Мы экспортируем Первую поправку людям во всем мире, у которых нет другого доступа к фактической, честной, правдоподобной информации», – сказала она.
«Именно поэтому более 80% нашей 280-миллионной аудитории на 47 языках в более чем 60 странах считает, что наша работа заслуживает доверия», – добавила она.
 
Источники

Генеральный прокурор США Уильям Барр приказал Федеральному бюро тюрем запланировать первые казни федеральных заключенных с 2003, приговоренных к смертной казни, говорится в заявлении Министерства юстиции.
Барр постановил, что даты казни четырех федеральных заключенных, осужденных за убийство детей, будут назначены на июль и август, говорится в сообщении ведомства. План администрации Трампа возобновить федеральные казни был задержан судебными процессами по поводу препаратов, используемых для смертельных инъекций.
Администрация одержала победу в апреле, когда Апелляционный суд округа Колумбия округа отменил судебный запрет, блокировавший исполнение четырех смертных приговоров.
«Четыре убийцы, казни которых назначены сегодня получили полное и справедливое разбирательство в соответствии с нашей Конституцией и законы», – отметил Барр в заявлении. «Мы в долгу перед жертвами этих ужасных преступлений и их семьями», сказал генпрокурор США.
 
Источники

Юлия Савченко: Господин посол, большое спасибо за то, что вы согласились с нами поговорить в такое важное и неспокойное время! Мы узнали о решении по делу Пола Уилана в понедельник. Вы принимали активное участие в судьбе Уилана. Расскажите об вашей оценке этого процесса?
Джон Салливан: Как вы справедливо заметили, Юлия, я занимался этим делом даже до того, как стал послом в России. К концу 2018 года, когда Пола арестовали, я занимал должность заместителя госсекретаря.
В январе этого года я приехал в Москву и занялся делом Пола, которое стало для меня одними из приоритетных вопросов. Отношение к Полу в тюрьме было очень плохим и методы были экстремальными. Только совсем недавно, после шестнадцати месяцев заключения, он смог поговорить по телефону со своими родственниками. Это очень негуманно по отношению к человеку, который находится в тюрьме, в другой стране и изолирован от всего.
У Пола есть серьезные медицинские проблемы, которые тоже игнорировались, пока несколько недель тому назад не возникла неотложная ситуация. К счастью, ему была предоставлена срочная медицинская помощь.
Я занимался вопросами состояния здоровья Пола и лечения, которое было ему предоставлено. И вот сейчас по его делу проводят закрытый судебный процесс. Я приходил в суд, хотел присутствовать на слушаниях, но меня не пустили. Нам было сложно убедить российское правительство относиться к Полу справедливо и обеспечить ему справедливый судебный процесс, и этого не произошло. И лечить его как полагается, и относиться к нему как к каждому человеку, который имеет на это право. Например, разрешать ему звонить своим пожилым родителям.
Поэтому, да, этот вопрос для меня, как для посла Соединенных Штатов в России, является очень важным.
ЮС: Господин посол, я знаю, что в апреле вам не разрешили присутствовать на судебном заседании из-за ситуации с коронавирусом и, как вы сказали, Полу недавно сделали операцию. Вам удалось с ним поговорить? Знаете ли вы как он себя сейчас чувствует? Вам с ним сейчас легче встречаться, чем раньше?
ДС: Я и мои коллеги смогли поговорить с Полом на следующий день после операции. Мы знаем, что после нее его сразу вернули в тюрьму, но нам удалось с ним поговорить. Учитывая то, что после серьезной операции он снова очутился в тюрьме, можно сказать, что он был в неплохом расположении духа. Пол очень сильный и целеустремленный человек.
Мы также поговорили с его родителями и очень рады тому, что в течение последнего месяца Полу разрешили пообщаться с родственниками. Однако, лично увидеть его мне не удалось. В последний раз я его видел в начале марта, на предыдущем судебном заседании, когда мне разрешили прямо зале суда коротко с ним поговорить во время перерыва.
ЮС: Господин посол, когда вы узнали о том, что на прошлом судебном заседании генеральный прокурор запросил 18 лет лишения свободы для Пола, какой была ваша реакция?
ДС: Шок и разочарование. Вообще, каждый день, который Пол проводит в тюрьме идет вразрез с правосудием. Он уже полтора года в заключении, а мы так и не увидели никаких убедительных доказательств, что Пол совершил преступление. Поэтому, 18 лет заключения?
Я назвал этот судебный процесс насмешкой над правосудием. Это, ведь, закрытый судебный процесс, на котором представляют секретные доказательства. Если на основании этих доказательств его признают виновным и приговорят даже еще к одному дню заключения, это уже будет насмешкой над правосудием. Хотя, мы надеемся, что этого все-таки не произойдет. 18 лет – это абсурд!
ЮС: Господин посол, вы продолжаете запрашивать дополнительные доказательства по этому делу? Любые доказательства? Мы знаем, что само дело было квалифицировано как «секретное» и поэтому никакие доказательства не разглашаются. Вы продолжаете их требовать?
ДС: Конечно! Мы хотим, чтобы все люди, не только американские граждане, но все, включая российских граждан, которых судят в США, получали право на отрытый судебный процесс, могли сами выбирать адвоката, и право на справедливый судебный процесс с соблюдениям всех процессуальных норм. Именно этого мы просим для Пола, но ему этого не предоставили.
ЮС: Интересы Пола представляют российские адвокаты. Насколько это справедливо и как это влияет на исход дела?
ДС: Как вам известно, Полу Уилану не разрешили самому выбрать себе адвоката. Кроме того, время, отведенное на встречи с адвокатом, строго ограничено и его недостаточно. Пол не знаком с доказательствами против него и не мог прокомментировать эти факты или помочь адвокатам в том, как представлять его интересы в суде.
Я сам по образованию юрист и знаю, что не мог бы компетентно представлять интересы своего клиента, если бы мне не дали возможность поработать с клиентом и детально обсудить все факты, которые должны быть предоставлены обвиняемому заранее. В таких условиях я бы не смог представлять интересы клиента в суде и донести необходимые доводы либо до судьи, либо до присяжных. В зависимости от того, кто бы слушал дело и решал судьбу моего клиента. Полу в таком праве было отказано.
Мои визави из российского правительства, с которыми я взаимодействую, обсуждали со мной дела некоторых российских граждан, которые сидят в тюрьме в Америке. Я должен был им сказать, что этих людей приговорили к определенным срокам после открытого судебного процесса и согласно процессуальным нормам, которые гарантирует Конституция США.
Пола здесь лишили всех этих прав во время судебного процесса. Именно это является основанием для тех заявлений, которые я делаю в течение уже нескольких месяцев. Это настоящий фарс и насмешка над правосудием. Тайный судебный процесс и тайные доказательства.
Если люди, которые занимались делом Пола, могли так вести себя с ним, значит они смогут так поступить с любым человеком. С любым американцем и, если уж на то пошло, с любым россиянином.
ЮС: Господин посол, вы упомянули переговоры по этому вопросу с некоторыми представителями российской власти. Считаете ли вы, что исход этого дела зависит от текущего состояния российско-американских отношений? Мы знаем, что существует некоторое напряжение. Является ли данный судебный процесс следствием этого напряжения?
ДС: Я не хотел бы гадать о том, какие мотивы были у людей, задержавших и судивших Пола. Однако хотел бы сказать, что, во-первых, этот процесс создает дополнительные препятствия для улучшения отношений между США и Россией. В частности, само отношение к Полу. Тем не менее, эта ситуация не остановила ни меня, ни других представителей нашего правительства и мы продолжаем обсуждать все важные вопросы, которые мы должны обсуждать с нашими коллегами из российского правительства. Дело Пола – это один из таких вопросов, но есть множество других тем, с которыми, я уверен, вы хорошо знакомы.
Моя задача заключается в том, чтобы от имени правительства США и от имени нашего президента сделать все возможное, чтобы улучшить отношения между Соединенными Штатами и Россией.
Отношения между нашими странами сложные. У нас много серьезных разногласий с российским правительством по целому ряду вопросов. Дело Пола – это один из них. И я, и госсекретарь Помпео, и другие мои коллеги ведем переговоры с представителями российского МИДа по делу Пола в защиту его интересов. Мы четко излагаем нашу позицию и будем продолжать это делать, но это дело не будет препятствовать обсуждению других вопросов, которые мы тоже должны обсуждать с российским правительством.
Например, коронавирус. Совсем недавно прибыла еще одна партия аппаратов для вентиляции легких из США в Россию. Для меня было большой честью встречать самолет американских ВВС в Москве, который привез эти аппараты. Мы приняли эту аппаратуру и передали российской больнице. Это поможет спасти жизни здесь, в Москве. Это очень важно для Соединенных Штатов и для американского народа.
Наши отношения с Россией гораздо шире межправительственного уровня. Дружба между народами России и Америки длится веками, и она будет продолжаться.
Я надеюсь, что мы сможем добиться освобождения Пола и будем продолжать концентрироваться на тех вопросах, которые важны для улучшения наших отношений.
ЮС: Господин посол, вы упомянули успешные примеры. Безусловно, поставка аппаратов для искусственной вентиляции легких – это очень важный шаг. Вы лично присутствовали, когда они прибыли. Как был воспринят этот жест?
ДС: Очень хорошо! И Соединенные Штаты, и Россия восприняли поставки медицинского оборудования очень хорошо. Я говорю как о медицинском оборудовании, которое Россия отправила в марте в Нью Йорк, так о и двух партиях аппаратов для искусственной вентиляции легких, прибывших в Россию из США.
Из бесед с представителями российского МИДа я знаю, насколько российское правительство было довольно и благодарно. Это не просто жест, не символ дружбы, а настоящая практическая помощь, которая спасает жизни людей в России. И это самое главное.
ЮС: Господин посол, наверное, это будет мой последний вопрос. Как бы вы охарактеризовали настоящее состояние отношений между нашими странами? Можно ли их назвать ограниченным сотрудничеством, которое может развиться в нечто большее? Какие у вас ожидания?
ДС: Я уже говорил, что сейчас отношения между правительствами США и России достигли самой низшей точки со времен «холодной войны». Очень много разногласий и по двухсторонним вопросам, и относительно действий России в Восточной Украине, в Крыму, в Сирии, в Ливии, и в Венесуэле. С этими вопросами вы хорошо знакомы.
Но факт остается фактом: если мы хотим, чтобы мир стал лучше и безопаснее, США и Россия должны взаимодействовать друг с другом. Этого хотят все. Мы не можем игнорировать друг друга. Мы должны вместе работать над тем, чтобы лучше понимать позиции друг друга. Надо сотрудничать в тех областях, где это возможно. COVID-19 всего лишь один пример.
Я знаю, что в конце этого месяца в Вене мой коллега Маршалл Биллингсли будет встречаться с заместителем министра иностранных дел России господином Рябковым для обсуждения вопросов ограничения вооружений.
Существует множество необыкновенно важных вопросов, которые мы должны продолжать обсуждать с российским правительством и стараться сделать все возможное чтобы улучшить отношения между нашими странами, которые, как я уже говорил, достигли довольно низкого уровня в последнее время.
ЮС: Господин посол, как вы себя ощущаете в качестве посла в России в такие времена, как сейчас?
ДС: Как бы непросто это было, мне очень нравится моя работа! Я люблю Россию и российский народ! Меня здесь замечательно принимают! Несмотря на ограничения, связанные с COVID-19, я восхищен как самим приемом, так и уровнем специалистов в российском правительстве, с которыми я взаимодействую. И, конечно, тем, о чем я знал и раньше – это теплом и гостеприимством народа России. Я очень рад возможности здесь находиться!
ЮС: Господин посол, огромное спасибо за эту беседу!
Журналист-международник cо стажем работы в России, Центральной Азии, Великобритании и США. На Русской службе "Голоса Америки" - с 2010 года. Освещает темы политики, международных отношений, экономики, культуры. Автор и ведущая программы «Настоящее время. Итоги»
 
Источники

В Сети растет число жалоб пользователей, у которых после установки Windows 10 May 2020 Update начались проблемы с инструментами для оптимизации жестких дисков. По словам пользователей, новая версия ОС вызывает ошибку, из-за которой инструмент «Оптимизировать диски» (Optimize Drives) должным образом не отображает статус.
«Оптимизировать диски» – это встроенный в Windows 10 инструмент для дефрагментации фрагментированных файлов и исправления проблем с производительностью. По умолчанию каждую неделю ОС автоматически запускает обслуживание всех разделов, и статус можно посмотреть в интерфейсе утилиты «Оптимизировать диски».
Как сообщает Windows Latest, в Windows 10 May 2020 Update инструмент по-прежнему помогает исправить проблемы с производительностью, однако не всегда корректно отображает статус. К примеру, утилита может показывать, будто сканирование никогда не проводилось, и дискам по-прежнему требуется оптимизация. В результате администраторы не могут понять, действительно ли диски нужно оптимизировать.
Так в чем же проблема? Похоже, инструмент не сохраняет данные о последней дефрагментации/оптимизации дисков и не отображает корректный статус. Результаты сканирования удаляются при перезагрузке компьютера.
Стоит еще раз подчеркнуть, что сам инструмент по-прежнему работает и выполняет все свои функции, как в автоматическом, так и в ручном режиме. Для проверки статуса дефрагментации/оптимизации и запуска команды TRIM нужно:
Открыть стартовое меню;
Открыть «Просмотр событий»;
Выбрать «Журнал Windows» > «Приложение»;
Правой кнопкой мыши нажать на «Приложение» и выбрать «Фильтр текущего журнала»;
В выпадающем меню выбрать «Дефраг» и нажать на «ОК».
На средней панели отобразится список событий, а при нажатии на них отобразятся подробности на панели предварительного просмотра.
Участники программы внутреннего тестирования Windows Insider сообщали Microsoft о проблеме, и производитель выпустил патч с выходом превью-версии Windows 10 Manganese. Вероятно, проблема будет исправлена с выходом будущих накопительных обновлений, однако неизвестно, произойдет ли это до того, как Windows 10 May 2020 Update будет доставлена на все компьютеры.
Некоторые пользователи также жалуются на отключение синхронизации с Chrome после установки новой версии Windows 10. Google известно о проблеме, и сейчас она выясняет ее причины.
 
Источники

Компания D-Link выпустила обновление прошивки, исправляющее три из шести уязвимостей, которые были обнаружены в беспроводном маршрутизаторе DIR-865L. Одна из неисправленных уязвимостей является критической, а две другие — опасными. Проблемы могут быть проэксплуатированы для выполнения произвольных команд, хищения конфиденциальной информации, загрузки вредоносных программ или удаления данных.
Модель D-Link DIR-865L была выпущена в 2012 году и больше не поддерживается для потребителей в США, но на официальных страницах для европейских стран указан статус модели “конец продаж”. Это означает, что продукт больше не может быть приобретен, но он все еще поддерживается поставщиком.
Эксперты подразделения Unit 42 компании Palo Alto Networks в конце февраля обнаружили ряд уязвимостей в D-Link DIR-865L и сообщили о них производителю:
CVE-2020-13782: некорректная нейтрализация специальных элементов, используемых в команде (внедрение команд). Проблема получила оценку в 9,8 балла по шкале CVSS (не исправлена).
CVE-2020-13786: Межсайтовая подмена запросов (Cross-Site Request Forgery, CSRF). Проблема получила оценку в 8,8 балла по шкале CVSS (исправлена).
CVE-2020-13785: Недостаточно надежное шифрование. Проблема получила оценку в 7,5 балла по шкале CVSS (исправлена).
CVE-2020-13784: Предсказуемое начальное число в генераторе псевдослучайных чисел. Проблема получила оценку в 7,5 балла по шкале CVSS (не исправлена).
CVE-2020-13783: Хранение конфиденциальной информации в открытом тексте. Проблема получила оценку в 7,5 балла по шкале CVSS (исправлена).
CVE-2020-13787: Передача конфиденциальной информации открытым текстом. Проблема получила оценку в 7,5 балла по шкале CVSS (не исправлена).
Как отметили специалисты, хотя уязвимость внедрения команд получила критическую оценку опасности от NVD, для ее использования требуется аутентификация. По словам одного из исследователей, объединение некоторых из этих уязвимостей может позволить злоумышленникам перехватывать сетевой трафик и красть cookie-файлы сессии.
Таким образом преступники могут получить доступ к административному порталу для обмена файлами, что дает им возможность загружать произвольные вредоносные файлы, скачивать конфиденциальные файлы или удалять важные данные. Они также могут использовать cookie-файл для запуска произвольных команд и осуществления DoS-атак.
D-Link отреагировала на уведомление экспертов выпуском бета-версии прошивки, в которой были исправлены только три уязвимости. Компания не прокомментировала свое решение выпустить частичные исправления.
 
Источники

Исследовательская команда vpnMentor обнаружила утечку данных (фотографий, в том числе эротических, скриншотов личной переписки и транзакций денежных переводов, аудиозаписей и некоторой персонально идентифицируемой информации) пользователей узкоспециализированных приложений для знакомств. Приложения предназначены специально для людей с определенным образом жизни и альтернативными вкусами (представителей ЛГБТ-сообщества, фетишистов и пр.). Одно из приложений даже посвящено людям с заболеваниями, передающимися половым путем.
Утечка затронула следующие сервисы: 3somes, Cougary, Gay Daddy Bear, Xpal, BBW Dating, Casualx, SugarD, Herpes Dating и пр. У всех приложений один и тот же разработчик, поэтому загруженные в них фото и другие материалы хранятся в одной учетной записи Amazon Web Services (AWS). Как сообщают исследователи, логин и пароль для авторизации в ней являются крайне ненадежными.
Помимо того, что под угрозой оказалась конфиденциальность сотен тысяч пользователей, утечка раскрывает всю инфраструктуру AWS. По подсчетам vpnMentor, из-за ненадежных учетных данных под угрозой компрометации оказались 20 439 462 файла общим объемом 845 ГБ, принадлежащие пользователям в США и других странах.
Файлы пользователей каждого приложения хранились в отдельных хранилищах AWS S3 в одной учетной записи AWS. Хранилища были неправильно сконфигурированы, а их названия соответствовали названиям приложений. Исследователи связались с владельцем только одного из них – 3somes. Владельцы быстро отреагировали на сообщение о проблеме, и в тот же день все хранилища были защищены, что подтверждает теорию об одном и том же разработчике.
 
Источники

Кисломолочный напиток айран — идеальное средство от похмелья. Такое мнение в интервью радио Sputnik высказал фитотерапевт, кандидат биологических наук Михаил Лущик.
Популярный у кочевых народов продукт богат витаминами и микроэлементами, улучшает пищеварение и легко усваивается. При похмелье айран помогает благодаря избытку водорода, объяснил эксперт. Химический элемент "является восстановителем и играет положительную роль в клетках".
"Вполне однозначно, что айран в какой-то степени помогает при похмелье. Это не говорит о том, что можно напиться и из любой ситуации выручиться айраном, но облегчение он безусловно даёт", — считает Лущик.
Айран также повышает кислотность желудочного сока и помогает переваривать пищу. Эксперт отметил, что благодаря таким свойствам напиток подходит для разгрузочных дней.
 
Источники

Сохранить и приумножить деньги во время кризиса на фоне пандемии можно, инвестируя в недвижимость и ценные бумаги, а также открыв валютный вклад. Об этом со ссылкой на экспертов в сфере экономики пишет "Ura.ru" во вторник, 16 июня.
Так, по словам советника гендиректора компании "Открытие брокер", доцента РАНХиГС Сергея Хестанова, удачный вариант — хранение денег в валюте.
"У доллара тоже есть своя инфляция, но она в разы меньше, чем у рубля", — пояснил Хестанов.
Приумножить деньги можно также, приобретая ценные бумаги, говорит доцент. Но это подходит тем, кто разбирается в этой сфере, предупредил эксперт.
В свою очередь, специалист в области управления личными финансами Алёна Никитина уверена, что копить лучше, инвестируя в недорогую недвижимость под сдачу в аренду. Если средств на это не хватает, лучше подождать, пока на депозите накопится нужная сумма или объединиться для покупки с кем-то, советует она.
 
Источники

Facebook запускает сервис электронных платежей в WhatsApp, услуга пока доступна только для пользователей в Бразилии. Об этом со ссылкой на основателя и главу компании Марка Цукерберга сообщает RNS во вторник, 16 июня.
"Сегодня мы начинаем запускать платежи для пользователей WhatsApp в Бразилии. Мы делаем так, что отправлять и получать денежные средства становится так же просто, как обмениваться фотографиями. Мы также открываем доступ малому бизнесу к осуществлению продаж прямо в WhatsApp", — заявил Цукерберг (цитата по RNS).
По словам бизнесмена, позже электронные платежи в мессенджере будут доступны и в других странах. Разработчики регулярно улучшают WhatsApp. Так, было вдвоеувеличеноколичество пользователей, которые могут принимать участие в групповых аудио– и видеозвонках. В мессенджере появится функция быстрого поиска сообщения в чатах по дате.
 
Источники

Стратегический бомбардировщик ВВС США B-52H Stratofortress, способный нести крылатые ракеты с ядерной боеголовкой, совершил полет вблизи границ Калининградской области. Судно, которое называют "летающей крепостью", на 180 км приближалось в главной базе Балтфлота, сообщает "Интерфакс".
Американский военный самолёт был обнаружен над Балтийским морем в понедельник, 15 июня. Полёт проходил на фоне военно-морских учений НАТО BALTOPS-2020, которые Североатлантический альянс проводит в регионе.
Государственная граница РФ нарушена не была. Минобороны опубликовало видео перехвата иностранных военных самолётов над Балтикой российскими Су-27.
 
Источники

Житель Калининграда арендовал у местного предпринимателя Hyundai Solaris, выехал в соседнее государство и продал иномарку за 2,5 тыс. долларов. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД во вторник, 16 июня.
Полиция задержала 28-летнего злоумышленника. Выяснилось, что взять машину в аренду ему посоветовали знакомые. Спустя некоторое время он перестал выходить на связь с владельцем автомобиля. Арендатор признался полицейским, что нуждался в деньгах, поэтому уже на следующий день после заключения договора с предпринимателем выехал за границу и продал чужой Hyundai.
В отношении задержанного возбуждено уголовное дело. Мужчину поместили в изолятор временного содержания. Ему грозит до шести лет лишения свободы.
 
Источники

В Калининграде со вторника, 16 июня, для посетителей откроются зоопарк и все городские парки. Об этом в интервью "Вести-Калининград" заявил губернатор Антон Алиханов.
Это станет первым этапом отмены ограничительных мер, отметил глава региона. Алиханов уточнил, что доступа в закрытые помещения и вольеры пока не будет.
Губернатор добавил также, что если не возникнет осложнений и не случится новой вспышки COVID-19, в конце текущей недели регион перейдёт ко второму этапу смягчения противоэпидемических мер. Смогут открыться летние кафе, бассейны, музеи, а в спортзалах разрешат занятия в группах до десяти человек.
В оперативном штабе региона информацию подтвердили. Там добавили, что планируется открыть для посетителей и ботанический сад БФУ им. Канта.
 
Источники

]]
У села Нижний Цасучей на реке Онон в Забайкальском крае погибли трое мужчин и женщина, спасая тонувшую 15-летнюю девочку. Об этом сообщает региональное управление СК РФ.
Трагедия произошла вечером в понедельнки, 15 июня. Школьница с родственниками отдыхала на берегу, и в какой-то момент отлучилась, чтобы искупаться. В реке девочка попала в водоворот и начала тонуть. Ей на помощь бросились родные и трое рыбаков, которые находились поблизости.
Школьницу спасти удалось, а вот взрослые выплыть не смогли. Тела мужчин 41, 58 и 64 лет обнаружены. Ведутся поиски 45-летней женщины, которую, предположительно, унесло течением.
 
Источники

В Калининградской области 15 июня спустили на воду первый построенный на местной верфи хаусбот — плавучий дом. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
Хаусбот модели "VOJAGE 1500 eco" предназначен для круглогодичного использования на водоёмах и для длительных путешествий, в том числе в сложных навигационных условиях, говорится в сообщении. Судно водоизмещением более 22 тонн, с почти 15-метровым корпусом и шириной пять метров, работает на электротяге.
Судно, получившее название "Бранденбург", построено компанией "Ушаковские верфи". Главной особенностью плавучего дома является его экологичность, отметили на судостроительном предприятии. Первый калининградский хаусбот в качестве демоверсии послужит продвижению возможностей компании-изготовителя на внешних рынках.
ООО "Ушаковские верфи"является резидентом калининградской ОЭЗ. Компания вложит 53 млн рублей в строительство паромов и судов на альтернативных источниках энергии.
 
Источники

Число заражений коронавирусом в мире превысило восемь миллионов. Об этом со ссылкой на университет Джонса Хопкинса сообщает "РИА Новости" во вторник, 16 июня.
Аналитики университета опираются в своих подсчётах на данные федеральных и местных властей, а также на информацию из открытых источников. Так, на 16 июня на планете насчитывается 8 003 021 больной COVID-19. От коронавируса скончались, по данным университета, 435 574 человека.
Общее число заболевших в России, по данным на 15 июня,возросло до 537 210 человек.  Умер 7 091 пациент с коронавирусом, выздоровели 284 539 заражённых.
 
Источники

Компания Blendo Games открыла исходные тексты квестов от первого лица Gravity Bone (2008), Thirty Flights of Loving (2012) и Quadrilateral Cowboy (2016). Gravity Bone и Thirty Flights of Loving открыты под лицензией GPLv2, а Quadrilateral Cowboy под GPLv3. Игровые ресурсы, такие как изображения, модели, текстуры и звуки, остаются проприетарными. Игры написаны на C/C++, используют движок idTech4 или idTech2 и поддерживают запуск в Linux, Windows и macOS.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выписали 56 пациентов, переболевших COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 16 июня.
Общее число выздоровевших в регионе возросло до 1 042. По данным на 15 июня, на COVID-19 обследовали 70 828 человек, умерли 34. Остаются под медицинским наблюдением 4 863 граждан, в том числе 86 в условиях обсерватора.
Накануне выписали двух пациентов, переболевших коронавирусом.
 
Источники

В России за сутки выявили новых случаев инфицирования SARS-CoV-2. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 16 июня 2020 года.
У (35,8 %) человек болезнь протекала без клинических проявлений. Общее число заболевших в стране возросло до . За сутки выписали пациентов, 193 скончались. Всего умерли человека, у которых диагностировали коронавирус. Вылечить удалось заболевших.
Днём ранее выявили новых случаев COVID-19.
 
 
 
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 12 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 16 июня.
Общее число заболевших в регионе возросло до 2 124, выздоровели 1 042. По данным на 15 июня, на COVID-19 обследовали 70 828 человек, умерли 34. Остаются под медицинским наблюдением 4 863 граждан, в том числе 86 в условиях обсерватора.
Накануне выявили 40 новых случаев коронавируса. Среди них — 12 пневмоний, один пациент находится в тяжёлом состоянии.
 
Источники

В Калининградской области среди новых заболевших коронавирусом — один в тяжёлом состоянии. Об этом сообщил региональный оперштаб по контролю за инфекцией во вторник, 16 июня.
"Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции пять выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований преимущественно контактных в семейных очагах и по месту работы заболевших. Семеро заболевших выявлены при лабораторном обследовании на фоне клинических симптомов, у троих из них диагностирована пневмония, в том числе одна тяжёлая форма", — сообщили в оперштабе.
О новых случаях стало известно утром во вторник. Всего в регионе 2 124 заболевших.
 
Источники

В течение последнего года в Сети работает мошеннический сайт Privnotes.com, выдаваемый его владельцами за ресурс Privnote.com – бесплатный сервис для обмена зашифрованными сообщениями, которые автоматически уничтожаются после прочтения. Журналист Брайан Кребс долго наблюдал за «клоном», но до недавнего времени не мог выяснить его предназначение. Теперь же все стало предельно ясным: если в передаваемом сообщении указывается адрес биткойн-кошелька, злоумышленники подменяют его своим собственным (за исключением случаев, когда IP-адрес получателя и отправителя совпадает, то есть, пользователь отправил сообщение сам себе).
Создатели оригинального сервиса Privnote.com давно жалуются на «клон», вводящий пользователей в заблуждение. А спутать сайты действительно легко. Названия ресурсов отличаются всего лишь одной буквой, дизайн практически одинаковый, а поиск Google выдает подделку по запросу «privnote». Более того, Privnotes.com отображается в самом верху поисковой выдачи, если пользователь случайно введет запрос «privnotes».
Тем не менее, «клон» работает не так, как оригинал. Легитимный сервис шифрует сообщения пользователей таким образом, что никто посторонний, даже он сам, не может их расшифровать. Кроме того, Privnote.com не отправляет и не получает сообщений. После написания сообщения создается ссылка, после открытия которой появляется предупреждение о том, что после прочтения послания оно будет уничтожено.
По словам создателей оригинального сервиса, подделка не шифрует сообщения пользователей должным образом и может их читать/модифицировать. Более того, Privnotes.com использует автоматизированный скрипт для поиска в сообщениях адресов биткойн-кошельков и их подмены. Если один и тот же адрес встречается в переписке несколько раз, во избежание разоблачения скрипт подменяет его только в первом сообщении.
 
Источники

Министерство торговли США приняло решение отменить наложенные ранее запреты на сотрудничество американских компаний с Huawei в области создания системы связи 5G. Как отметили в ведомстве, участие США в разработке стандартов для сетей следующего поколения «влияет на будущее 5G, автономных транспортных средств, искусственного интеллекта и других передовых технологий».
По словам представителей ведомства, данные изменения не должны рассматриваться как признак ослабления решимости США в отношении Huawei. Перечень предприятий Huawei ставит США в невыгодное положение в области стандартов, где компании разрабатывают спецификации, позволяющие оборудованию разных компаний работать вместе.
Напомним, в прошлом месяце президент США Дональд Трамп сообщил о продлении распоряжения, запрещающего американским компаниям сотрудничать или покупать телекоммуникационное оборудование у компаний, представляющих угрозу национальной безопасности. Хотя в запрете не упоминаются определенные компании, его целью является прекращение операций в США с китайскими компаниями, такими как Huawei и ZTE.
 
Источники

Жительницу Калининграда подозревают в даче ложных показаний, 46-летняя женщина пыталась выгородить убийцу. Об этом сообщила пресс-служба областного СУ СК России.
По версии следствия, 6 августа 2019 года женщина солгала на заседании суда по делу, возбуждённому по ч. 1 ст. 105 УК РФ ("Убийство"). Калининградка назвала возможным преступником не того человека, которого в итоге признали виновным.
Мужчине, которого пыталась выгородить жительница регионального центра, 27 сентября 2019 года дали восемь лет лишения свободы. Приговор вступил в законную силу 27 февраля 2020-го.
В отношении калининградки возбудили дело по ч. 2 ст. 307 УК РФ ("Заведомо ложные показания свидетеля, соединенные с обвинением лица в совершении особо тяжкого преступления"), расследование продолжается.
 
Источники

Министра развития инфраструктуры Калининградской области Елену Дятлову выписали из больницы после коронавируса. Об этом сообщил региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 16 июня.
"Елена Ивановна Дятлова тоже выписана из больницы", — заявили в оперативном штабе.
Инфекцию у Дятловой диагностировали у первой среди руководства правительства Калининградской области, к своим обязанностям она приступит после недельного карантина дома. Накануне выписали министра сельского хозяйства Наталью Шевцову.
 
Источники

Кандидат в президенты Польши Шимон Головня назвал абсурдом строительство канала на Балтийской косе. Об этом сообщил Польский культурный центр в Калининграде со ссылкой на Businessinsider.
«Перекоп Вислинской косы, осуществляемый в настоящее время благодаря упорству и легкомыслию правительства PiS, абсурд во всех отношениях У нас здесь были деревья, вода, лес, песок, великолепная дюна, простирающаяся до самого Гданьска. Теперь у нас будет бетон», — заявил Холовня, посетивший стройплощадку судоходного канала в воскресенье, 14 июня.
Претендент на пост главы республики предложил передать деньги, выделенные на перекоп косы, правительству Эльблонга. Головня считает, что такая инициатива стала бы большей поддержкой, так как местные власти лучше понимают, как развивать потенциал приграничного города.
«Эти два миллиарда — это десять годовых бюджетов города Эльблонг. Это занятость для 1600 медсестер на 25 лет. Если действительно хочется создавать рабочие места, возможности экономического развития, то нужно было вместо того, чтобы делать эти фараоновские идиотизмы — финансировать местное правительство», — подчеркнул политик.
Польша завершила первый этап строительства канала на Балтийской косе в начале июня. Закончены земляные работы, возведён пирс для стоянки судов.
 
Источники

После десяти месяцев разработки доступен мультимедиа-пакет FFmpeg 4.3, включающий набор приложений и коллекцию библиотек для операций над различными мультимедиа-форматами (запись, преобразование и декодирование звуковых и видеоформатов). Пакет распространяется под лицензиями LGPL и GPL, разработка FFmpeg ведётся смежно с проектом MPlayer.
Из изменений, добавленных в FFmpeg 4.3, можно выделить:
* Добавлена поддержка графического API Vulkan;
* На базе Vulkan для Linux реализован кодировщик, использующий для ускорения движки AMD AMF/VCE, а также варианты типовых фильтров avgblur_vulkan, overlay_vulkan, scale_vulkan и chromaber_vulkan;
* Обеспечена возможность использования API VDPAU (Video Decode and Presentation) для аппаратного ускорение обработки видео в формате VP9;
* Добавлена возможность кодирования видео AV1 с использованием библиотеки librav1e, написанной на на языке Rust и развиваемой сообществами Xiph и Mozilla;
* Для медиаконтейнеров mp4 реализована поддержка многоканального звукового кодека без потерь TrueHD и кодека для трёхмерного звука MPEG-H 3D;
* Добавлена поддержка протоколов ZeroMQ и RabbitMQ (AMQP 0-9-1);
* В Linux осуществлён переход с фрэймсервера для нелинейного редактирования видеопотоков (виртуального видеокодека) AvxSynth, который уже 5 лет находится в заброшенном состоянии, на актуальный форк AviSynth+;
* В состав включён парсер для изображений в формате WebP;
* Реализованы декодировщики MJPEG и VP9, использующие механизм аппаратного ускорения Intel QSV (Quick Sync Video), а также кодировщик VP9 на базе Intel QSV;
* Расширена поддержка стилей субтитров в формате 3GPP Timed Text Subtitles;
* Добавлен кодировщик-обвязка над API Microsoft Media Foundation;
* Добавлен ADPCM-кодировщик для звуковых данных, используемых в играх компании Simon & Schuster Interactive;
* Добавлены новые декодировщики: PFM, IMM5, Sipro ACELP.KELVIN, mvdv, mvha, mv30, NotchLC, Argonaut Games ADPCM, Rayman 2 ADPCM, Simon & Schuster Interactive ADPCM, High Voltage Software ADPCM, ADPCM IMA MTF, CDToons, Siren, DERF DPCM и CRI HCA;
* Добавлен упаковщик медиаконтейнеров (muxer) streamhash и реализована возможность упаковки pcm и pgs в контейнеры m2ts;
* Добавлены распаковщики медиаконтейнеров (demuxer): AV1 с расширениями из приложения B, Argonaut Games ASF, Real War KVAG, Rayman 2 APM, LEGO Racers ALP (.tun и .pcm), FWSE, DERF, CRI HCA, Pro Pinball Series Soundbank;
* Новые фильтры:
* v360 — преобразует видео с обзором 360 градусов в различные форматы;
* scroll — прокручивает видео по горизонтали или вертикали с заданной скоростью;
* photosensitivity — убирает яркие вспышки и резкие перепады яркости из видео, которые потенциально могут вызвать эпилептический припадок;
* arnndn — фильтр подавления шумов в речи, использующий рекурентную нейронную сеть;
* bilateral — выполняет пространственное сглаживание с сохранением краёв;
* maskedmin и maskedmax — выполняют слияние двух видеопотоков на основе отличий с третьим потоком;
* median — фильтр подавления шума, который выбирает медианный пиксель из прямоугольника, вписывающегося в указанный радиус;
* AV1 frame merge — слияние кадров в потоке AV1;
* axcorrelate — рассчитывает нормализованную взаимную корреляцию между двумя аудиопотоками;
* thistogram — - вычисляет и выводит гистограмму распределения цветов в видео;
* freezeframes — заменяет набор кадров на видео на определённые кадры из другого потока;
* xfade и xfade_opencl — перекрёстное затухание с переходом из одного видеопотока в другой;
* afirsrc — генерирует коэффициенты FIR с использованием метода частотной выборки;
* pad_opencl — добавляет отступы к изображению;
* cas — применение к видео фильтра изменения резкости CAS (Contrast Adaptive Sharpen);
* anlms — применяет нормализованный алгоритм LMS (Least mean squares) к первому звуковому потоку, вычисляя коэффициенты на основе различий со вторым потоком;
* overlay_cuda — размещения куска одного видео поверх другого;
* tmedian — фильтр подавления шумов, использующий медианные пиксели из нескольких успешных кадров;
* maskedthreshold — выбирает при фильтрации пиксели на основе сравнения разницы двух видеопотоков с пороговым значением;
* asubboost — усиливает частоты для саббуфера;
* pcm_rechunk — переупаковывает PCM-звук с учётом заданной частоты дискретизации или скорости передачи пакетов;
* scdet — определяет изменения сцены на видео (например для определения движения в кадре);
* gradients — генерирует видеопоток с градиентами;
* sierpinski генерирует видеопоток с фракталами Серпинского;
* untile — разбирает видео, составленное из кусочков, на отдельные изображения;
* dblur — реализует направленное размытие.
 
Источники

]]
В Армении 16 июня 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 425 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2, 8 пациентов умерли от вируса, еще двое зараженных — от иных болезней. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , из которых активных кейсов — .
За сутки вылечились 295 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 16 человек, еще 3 зараженных — по иным причинам. Всего летальных исходов 293 — от коронавируса, еще 96 — от других заболеваний.
За все время проведено более 85 тысяч тестов.
 
 
 
 
Источники

Памятник третьему президенту США Томасу Джефферсону, установленный рядом со школой в Портленде, штат Орегон, которая названа в его честь, был сброшен после ночных протестов, сообщила телекомпания KOIN-TV.
Статуя Джефферсона стала очередным памятником, который подвергся вандализму или был снесен в ходе протестов за расовую справедливость в городах США и за рубежом, которые начались после смерти Джорджа Флойда в Миннеаполисе от рук полиции три недели назад.
Только в Орегоне это уже третий памятник, снесенный за последние дни. В субботу вечером такая же участь постигла памятники, установленные на кампусе Орегонского университета.
На пьедестале памятника Джефферсону написали краской: «Рабовладелец».
Джефферсон был основным автором Декларации независимости США и третьим президентом Соединенных Штатов.
 
Источники

Все пять заместителей редактора влиятельной российской деловой газеты «Ведомости» уволились в знак протеста против назначения Андрея Шмарова главным редактором издания.
«Ведомости» сообщили в понедельник, что заместители главного редактора Дмитрий Симаков, Борис Сафронов, Филипп Стеркин, Кирил Харатьян и Александр Губский покидают издание.
Решение было принято после того, как совет директоров издателя «Ведомостей», компании «Бизнес ньюс медиа», утвердил Шмарова главным редактором газеты. Большинство журналистов газеты раскритиковали это решение.
У Шмарова возникло несколько конфликтов с сотрудниками газеты, которые обвинили его в попытках цензуры одного материала, с целью представить государственную компанию «Роснефть» в благоприятном свете.
 
Источники

Эксперты Positive Technologies проанализировали кибератаки в первом квартале 2020 года и выяснили, что число киберинцидентов значительно выросло по сравнению с предыдущим кварталом, около 13% фишинговых атак были связаны с темой COVID-19 и все больше операторов шифровальщиков требуют выкуп за неразглашение похищенной информации.
По данным исследования, в I квартале 2020 года было выявлено на 22,5% больше кибератак, чем в IV квартале 2019 года. В течение квартала высокую активность проявляли 23 APT-группировки, атаки которых были направлены преимущественно на государственные учреждения, промышленные предприятия, финансовую отрасль и медицинские организации.
Как показал анализ, более трети (34%) всех атак на юридические лица с использованием ВПО составили атаки троянов-шифровальщиков. Эксперты отмечают, что некоторые операторы шифровальщиков создали собственные сайты, на которых публикуют похищенные у жертв файлы в случае отказа платить выкуп. Каждая десятая атака шифровальщиков была направлена на промышленность. При этом в начале года внимание многих специалистов по кибербезопасности привлек новый шифровальщик Snake, который умеет удалять теневые копии и останавливать процессы, связанные с работой промышленных систем управления.
Специалисты отмечают, что актуальность заражения вредоносным ПО растет. При этом киберпреступники не ограничиваются одним типом ВПО: используют многофункциональные трояны либо загружают на скомпрометированные устройства целый «букет» из различных зловредов. Чтобы предотвратить заражение, эксперты рекомендуют проверять вложения из электронных писем на предмет вредоносной активности с помощью решений класса sandbox [1].
По сравнению с последним кварталом прошлого года существенно выросла доля атак на госучреждения с использованием ВПО (81% против 66%) и методов социальной инженерии (79% против 66%). По мнению экспертов Positive Technologies, этому могла способствовать ситуация с эпидемией: многие злоумышленники рассылали в госучреждения разных стран письма с вредоносными вложениями на тему коронавирусной инфекции.
« Злоумышленники подхватили тему всеобщего беспокойства по поводу пандемии и стали использовать ее для фишинговых писем, — отмечает аналитик Positive Technologies Яна Авезова. — По нашим подсчетам, около 13% всех фишинговых рассылок в I квартале были связаны с темой COVID-19. Чуть менее половины из них (44%) пришлись на частных лиц, а каждая пятая рассылка была направлена на государственные организации».
« Рост числа фишинговых рассылок на тему COVID-19 наши эксперты фиксируют со второй половины января, — отмечает директор экспертного центра безопасности Positive Technologies (PT Expert Security Center) Алексей Новиков. — Эпидемией пользовались как для проведения массовых вредоносных кампаний, так и для сложных целенаправленных атак (APT-атак). Под видом официальной информации о статистике заражений, мерах профилактики и вакцине, рассылаемой якобы от имени государственных органов и медицинских учреждений, в I квартале распространялось вредоносное ПО Emotet, Remcos, AZORult, Agent Tesla, LokiBot, TrickBot и множество других троянов. Рассылки писем с вредоносными вложениями на тему эпидемии проводили группы TA505 , Hades, Mustang Panda, APT36, SongXY, а также южнокорейская группировка Higaisa ».
[1] Песочница (sandbox) — решение, позволяющее запускать файл в изолированной виртуальной среде и анализировать его поведение на предмет вредоносной активности. И с массовыми, и с целевыми атаками лучше справляются песочницы с кастомизацией сред
 
Источники

Исследователи из Базельского университета и Федерального института технологий Цюриха работают над созданием нового протокола связи, гарантирующего полную конфиденциальность. Протокол добавляет искусственный шум к исходным данным, предоставляя защиту от злоумышленников.
Для борьбы с киберпреступниками, у которых есть квантовые компьютеры, специалисты разрабатывают новые методы шифрования, основанные на принципах квантовой механики. Протокол может быть реализован экспериментально и гарантирует безопасность в случаях, когда устройства, используемые для связи, являются так называемыми «черными ящиками». Квантовые компьютеры встроены в черные ящики, куда не проникают свет или звук, поскольку это необходимо для устранения декогеренции и вызова суперпозиции в кубитах.
Некоторые теоретические предложения для протоколов связи с черными ящиками существовали и ранее, однако они не могли быть реализованы экспериментально, поскольку используемые устройства должны были быть очень эффективными в обнаружении информации о ключе шифрования. Если информационные блоки остаются необнаруженными, невозможно узнать, были ли они похищены третьей стороной.
Новый протокол призван решить данную проблему, «разбавляя информацию шумом». Добавление искусственного шума к информации о криптографическом ключе не позволит получить достаточно информации и подвергнуть риску атак безопасность протокола. Кроме того, исследователи смогли снизить требования к устройствам, используемым для высокоэффективного обнаружения информации.
 
Источники

Футбольный клуб «Балтика» сэкономил 40 миллионов рублей во время паузы в чемпионате, связанной с распространением коронавирусной инфекции. Об этом в интервью Sportbox рассказал генеральный директор команды Тажутдин Качукаев.
«Может быть, прозвучит странно, но на этой паузе мы сэкономили более 40 миллионов рублей. Сократили сумму долговых обязательств. „Балтика“ одной из первых в ФНЛ осознанно пошла на сокращение зарплаты», — отметил руководитель ФК.
Клуб зарабатывает от продажи билетов и маркетинга. Но это только 12 % бюджета. Что касается затрат на стадион, на это уходит 15 % командных средств. Клуб отбивает аренду и остаётся в прибыли при заполняемости арены на 10 тысяч человек и более.
«В Европе помимо трансферов клубы получают средства от продажи ТВ-прав и деньги от титульных спонсоров лиг. У нас применяется аналогичная схема работы, однако размер этих контрактов крайне низок. Футбол как отрасль в России неликвиден», — пояснил Качукаев.
В следующем сезоне «Балтика» ставит задачу выхода в премьер-лигу. Первые сборы подопечные Евгения Калешина проведут в июне.
 
Источники

В Калининградской области с 16 июня разрешили открыть для прогулок парки культуры и отдыха. Соответствующая информация содержится в постановлении регионального правительства.
Документ также разрешил открыть зоопарк и ботанический сад БФУ имени Канта. На их территориях останутся закрытыми павильоны и аттракционы. Роководство общественных мест должно будет организовать регулярную дезинфекцию, а посетители обязаны соблюдать социальную дистанцию.
Ранее губернатор Калининградской областисообщал, что зоопарк и все городские парки откроются для посетителей во вторник, 16 июня. Но учреждения не могли заработать до официального опубликования постановления правительства.
 
Источники

С 20 июня в Калининградской области возобновят плановую госпитализацию. Об этом сообщила пресс-служба правительства региона во вторник, 16 июня.
"20 июня начнётся плановая госпитализация граждан, ожидающих оперативное вмешательство по различным нозологиям. Система здравоохранения активно готовится к этому, в том числе отрабатываются графики, медицинские бригады, маршрутизация", — заявил министр здравоохранения региона Александр Кравченко.
Глава ведомства добавил, что для лечения заболевших коронавирусной инфекцией в больницах Калининградской области развернули 1 012 коек. Работа постоянно продолжается.
Возобновить плановую госпитализацию и оказание стоматологических и косметических услуг разрешила глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом оказались один ребёнок и двое пенсионеров. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор во вторник, 16 июня.
За сутки инфекцию также диагностировали у одного учащегося, шести работающих людей и трёх служащих. Коронавирус обнаружили у восьми мужчин и четырёх женщин.
Одному заболевшему от года до шести лет, двум — от 18 до 29 лет, четырём — от 30 до 49 лет, столько же пациентов в возрасте от 50 до 64-х. Одному заражённому больше 65 лет.
Все 12 случаев — контактные. У пяти человек болезнь протекала без симптомов, у семи — с клиническими проявлениями.
Один из новых заболевших находится в тяжёлом состоянии. У троих диагностировали пневмонию.
 
Источники

Администрация Калининграда сократит до минимума обработку улиц города песком при гололёде. Об этом сообщил председатель комитета горхозяйства мэрии Александр Купцов на оперативном совещании во вторник, 16 июня.
Зимой 2019-2020 годов песко-соляной смесью обрабатывали 35% улиц. Остальные — специальными растворами.
“Наша политика в этом направлении — на увеличение жидкими противогололёдными материалами. Чтобы было меньше песчаной смеси на дорожной сети и можно сэкономить при уборке”, — отметил чиновник.
Минувшей зимой дороги Калининграда обслуживали 199 коммунальных машин. По сравнению с 2018 годом парк муниципального предприятия “Чистота” удалось обновить почти наполовину. Впрочем, на период снегопадов это хватит только на центр города.
 
Источники

АО «ОКБ „Факел“» в Калининграде частично продолжает работу, несмотря на выявление очага коронавируса. Об этом сообщили в пресс-службе Роскосмоса во вторник, 16 июня 2020 года:
 
На нескольких производственных подразделениях предприятия работа приостановлена по требованию Роспотребнадзора. Часть отделов перевели на удалёнку, сотрудников старше 65 лет отправили на больничный.
В сообщении так же сказано:
 
В сообщении, размещённом на сайте АО «ОКБ „Факел“» говорится:
 
Число заболевших сотрудников «Факела» за неделю увеличилось почти в три раза. По данным Роспотребнадзора, заражены 82 человека в четырёх цехах.
АО «ОКБ „Факел“» является лидером в разработке и производстве электро-ракетных двигателей и тесно сотрудничает со многими российскими предприятиями ОАО «ИСС», РКК «Энергия», ГКНПЦ «Хруничев», НПП “ВНИИЭМ”, а также с зарубежными компаниями: Astrium (Airbus Group), TAS, OHB, IAI, RUAG и Space Systems Loral.
 
 
Источники

В 2021 году необходимо сократить новогодние каникулы, чтобы компенсировать объявленные нерабочими из-за пандемии коронавируса дни. Такое предложение глава экономического комитета Совфеда Андрей Кутепов направил в Минтруд, сообщает «РИА Новости».
«Предлагается сократить в 2021 году период новогодних каникул и сделать рабочую неделю с 4 по 8 января, за исключением 7 января», — говорится в документе.
В 2020 году из-за пандемии количество нерабочих дней увеличилось на 20 %. За первые шесть месяцев их число достигло 147. Работали же россияне всего 218 дней, подчеркнул автор инициативы.
Меры по снижению распространения коронавируса принимались с весны. Путин объявил нерабочими дни с 30 марта по 11 мая.
 
Источники

Дата открытия Калининградского зоопарка будет зависеть от того, какие требования и рекомендации будут прописаны в официальном постановлении правительства Калининградской области. Об этом «Клопс» рассказала директор учреждения Светлана Соколова.
«Мы ждём официальный документ, мы его не видели. Я об открытии прочитала в СМИ. Говорят, в 11:00 должно выйти постановление, мы ждём его. В зависимости от того, что там будет написано, будет понятно, что нужно будет сделать. Будет ли там ограничение по числу посетителей, будет ли там требование носить маски и перчатки. Любое открытие сопровождается каким-то рекомендациями, поэтому ждём официального документа. После его выхода будет понятно, сколько времени нам нужно будет на подготовку. Но мы уже все на низком старте, я уже с утра вызвала всех дворников, уборку начнём», — говорит Соколова.
Руководитель отметила, что утром 16 июня у входа на улице Чайковского выстроилась небольшая очередь, а все телефоны учреждения «разрываются», люди звонят и спрашивают об открытии.
В понедельник, 15 июня, губернатор Антон Алиханов заявил, что зоопарк и все городские парки откроются для посетителей 16 июня.
 
Источники

В Правдинском районе скутерист без прав погиб, съехав в кювет. Об этом сообщила пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в понедельник, 15 июня, в 0:20 на 29-м км трассы "Дружба — Гусево — Вишнёвое". Транспорт марки Keeway двигался со стороны посёлка Вишневое в направлении Знаменки. По версии полиции, скутер съехал в придорожный кювет, так как 53-летний водитель неверно выбрал безопасный скоростной режим и не справился с управлением.
 
Источники

Разработчики свободного антивирусного пакета ClamAV решили проблему с предоставлением базы сигнатур, основанной на распространяемой компанией Google коллекции Safe Browsing, содержащей сведения о сайтах, занимающихся фишингом и распространением вредоносного ПО. 
Ранее база сигнатур на основе Safe Browsing предоставлялась разработчиками ClamAV, но в ноябре прошлого года её обновление было прекращено из-за введённых компанией Google ограничений. В частности, условия использования Safe Browsing были ограничены только некоммерческим применением, а для коммерческих целей было предписано использовать отдельный API Google Web Risk. Так как ClamAV является свободным продуктом, который не может разделять пользователей и используется в том числе в коммерческих решениях, генерация сигнатур на основе Safe Browsing была прекращена. 
Для решения проблемы с фильтрацией ссылок на фишинг и вредоносные сайты теперь подготовлена утилита clamav-safebrowsing (clamsb), которая позволяет пользователям самостоятельно сгенерировать базу сигнатур для ClamAV в формате GDB на основе своей учётной записи в сервисе Safe Browsing и поддерживать её в синхронизированном состоянии. Код написан на языке Python и поставляется под лицензией GPLv2.
 
Источники

Участник демонстрации в Альбукерке, штат Нью-Мексико, на которой протестующие собирались снести статую конкистадора, получил огнестрельное ранение.
Об этом сообщили представители властей.
Пострадавший, чье имя не раскрывается, был доставлен в больницу вечером в понедельник в критическом состоянии, сообщила полиция Альбукерке.
«Мы получаем сообщения о том, что это насилие, возможно, спровоцировано группами самовольного наведения порядка, – заявил начальник полиции Альбукерке Майкл Гейер. – Если это так, то мы будем привлекать их к ответственности по всей строгости закона, включая внесение в федеральный список ксенофобских организаций и судебное преследование».
Демонстранты собирались снести памятник Хуану де Оньяте.
Оньяте, который прибыл на территорию современного Нью-Мексико в 1598 году, почитается как культурный авторитет в поселениях вдоль верхней части реки Рио-Гранде, жители которых считают себя потомками испанских поселенцев.
В то же время его гневно осуждают местные коренные американцы за его жестокость.
 
Источники

В Калининграде отменили оправдательный приговор по делу о краже 1,3 млн рублей при строительстве детсада. Об этом сообщила пресс-служба областной прокуратуры.
Апелляционное представление подал прокурор. В декабре прошлого года на Центральный районный суд оправдал генерального директора ООО "Балтбау". Предпринимателя обвиняли в преступлении, предусмотренном ч. 4 ст. 159 УК РФ.
"Доводы апелляционного представления о несогласии с выводом суда  первой инстанции о недоказанности вины признаны Калининградским областным судом обоснованными, приговор отменен, а уголовное дело возвращено в  Центральный районный суд Калининграда на новое рассмотрение", — говорится в сообщении.
В течение трёх лет продолжается расследование мошенничества, совершённого несколькими людьми в особо крупном размере. По предварительной версии, компания-подрядчик поставляла на стройку стадиона к ЧМ-2018 в Калининграде некачественный песок. Украдено оказалось 752 млн рублей.
 
Источники

В Калининграде вылечили 49% заболевших COVID-19. Больше всего выздоровевших в СЗФО — в Ленинградской области. Об этом сообщил информцентр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 16 июня.
Средний показатель по России достиг 54%, в Северо-Западном федеральном округе — 48% от общего числа выявленных случаев, что на процент выше, чем неделей ранее. В Ленинградской области выздоровели 76% заболевших (2 796 человек), на втором месте в СЗФО — Мурманская область (69%, или 2 810 человек), на третьем — Вологодская (61%, 799 человек).
Самый низкий показатель зафиксирован в Новгородской области — 23% (494 человека). В тройку антилидеров также вошли Псковская ( 28%, или 525) и Архангельская (30%, или 1188 человек) области.
В Калининграде за сутки выписали ещё 56 человек, переболевших COVID-19. Общее число выздоровевших в регионе возросло до 1 042.
 
Источники

На Сельме в Калининграде появится сквер выпускников. Об этом сообщил журналистам глава города Алексей Силанов после оперативного совещания во вторник, 16 июня.
"Думаю этот проект будет реализовываться в течение нескольких лет лучшими выпускниками города. Первые 50 человек со всех школ (посадят деревья — прим. ред.) в этом году", — отметил Силанов.
Власти рассчитывают, что сквер станет новым местом отдыха для горожан.
Традиция высаживать деревья выпускниками школ зародилась в Калининграде в 2018 году. Чем запомнилось мероприятие в прошлом году — в материале "Клопс".
 
Источники

В http-сервере, применяемом в SOHO-маршрутизаторах Netgear, выявлена уязвимость, позволяющая без прохождения аутентификации удалённо выполнить свой код с правами root и получить полный контроль за устройством. Для атаки достаточно возможности отправки запроса на сетевой порт, на которым выполняется web-интерфейс. Проблема вызвана отсутствием проверки размера внешних данных, перед их копированием в буфер фиксированного размера. Уязвимость подтверждена в различных моделях маршрутизаторов Netgear, в прошивках которых используется типовой уязвимый процесс httpd. 
Так как при работе со стеком в прошивках не применялись механизмы защиты, такие как установка канареечных меток, удалось подготовить стабильно работающий эксплоит, запускающий на 8888 порту обратный shell с root-доступом. Эксплоит адаптирован для атаки на 758 найденных образов прошивок Netgear, но вручную пока протестирован на 28 устройствах. В частности, подтверждена работа эксплоита в различных вариантах моделей: D6300 DGN2200 EX6100 R6250 R6400 R7000 R8300 R8500 WGR614 WGT624 WN3000RP WNDR3300 WNDR3400 WNDR4000 WNDR4500 WNR834B WNR1000 WNR2000 WNR3500 WNR3500L 
Обновления с исправлением уязвимости пока не выпущены (0-day), поэтому пользователям рекомендуется закрыть доступ к HTTP-порту устройства для запросов с не заслуживающих доверия систем. Компания Netgear была информирована об уязвимости 8 января, но к 120-дневному сроку согласованного раскрытия сведений об уязвимости не выпустила обновления прошивок с устранением проблемы и запросила продлить срок эмбарго. Исследователи согласились сдвинуть срок до 15 июня, но в конце мая представители Netgear ещё раз попросили сдвинуть срок на конец июня, на что получили отказ.
 
Источники

, зарегистрированный в 1977 году и имеющий предположительно внеземное происхождение]]
Исследователи из Ноттингемского университета (Великобритания) представили новую оценку количества способных к коммуникации внеземных разумных ( , CETI) цивилизаций в нашей Галактике. Оценка основана на предположении, что возникновение жизни и развитие цивилизаций происходит в условиях, сходных с земными, и требует примерно столько же времени. Результаты исследования опубликованы в международном журнале ''The Astrophysical Journal''.
Вопрос о том, одни ли мы во Вселенной, давно занимает умы людей. Для количественного ответа на этот вопрос учёные прибегают к различным предположениям и оценкам разной степени достоверности. Астрофизики из Ноттингема Том Уэстби ( ) и Кристофер Конселис ( ) предложили новый подход, учитывающий последние данные о процессе формирования звёзд и их металличности. К этому они добавили предположение, что разумные цивилизации возникают как минимум в ситуациях аналогичных той, что имелась на нашей родной планете — Земле. Это условие получило название астробиологического коперниковского сценария ( ) и подразумевает возникновение разумной жизни вблизи звёзд, богатых тяжёлыми элементами («металлами»), за время порядка 5 млрд лет. В самом строгом из рассмотренных случаев (возникновение разумной жизни происходит за время 4,5—5,5 млрд лет и приводит к технически развитой цивилизации, существующей на протяжении 100 лет) учёные оценили, что в нашей Галактике должно быть как минимум 36 таких цивилизаций, способных к коммуникации. Если они распределены равномерно по Галактике, расстояние до ближайшей из них составит порядка 17 тыс. световых лет, что делает обнаружение таких цивилизаций затруднительным.
Полученный нижний предел для количества цивилизаций в Галактике не гарантирует их обнаружения и по другой причине: время их существования должно быть достаточно протяжённым. Профессор Конселис поясняет: «Наше новое исследование показывает, что поиски внеземных разумных цивилизаций не только раскрывают особенности формирования жизни, но также дают нам подсказки о том, как долго продлится наша собственная цивилизация. Если мы обнаружим, что разумная жизнь — обычное явление, это покажет, что наша цивилизация могла бы просуществовать гораздо дольше, чем несколько сотен лет. Напротив, если мы обнаружим, что в нашей Галактике нет активных цивилизаций, это плохой знак для нашего собственного долгосрочного существования. С помощью поисков внеземной разумной жизни — даже если мы ничего при этом не находим — мы открываем своё собственное будущее и свою судьбу».
 
Источники
* 
*

В компьютерных системах оператора беспроводной связи T-Mobile, размещенных в США, произошел серьезный сбой в работе. В результате инцидента миллионы пользователей остались без голосового и текстового обслуживания. Сбой в работе также затронул и других операторов связи, однако, по словам представителей крупнейшего по количеству абонентов оператора сотовой связи в США Verizon, именно T-Mobile виновата в возникновении технических проблем.
Как сообщил генеральный директор T-Mobile US Майк Сиверт (Mike Sievert), связанный с IP-трафиком сбой в течение дня создавал серьезные проблемы с пропускной способностью ядра сети и затронул клиентов по всей стране. Службы передачи данных оставались работоспособными в течение всего времени простоя, но многие пользователи жаловались на невозможность доступа к online-сервисам.
Некоторые пользователи социальных сетей быстро объяснили отключение систем DDoS-атакой, нацеленной на основные сервисы в США. Подобные выводы основывались на данных сервиса по отслеживанию DDoS-атак Digital Attack Map и сервиса Downdetector, отслеживающего работу популярных интернет-ресурсов.
По словам соучредителя и генерального директора Cloudflare Мэтью Принса (Matthew Prince), заявления о сбое, вызванном DDoS-атакой, необоснованны, а цитируемые источники не являются надежными. Такой же точки зрения придерживается известный специалист по кибербезопасности Маркус Хатчинс (Marcus Hutchins), в 2017 году приостановивший эпидемию WannaCry.
 
Источники

Продажу участка с летним театром в парке Зеленоградска необходимо отменить, так как городские власти допустили нарушения при проведении аукциона. Такое решение приняли в областном управлении Федеральной антимонопольной службы, сообщает "РБК Калининград".
В УФАС пожаловалась одна из участниц аукциона, заявку которой отклонили. Причиной организатор торгов назвал то, что PDF-файл с описью документов не открылся. Сотрудники УФАС проверили проверку и признали жалобу обоснованной. Комиссия ведомства смогла открыть файл с документами.
Антимонопольная служба постановила выдать городской администрации предписание об устранении нарушения, рассмотреть вопрос о привлечении к административной ответственности виновных и назначить новые торги.
Власти Зеленоградска продали участок в начале июня. Стартовая цена торгов составила 1,7 млн рублей.
 
Источники

на «Голосящем КиВиНе» 2017]]
«Голосящий КиВиН» в Светлогорске планируют перенести на август. Возможные даты назвали в пресс-службе АМИК.
Съёмки музыкального фестиваля намечены на 28, 29 и 30 августа. Даты проведения «Голосящего КиВиНа» предварительные, их ещё могут скорректировать.
В последний месяц лета также пройдут 1/4 финала премьер-лиги КВН. Команды сыграют 1 и 2 августа. Представители высшей лиги сразятся за выход в полуфинал 6, 10 и 14 августа.
На съёмки фестиваля в этом году пригласили калининградскую команду «Уже не дети».
 
Источники

В Калининграде во время ЕГЭ в школах будут глушить мобильную связь. Об этом журналистам сообщил глава города Алексей Силанов после оперативного совещания во вторник, 16 июня.
По мнению чиновника, это сделано, чтобы никто не искал возможности технического сопровождения сдачи экзамена. Силанов пояснил, что спецтехника никак не повлияет на работу часов.
«Сегодня требования ужесточаются не только с точки зрения санитарно-эпидимиологических нормативов, но и точки зрения создания условий для объективной оценки знаний. Поэтому не будем вспоминать фильм, как студент сдавал экзамен (картина „Операция Ы и другие приключения Шурика“ — ред.), всё должно быть честно, открыто», — отметил мэр.
Единый госэкзамен по русскому языку пройдёт 6 и 7 июля. Точные даты по остальным предметам ЕГЭ будут опубликованы позднее.
 
Источники

В Санкт-Петербурге вылечили от коронавируса 103-летнюю пациентку. Об этом сообщается в официальном Instagram больницы Святого Георгия.
"Валентина Мартыновна проходила лечение в нашем стационаре в 11-м инфекционном отделении по поводу новой коронавирусной инфекции, осложненной двухсторонней полисегментарной пневмонией, и выписана с улучшением самочувствия домой 11 июня", — говорится в сообщении.
Отмечается, что пожилая женщина в настоящее время чувствует себя хорошо и находится дома с родными.
 
Источники

В Калининграде вылечили 49% заболевших COVID-19. Больше всего выздоровевших в СЗФО — в Ленинградской области. Об этом сообщил информцентр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 16 июня.
Средний показатель по России достиг 54%, в Северо-Западном федеральном округе — 48% от общего числа выявленных случаев, что на процент выше, чем неделей ранее. В Ленинградской области выздоровели 76% заболевших (2 796 человек), на втором месте в СЗФО — Мурманская область (69%, или 2 810 человек), на третьем — Вологодская (61%, 799 человек).
Самый низкий показатель зафиксирован в Новгородской области — 23% (494 человека). В тройку антилидеров также вошли Псковская ( 28%, или 525) и Архангельская (30%, или 1188 человек) области.
В Калининграде за сутки выписали ещё 56 человек, переболевших COVID-19. Общее число выздоровевших в регионе возросло до 1 042.
 
Источники

Парламент Армении 87 голосами «За» лишил депутатской неприкосновенности одного из богатейших людей страны, главу партии «Процветаюшая Армения» Гагика Царукяна.
В голосовании участвовали только депутаты правящей фракции «Мой шаг» - оппозиционные «Процветающая Армения» и «Светлая Армения» бойкотировали голосование.
Гагика Царукяна хотят подвергнуть уголовному преследованию по делу о скупке голосов на выборах 2017 года. ППА оценивает происходящее как политическое преследование.
 
Источники

Как социальные сети влияют на нашу жизнь? Как балансировать их негативное воздействие? Следует ли регулировать соцсети?
Брюс Дейсли (Bruce Daisley), бывший вице-президент Twitter, автор бестселлера «Ешь, спи, работай, повторяй» («Eat Sleep Work Repeat»).
Марго Гонтар: Вы считаете социальные сети добром или злом?
Брюс Дейсли: Это так невероятно сложно. Помнится, несколько лет назад было поколение людей, которые часто обсуждали различия между реальной жизнью и виртуальной реальностью. Время шло, и дети, родившиеся в эру общедоступного Интернета, уже не ощущают разницы.
Сейчас в США очень турбулентное время – в США и во всем мире. Одна из причин этого то, что люди вооружены смартфоны с камерами, а новые социальные сети позволяют им распространять правду о происходящем вокруг. Соцсети – инструмент для рассказа о происходящем, это средство правдивого информирования.
Благодаря соцсетям, люди обращают на что-то внимание, будь это движение «Жизнь чернокожих важна» или Грета Тунберг. Не думаю, что Тунберг стала бы известна 17 лет назад в мире, в котором не было соцсетей. Так что я на стороне оптимистов…
М.Г.: И на стороне приверженцев «цифрового отпуска»?
Б.Д.: Сейчас, когда большая часть мира находится на карантине, грань между рабочими и выходными днями размывается. Многие из нас пытаются их как-то разделять. У одного моего друга есть странный способ проводить такое разграничение. Знаете, многие ходят по квартире в носках. Так вот его способ – надевать туфли, когда он готов работать, чтобы психологически настроиться, мысленно перенести себя в другое место. Я этого не делаю, но чувствую, что полезно как-то напоминать себе, когда ты переходишь в рабочий режим и когда выходишь из него.
В прошлом году вышла интересная книга «Цифровой минимализм» Кэла Ньюпорта. Он пришел к выводу, что нет причин отказываться от соцсетей – нужно просто знать, для чего вы их используете. Для меня соцсети в основном способ развлечения. Я не подписан на людей, которые все время рассказывают о своей жизни. Я усвоил, что сравнение своей жизни с жизнью других, делает тебя несчастным. «Инстаграм» – соцсеть, где больше всего сравнивают себя с другими, поэтому я не подписан на своих друзей в «Инстаграме». Это может казаться им очень грубым, но именно это делает меня несчастным.
Поэтому я подписан только на аккаунты, которые публикуют новости об архитектуре, музыке, граффити – такого рода вещи делают меня невероятно счастливым. Так что, на мой взгляд, главное – осознанно подходить к социальным сетям. Если их использовать правильно, вы обнаружите, что соцсети информируют, развлекают, вдохновляют… Нужно просто найти правильный баланс.
Технологии продолжат развиваться, и, определенно, появится что-то новое, что будет нас отвлекать. Количество времени, которые мы проводим, глядя в экран, безусловно, влияет на нас. Но не думаю, что обязательно в худшую сторону.
М.Г.: Должны ли соцсети проверять достоверность размещенной пользователями информации?
Б.Д.: Это крайне сложно. Если в регионе каждый день публикуется полмиллиарда твитов, становится понятно, что невероятно трудно их проверить. Можете ли вы проверить абсолютно все, когда информации так много? – Нет, не можете. Очень трудно проверить даже только то, что говорят наши политические лидеры. В «Вашингтон пост», например, работает четыре человека, чья единственная задача – проверять все, что говорит президент Дональд Трамп. Сложнее всего оценивать действительно сложные для понимания публикации, а самое легкое – утверждения, что излучение вышек 5G вызывают коронавирус.
Но даже если нет возможности проверять абсолютно все, мы должны не допускать использования этих платформ в качестве информационного оружия. Именно этот урок нам преподал 2016 год. Не думаю, кто-либо в социальных сетях относится к этому легкомысленно. Потому что во время президентских выборов 2016 года в США соцсети сыграли большую роль в распространении дезинформации. Социальные сети очень не хотят сыграть ту же роль на выборах этого года.
М.Г.: Как вы относитесь к идее регулирования соцсетей?
Б.Д.: В некоторой степени, это уже существует в ряде стран. Например, в Индонезии вы не можете оскорблять короля. Когда вы возглавляете организацию, которая присутствует в 200 странах мира, вам нужно работать в каждом из этих государств, соблюдая эти специфические правила. Прекрасный признак свободы, что вы можете публиковать что-либо и сами нести за это ответственность. Будет жаль, если это изменится.
Однако я не считаю, что в соцсетях не должно быть правил. Думаю, практически все, от Марка Цукерберга до остальных, кто стоит во главе подобных компаний, положительно отнеслись бы к перспективе установления некоторого регулирования. Один из имеющихся вызовов – это, как раз, отсутствие четких правил. Предполагается, что сами компании должны находить решения, а они хотели бы, чтобы это сделал кто-то другой. Главный вопрос, конечно, заключается в том, кто будет устанавливать правила и как часто это будет делаться.
Политики часто говорят: «Вам что нужно что-то сделать». Я всегда прошу: «Объясните, как это сделать?». Потому что люди часто приходят с просьбой о конечном результате, но без объяснения, как его достичь. Когда вы устанавливаете даже простые правила, это часто приводит к серьезным, неожиданным последствиям.
 
Источники

Киберпреступные группировки, объединенные ИБ-экспертами под общим названием Magecart, взломали online-магазины двух крупнейших в мире сетей розничной торговли – Claire (аксессуары) и Intersport (спортивные товары). Согласно отчетам специалистов Sanguine Security и ESET, злоумышленники взломали сайты этих компаний и внедрили в них вредоносный код (скиммер), похищающий данные банковских карт, которые покупатели вводят в формы заказа.
Сайты Claire и сестринской компании Icing были взломаны между 25 апреля и 13 июня 2020 года. В этот период встроенный киберпреступниками код перехватывал все вводимые в формы пользовательские данные и отправлял на сервер claires-assets.com. Домен был зарегистрирован за четыре недели до начала атак специально для этой вредоносной кампании. Специалист компании Sanguine Security Виллем де Гроот (Willem de Groot) уведомил Claire о взломе, и компания удалила со своего сайта вредоносный код.
Что касается Intersport, скиммер был внедрен не на все сайты компании, а только на локальные (в Хорватии, Сербии, Словении, Боснии и Герцеговине и Черногории). По данным Виллема де Гроота, скиммеры были внедрены 30 апреля нынешнего года, удалены 3 мая, а затем снова внедрены 14 мая. Intersport удалила вредоносный код в течение нескольких часов после второго взлома.
В обоих случаях количество затронутых пользователей гораздо выше обычного, поскольку взломы произошли во время карантина, когда большинство физических магазинов Claire и Intersport были закрыты, и торговля велась online.
 
Источники

Кувейт и Бахрейн выпустили одни из самых инвазивных приложений для отслеживания контактов с зараженными COVID-19 в мире. Как показал анализ приложений, проведенный специалистами правозащитной организации Amnesty International, они отслеживают передвижения пользователей практически в режиме реального времени, загружая их GPS-координаты на центральный сервер. По этой же причине Норвегия уже отказалась от своего приложения, и Amnesty International призывает Кувейт и Бахрейн последовать ее примеру и прекратить использование приложений в их текущем виде.
В общей сложности специалисты изучили 11 приложений, используемых в Алжире, Бахрейне, Франции, Исландии, Израиле, Кувейте, Ливане, Норвегии, Катаре, Тунисе и ОАЭ. Приложения BeAware Bahrain (Бахрейн), Shlonik (Кувейт) и Smittestopp (Норвегия) оказались самыми агрессивными с точки зрения посягательства на право частной жизни.
Большинство изученных специалистами приложений используют сопряжение по Bluetooth, но бахрейнское и кувейтское приложения отслеживают местоположение по GPS-координатам, которые загружаются в централизованную базу данных. Поскольку при регистрации в приложении пользователи обязательно должны указывать свой идентификационный номер, властям не составит большого труда сопоставить данные о местоположении с конкретными лицами и следить за ними. Приложения других стран анонимизируют пользователей.
«По сути, они транслируют информацию о местонахождении пользователей в правительственную базу данных в режиме реального времени. Вряд ли это необходимо и пропорционально в контексте мер по защите общественного здоровья. Технология может быть полезной для отслеживании контактов в целях сдерживания распространения COVID-19, но конфиденциальность не должна стать еще одной жертвой из-за стремления правительств как можно скорее внедрить приложения», - сообщил глава Amnesty International Security Lab Клаудио Гуарньери (Claudio Guarnieri).
 
Источники

Женщина, которая 4 июня избила на детской площадке по ул. Аксакова восьмилетнего мальчика, признала вину. Об этом "Клопс" сообщили в УМВД по Калининградской области.
В отношении горожанки возбудили административное дело по ст 6.1.1. КоАП РФ ("Побои"). Пострадавшего ребёнка направили на судебно-медицинскую экспертизу. Как только будут готовы её результаты, в зависимости от тяжести вреда, причинённого здоровью школьника, полиция примет окончательное процессуальное решение.
По словам мамы мальчика Юлии, сотрудники УМВД просмотрели записи с камер наблюдения, ближайших от детской площадки. На одной из них лицо женщины попало крупным планом.
"Дама объяснила, что якобы дети, которые играли с её ребёнком на площадке, толпой тыкали в него палкой. Я сама просмотрела видео и этого не было, во всяком случае, Егор этого не делал. Со мной эта женщина не связывалась, мы ждём результаты экспертизы", — сообщила "Клопс" Юлия.
4 июня восьмилетний Егор играл во дворе около дома 101 на ул. Аксакова, когда на него набросилась мама одного из детей, повалила и несколько раз ударила по голове и в пах.
 
Источники

В ночь со среды на четверг, с 17 на 18 июня, в Калининграде разведут мосты. Об этом сообщила пресс-служба городской администрации.
Мосты Высокий на ул. Октябрьской и Юбилейный на ул. Эпроновской разведут с 23:00 до 5:00. Причиной называется прохождение судна из порта Калининграда в Куршский залив.
 
Источники

В Калининградской области с 17 по 20 июня ожидается температура на пять-семь градусов выше нормы. Об этом "РИА Новости" сообщили в Росгидромете.
"Под влиянием антициклона вторая волна жаркой погоды ожидается в ряде субъектов Северо-Западного федерального округа. С 17 по 20 июня в Калининградской и Ленинградской областях температурный фон будет на 5–7° выше нормы, в дневные часы воздух прогреется до 25… 30°. В Новгородской и Псковской областях ожидается 26… 32°, что на 7–9° выше нормы", — предполагают синоптики.
Теплее нормы будет погода и в нескольких регионах Центрального федерального округа. Местами воздух прогреется до 35 градусов.
О погоде в Калининграде на неделю накануне рассказали синоптики.
 
Источники

Калининградца, который ножом изуродовал лицо незнакомца в отеле, приговорили к четырём с половиной годам колонии общего режима. Об этом сообщила пресс-служба Зеленоградского районного суда.
Мужчину признали виновным в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью (п. "з" ч. 2 ст. 111 УК РФ) и обязали выплатить потерпевшему 350 тысяч рублей компенсации морального вреда. К смягчающим обстоятельствам суд отнёс признание калининградца, явку с повинной, помощь следствию, наличие двух маленьких детей и аморальное поведение потерпевшего.
Конфликт произошёл в ночь на 1 января 2017 года. Калининградец объяснил свой поступок тем, что постояльцы отдыхали в детском джакузи. Поругавшись с незнакомцами, мужчина стал угрожать им ножом, чтобы избежать драки. Спустя некоторое время обвиняемый увидел на улице потерпевшего, достал ключ и ударил им оппонента. Нож, как позже выяснилось, мужчина выбросил после конфликта у джакузи.
 
Источники

В Калининграде день города пройдёт в новом формате. Массовые мероприятия не запланированы, рассказал в эфире радио "Космомольская правда — Калининград" зампредседателя городского Совета депутатов Андрей Шумилин.
Власти приняли решение отказаться от массовых мероприятий из-за эпидемиологической обстановки в регионе. В каком именно формате пройдут торжества, власти ещё не определили. Известно, что почётных граждан наградят мэр Алексей Силанов и председатель городского Совета депутатов Калининграда Андрей Кропоткин, в церемонии примет участие губернатор Антон Алиханов.
В Калининградской области запрет на массовые мероприятия продлили до особого распоряжения. Меры ввели из-за угрозы распространения коронавируса.
В 2019 году празднование Дня города в Калининграде перенесли после обращений местных жителей, ветеранов войны и общественников. Традиционно торжество отмечается 4 июля, в этот день в 1946 году был официально переименован Кёнигсберг.
 
Источники

Во вторник, 16 июня 2020 года, в Киеве в возрасте 84-х лет умер Алексей Порошенко — отец пятого президента Украины Петра Порошенко.
Об этом сообщил в Facebook сам Пётр Алексеевич:
 
15 июня у Алексея Ивановича случился геморрагический инсульт. Его госпитализировали в одну из киевских клиник, состояние оценивалось как стабильное.
Петру Порошенко сообщили об инсульте отца после нескольких часов допроса в Апелляционном суде Киева.
Алексей Порошенко родился 11 июня 1936 года в Румынии, в селе Сафьяны Измаильского жудеца в семье гражданина Румынии Ивана Евдокимовича Порошенко.
Известен в качестве советского и украинского хозяйственного деятеля. В 1960-х годах работал главным инженером Болградского районного объединения сельхозтехники. С 1974 года жил и работал в Молдавской ССР на Бендерском исследовательском экспериментально-ремонтном заводе. С 1977 по 1983 год возглавлял завод.
После начала Приднестровского конфликта уехал в Украину, где в начале 1990-х занялся торговым бизнесом. С начала 2000-х годов владел агробизнесом.
С 2006 по 2010 год депутат Винницкого областного совета от партии «Наша Украина». Член постоянной комиссии по вопросам агропромышленного комплекса. В 2010 году прошёл в облсовет по списку от «Украинской партии „Единство“». В 2012 году участвовал в выборах в Верховную Раду Украины.
Имеет звание Героя Украины (в 2009 году присвоил Виктор Ющенко), Орден князя Ярослава Мудрого V степени, Орден «Знак Почёта», Медаль «За трудовое отличие» и другие звания, ордена и медали.

Команда исследователей из Китая, Сингапура и Великобритании смогла с помощью спутника «Мо-Цзы» объединить города Наньшань и Дэлинха самой длинной квантовой линией связи, защищенной от взлома.
«Нам удалось осуществить квантовый обмен ключами между двумя наземными станциями на расстоянии 1120 км. Мы повысили эффективность передачи запутанных фотонов примерно в четыре раза и достигли скорости в 0,12 бит в секунду», — пояснили эксперты.
Некоторые проблемы современных систем квантовой связи связаны с тем, что свет при движении через оптоволокно постепенно ослабевает, и в связи с этим расстояние между узлами квантовых сетей в настоящее время составляет всего несколько сотен километров.
Данную проблему исследователи пытаются решить двумя способами: с помощью так называемых повторителей квантовых сигналов, которые могут считывать поступающие в них квантовые сигналы, усиливать их и отправлять адресату, не нарушая целостности данных, или путем повышения дальности передачи квантовой информации через спутники связи.
Орбитальный зонд «Мо-Цзы» запустили ещё в сентябре 2016 года и использовали для первых «межконтинентальных» сессий передачи квантовой информации, но количества передаваемых фотонов не хватало для полноценного шифрования. Спутник остаётся в «поле зрения» наземных станций слишком короткий период времени, а за это время необходимо успеть передать полный ключ для шифрования данных, отправляемых по наземным линиям. Этого можно добиться двумя путями — повысить эффективность уже существующей системы обнаружения запутанных фотонов, или же сделать их источник более мощным.
Учёные выбрали первый способ и повысили чувствительность наземных телескопов, играющих роль приемников космических квантовых сигналов, а также разработали новые оптические и механические компоненты для более точной наводки на «Мо-Цзы». С помощью телескопов физики создали постоянный канал связи, передающий полноценный ключ для шифрования данных в рамках короткой сессии связи со спутником, которая длится не более 285 секунд.
В настоящее время скорость передачи данных составляет всего один байт информации в полторы минуты. Как отметили специалисты отправка квантовых ключей может быть ускорена в сотни раз, если повысить мощность передатчика на борту спутника.
 
Источники

В Калининграде прошла первая репетиция воздушной части парада Победы, который пройдёт 24 июня. Об этом сообщили в пресс-службе ЗВО по Балтийскому флоту во вторник, 16 июня.
Над центром города пролетели два десятка воздушных судов: истребители Су-27 и Су-30СМ, фронтовые бомбардировщики Су-24М, ударные, транспортно-боевые корабельные противолодочные и поисково-спасательные вертолёты вертолёты Ми-24, Ми-8, Ка-27 и КА-27ПС. Боевые машины пронеслись на высоте от 150 до 300 метров на скорости от 160 до 550 км\ч, взлетев с трёх аэродромов региона.
Военнослужащие планируют провести ещё две тренировки. Репетиции в небе над Калининградом намечены на 18 и 19 июня.
Роспотребнадзор дал рекомендации по проведению парада Победы в региональном центре. На время торжества в городе перекроют несколько улиц.
 
Источники

На 14:49 GMT 16 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Совет директоров группы компаний «Галакси» выступил с заявлением, обратившись к своим сотрудникам. В нем, в частности, сказано:
«В условиях пандемии мировая экономика сегодня подвергается серьезным испытаниям. Ситуация особенно разрушительна для сектора продаж и обслуживания: эти последствия сказались и на нас – компании, входящие в состав «Галакси» уже понесли значительные убытки. В дополнение к экономическому кризису, вызванному коронавирусом, группу компаний «Галакси» вовлекли в незаконные процессы, предпринимаются попытки подорвать целостность группы компаний, а основатели компании, гаранты стабильности бизнеса, подвергаются незаконным преследованиям. Все это, безусловно, у многих вызвало двойное беспокойство.
Это обращение, конечно же, не может облегчить ваше беспокойство. Однако посредством итогов квартала и уже зафиксированных фактических результатов мы хотим заверить вас в том, что даже при самом сложном кризисе группа компаний «Галактики» с честью преодолеет все сложности и преграды, а также сохранит единство команды.
В этом контексте считаем важным подчеркнуть следующее:
1. Из-за пандемии в условиях ограничений на деятельность предприятий в первом квартале кризиса (15 марта -15 июня) мы подводим итоги без ущерба для целостности команды. Мы добровольно приняли решение сделать даже невозможное для того, чтобы ни один сотрудник группы компаний, который был вынужден уйти в вынужденный простой из-за сложившейся ситуации, не выпал из системы, и для этого мы дополнительно выделили в общей сложности около 200 000 000 драмов для фонда заработной платы.
2. Из-за пандемии и незаконных действий, предпринятых против группы компаний «Галакси», нам пришлось остановить и сократить все затраты, предусмотренные на развитие бизнеса, только чтобы противостоять кризису. Это было, конечно, трудное, но необходимое решение.
3. В дополнение ко всему, мы продолжили наши усилия по оказанию помощи нашему государству путем реализации программ социальной ответственности для наших бенефициаров с особыми потребностями, конечно же, эти программы были реализованы без рекламы. Это наш долг и ответственность перед нашей страной и народом: программы социальной ответственности будут продолжаться, несмотря ни на что.
Дорогие коллеги, сегодня мы переживаем времена, полные испытаний, и, конечно же, нас ждут трудные решения. Важно помнить, что в первую очередь – человек, а потом уже бизнес. Все наши решения будут приняты в интересах нашей команды и на благо страны».
 
Источники

Власти Пекина ввели карантинные меры в 21 районе, чтобы предотвратить дальнейшее распространение коронавируса, которым заразились уже 106 человек в китайской столице.
В понедельник власти сообщили еще о 27 новых случаях заражения. Вспышку в Пекине, о которой стало известно в прошлый четверг, связывают с рыбным рынком Синьфади на юго-западе города.
В районах, где ввели карантин, около 90 000 человек должны самоизолироваться дома и регулярно сдавать анализы. Жителям этих районов также запретили покидать город. Аналогичный запрет действует для такси и служб проката машин.
Несмотря на приложенные усилия, новые случаи COVID-19 зафиксированы и за пределами столицы: в провинции Сычуань заболел человек, прилетевший из Пекина, а в соседней провинции Хэбэй зафиксировано четыре новых случая, три из которых, предположительно, связаны со вспышкой в Пекине.
В нескольких городах прибывших из Пекина обязывают выдержать период строгой изоляции.
Тем временем в Новой Зеландии сообщили о первых новых случаях заражения с тех пор, как страна заявила, что победила вирус. Положительный анализ оказался у двух женщин, прилетевших из Лондона.
Всемирная организация здравоохранения заявляет, что стран с нулевым риском заражения на данный момент нет.
Глава ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус предупреждает об угрозе новой волны заражений в странах, где эпидемиологическая обстановка стабилизировалась, призывая их сохранять бдительность.
По его словам, в течение последних двух недель в мире фиксируется более 100 000 новых случаев в день. Больше всего случаев – на Американском континенте и в Южной Азии.
Эксперты предостерегают, что в Пакистане число случаев к концу месяца может удвоиться, если люди продолжат игнорировать рекомендации по социальному дистанцированию и другие меры предосторожности.
По данным Университета Джона Хопкинса, сейчас в стране насчитывается 144 478 случаев заражения и 2 729 смертей.
Тем временем в Европе продолжают смягчать ограничения, открывая рестораны и пляжи, а также снимая контроль на границах.
Жителям Америки и Азии въезжать в Евросоюз разрешат не раньше следующего месяца, однако многие европейские туристы уже могут отправиться в соседние страны, соблюдая определенные меры предосторожности.
Согласно новому отчету Центров по контролю и предотвращению заболеваний США, смертность от коронавируса среди людей с хроническими заболеваниями в 12 раз выше, чем среди всех остальных. Особенно опасны сердечно-сосудистые заболевания, диабет и болезни легких.
Новое исследование Чикагского университета показало, что у 11 афроамериканцев процентов в ближайшем окружении есть человек, умерший от коронавируса. Среди белого населения этот показатель составляет 4 процента.
По прогнозам Института оценки показателей здоровья при Университете Вашингтона, к октябрю число смертей от коронавируса в США может превысить 200 000.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп во вторник подписал указ о реформе полиции, предусматривающий совершенствование программ аттестации и подготовки полицейских и расширение ресурсов в сфере охраны психического здоровья, сообщают в администрации.
Выступая днем во вторник на церемонии подписания указа в Розовом саду Белого дома, президент назвал имена присутствующих на церемонии родственников лиц, погибших в столкновениях с полицией. Одновременно он представил собравшимся присутствующих руководителей правоохранительных органов.
Президент подчеркнул, что американское общество должно поддерживать отважных мужчин и женщин в полицейской форме, отметив вместе с тем необходимость подотчетности полиции обществу и важность повышения ее профессионализма и моральных стандартов.
Трамп заявил, что решительно выступает против предложений о лишении департаментов полиции финансирования.
«Американцы знают правду: без полиции воцаряется хаос, без закона наступает анархия»,– напомнил президент.
Он также сказал, что администрация Обамы даже не пыталась решить проблему, шаг на пути решения которой делается сегодня.
В ходе выступления президент подчеркнул роль социально-экономической составляющей этой проблемы.
В этой связи Трамп выразил уверенность в том, что будущий год станет одним из самых успешных в экономической истории страны.
Остановившись на борьбе с коронавирусом, президент указал на предпринимаемые страной активные усилия по разработке вакцины от COVID-19.
Как отметила ранее газета New York Times со ссылкой на высокопоставленных представителей администрации, подписанный сегодня президентский указ призван стимулировать изменения за счет выделения грантов полицейским департаментам, готовым совершенствовать свою работу.
Департаментам предлагается придерживаться обновленных стандартов по применению силы, активизировать обмен информацией, чтобы в полицию не попадали сотрудники, замеченные в нарушениях, а также привлекать соцработников для урегулирования ситуаций, связанных с ненасильственными преступлениями.
В Конгрессе также разрабатываются законодательные инициативы, направленные на реформирование полиции.
«Мы, определенно, можем добавить кое-что к той работе, которая ведется в Палате представителей и Сенате», – отметил Трамп.
 
Источники

Служба госбезопасности Грузии (СГБ) подтвердила, что в Тбилиси 12 июня был задержан российский гражданин, ( приводятся только его инициалы - В.Б), подозреваемый в подготовке заказного убийства.
Согласно информации СГБ, спецоперация была проведена «в рамках расследования уголовного дела по факту подготовки умышленного убийства по заказу», хотя при этом В.Б. арестовали по обвинению в приобретении/хранении и использовании поддельных документов.
Ранее грузинские СМИ распространили информацию о задержани в Тбилиси уроженца Ингушетии, 38-летнего Васамбега Бадриевича Бокова, который, якобы по заданию главы Чечни Рамзана Кадырова, планировал убийство грузинского журналиста Георгия Габуния.
В специальном сообщении от 15 июня СГБ не подтверждает, на кого именно готовилось покушение. Одновременно Служба госбезопасности Грузии призывает «воздерживаться от распространения любой информации, уточненной или неуточненной, чтобы не препятствовать расследованию и не допускать распространения важной для следствия и/или ложной информации».
Месть Кадырова?
На специальном брифинге 15 июня Ника Гварамия, глава «Мтавари Архи», где работает Георгий Габуния, сообщил, что грузинским властям информацию о киллере предоставили украинские правоохранители. Причиной запланированного убийства, согласно Гварамии, была вышедшая год назад в эфир передача Георгия Габуния, в ходе которой он на русском языке обругал президента России Владимира Путина.
«Властям Грузии стало известно от украинских правоохранителей, что он (В.Б.) планировал ликвидировать Георгия Габуния по поручению чеченского лидера Рамзана Кадырова. Мы об этом говорили в свое время, помним и его (Кадырова) высказывания, также получали предупреждения со стороны наших кавказских друзей и не только от них», – заявил Гварамия.
Уместно вспомнить, что год назад, в ответ на оскорбления в адрес Путина, Рамзан Кадыров назвал Георгия Габунию «мразью и подонком».
«В мире миллионы молодых людей, которые глубоко уважают Владимира Путина. Габуния нужно запрятать за семью заборами, ибо первый же встречный может сделать с ним то, чего он заслужил», – заявил тогда Кадыров.
Предыстория
В июле 2019 года Георгий Габуния, который тогда работал на грузинском телеканале «Рустави-2», в прямом эфире на русском языке выругал президента РФ Владимира Путина употребляя нецензурную лексику. Монолог Габунии осудили тогда грузинский президент, премьер-министр, спикер парламента, генсекретарь правящей партии и МИД страны, а также грузинская оппозиция и Хартия журналистской этики. Дирекция «Рустави-2» извинилась за «форму выражения мнения» журналиста и отстранила его на два месяца от работы.
В Кремле назвали действия Габунии «большим позором», утверждая, что причина в — «нежелании и неготовности» грузинских властей «приструнить экстремистски настроенных молодчиков с самого начала». В то же время МИД России в специальном заявлении от 8 июля 2019 года, осудив «беспрецедентную по своей низости выходку с неприемлемыми выпадами в нецензурных выражениях в адрес российского руководства», позитивно отозвался о реакции грузинских властей.
При этом депутаты Госдумы потребовали от грузинских властей принять меры против журналиста, включая его экстрадицию в РФ. Однако президент России тогда отклонил данную инициативу, заявив, что «много чести против таких возбуждать уголовные дела».
«Это не было случайностью»
Сам Георгий Габуния в своём комментарии на задержание киллера, который, предположительно, готовил на него покушение, отметил, что он не ожидал такой реакции на свой монолог, т.е. комментариев от Путина, Кадырова, обсуждения его эфира в Госдуме и т.п.
«Но когда они всё это сказали – я знал, что это не было случайностью. У нас есть конкретные примеры, когда людей убивают из-за того, что они не нравятся Путину. Я знал, что должен быть осторожен. Моя охрана была усилена. Охрана заметила, что за мной следили», – отметил Габуния.
В то же время журналист сказал, что пока что с ним не связывались представители официальных структур. При этом он осудил «средневековые методы», которые российские чиновники могут применить против неугодных им лиц.
«Может быть, я совершил ошибку, сделал что-то ужасное. Но соседнее государство отправляет убийцу с целью моей ликвидации. Как после такого можно вообще говорить с Россией?», – заявил Габуния в эфире «Мтавари Архи».
Реакция в Тбилиси
Грузинская оппозиция и общественные организации требуют от властей быстрого расследования и большей прозрачности в связи с данным делом, которое, согласно их оценкам, вызывает много вопросов. Оппоненты также призывают грузинское руководство подключить к расследованию иностранных партнеров.
При этом представители власти отмечают, что возможное преступление могло вызвать дестабилизацию в стране.
«Естественно Россия не упустит возможности внести дестабилизацию в нашу страну... Благодарю Службу государственной безопасности за проведение этой операции и выявление злоумышленника, который своими действиями не только поставил бы под угрозу жизнь конкретного человека, но и в целом, возможно, стал бы предпосылкой для определенных столкновений и дестабилизации», – заявил журналистам Гия Вольский, депутат от правящей «Грузинской мечты».
По информации грузинских СМИ, 15 июня в Тбилисском городском суде прошёл закрытый процесс по делу В.Б. По решению суда его отправили под арест до августа, когда состоится очередное заседание.
 
Источники

19 июня истекает срок для сдачи подписей в избирательные комиссии Беларуси тем, кто намерен зарегистрироваться в качестве кандидата в президенты на запланированных на 9 августа выборах.
Утром 16 июня о сборе необходимого количества подписей заявила группа поддержки Светланы Тихановской, ранее о том же самом сообщали предвыборные штабы Александра Лукашенко, Виктора Бабарико, Валерия Цепкало, Анны Канопацкой и Натальи Кисель. Впрочем, 15 июня последняя заявила о прекращении своей кампании.
Предстоящие президентские выборы в Беларуси обещают быть самыми напряженными с того момента, как Александр Лукашенко впервые возглавил эту страну. Хотя официальные социологические данные об электоральных рейтингах претендентов на высший пост отсутствуют, независимые политические наблюдатели утверждают, что действующий президент может рассчитывать от силы на 7% белорусских избирателей.
В этих условиях власть в последнее время активизировала кампанию давления на наиболее популярных альтернативных кандидатов, вплоть до их уголовного преследования. В конце мая в Гродно был задержан известный белорусский блогер Сергей Тихановский – руководитель группы поддержки своей жены Светланы. На него и еще на нескольких членов избирательного штаба заведены уголовные дела по обвинению в организации и подготовке действий, грубо нарушающих общественный порядок.
А 11 июня в головном офисе Белгазпромбанка, который до 12 мая возглавлял Виктор Бабарико, был проведен обыск. Кроме того, обыски и задержания прошли и в ряде других компаний и у частных лиц, каким-либо образом связанных с наиболее вероятным на сегодняшний день претендентом на победу 9 августа.
«Произошла милитаризация политической системы»
Оценивая складывающуюся ситуацию, руководитель Центра политического анализа и прогнозов, доктор политических наук Павел Усов недавно сказал: «Фактически мы имеем военную диктатуру». Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» попросила эксперта дать развернутое пояснение к этой фразе.
В ответ Усов заметил, что до недавнего времени авторитарный режим в Беларуси опирался, помимо репрессий, на поддержку, если не большинства, то, по крайней мере – значительной части населения страны. «То есть, на любых выборах за него могли проголосовать до 50% избирателей, что создавало определенную политическую легитимность для авторитарного режима. Не было массового недовольства, не было массового бегства белорусского электората к альтернативным кандидатам, которое имеет место сейчас», – добавил он.
Но углубляющийся экономический кризис, неумелые действия властей в условиях пандемии привел к стремительному падению рейтинга Александра Лукашенко и желанию избирателей поддержать людей, еще недавно незаметных на политическом поле страны. Причем, эта поддержка визуализировалась в массовых пикетах и длинных очередях к столам сборщиков подписей за Бабарико, Цепкало и Тихановскую.
«В результате власти начали репрессии против альтернативных кандидатов, даже не дожидаясь ни их регистрации, ни дня голосования. Очевидно, произошла оценка политической ситуации, в которой стало ясно, что электоральная поддержка действующего режима исчерпана. А значит, люди не будут поддерживать существующую систему, не будут за нее голосовать», – поясняет собеседник «Голоса Америки».
В этих условиях, по оценке Павла Усова, у режима остается единственный выход – ориентироваться исключительно на силовые способы удержания власти с задействованием спецслужб. «Что и произошло в эти дни», – отмечает он. И продолжает: «Задержания членов штаба Светланы Тихановской, развернутая кампания против Виктора Бабарико и угрозы в адрес Валерия Цепкало свидетельствуют о том, что власти переключились с электоральных манипуляций на открытые репрессии.
Кроме того, произошли определенные изменения в правительстве. Премьер-министром стал бывший руководитель государственного Военно-промышленного комитета Беларуси, человек, который непосредственно связан с силовиками – Роман Головченко. И произошедшая в правительстве замена экономического блока силовым блоком тоже является свидетельством определенной милитаризации политических структур.
В результате на всех ключевых постах в Беларуси сегодня находятся силовики, либо люди, связанные с силовиками. И именно этот факт, плюс масштабные репрессии и расширенный контроль за информационным и политическим пространством в период выборов дают мне основание говорить, что произошла милитаризация политической системы», – подытоживает Павел Усов.
Уже после того, как был записан этот комментарий руководителя Центра политического анализа прогноза, стало известно о том, что Светлана Тихановская получила телефонный звонок с угрозами в свой адрес и в адрес своих детей и с требованием отказаться от дальнейшего участия в выборах президента Беларуси.
В связи с активизацией политической жизни в Беларуси вновь оживилась дискуссия о внешнеполитическом векторе страны. Пойдет ли новое или прежнее руководство на «углубленную интеграцию» с Россией, будет ли укреплять собственную государственность, или, возможно, подаст заявку на вступление в евро-атлантические структуры?
«Кремль стремится переформатировать Договор о создании Союзного государства»
Директор Центра стратегических и внешнеполитических исследований Арсений Сивицкий предупредил о возможной активизации России на украинском и белорусском направлении. Свои выводы он основывает на анализе докладов российской военной разведки и Службы внешней разведки РФ, где все больше внимания уделяется Беларуси. Сивицкий также отмечает, что в этих докладных записках содержится «предупреждение руководству Российской Федерации, которое и является потребителем этих прогнозных оценок, о том, что есть вероятность того, что в среднесрочной перспективе, условно – в интервале от пяти до десяти лет – возникнет риск потери влияния на Беларусь и ее выхода из орбиты влияния Российской Федерации».
Подобные прогнозы, по свидетельству Арсения Сивицкого, фигурировали в документах российского разведывательного сообщества с 2014 года. «С учетом стратегической важности Беларуси для России, в том числе с военной и логистической точек зрения, одним из императивов Кремля является важность удержания этой территории под своим контролем. После событий 2014 года, когда в Минске осознали, что Беларусь может повторить украинскую судьбу, Александр Лукашенко стал диверсифицировать внешнюю политику. Он начал улучшать отношения с Европейским Союзом и Соединенными Штатами, а также углубил стратегическое партнерство с КНР», – напоминает белорусский эксперт.
Кстати, в это же время Москва в одностороннем порядке анонсирует развертывание российской военной базы на территории партнера по «Союзному государству». Лукашенко об этом предупрежден не был, но, по мысли авторов этой идеи, такой шаг должен был в будущем помешать развороту белорусской внешней политики на Запад. То есть, по мнению Сивицкого, это была подготовка к возможному повторению «крымского сценария» в Беларуси. Но в Минске согласия на развертывание базы не дали, как и на создание объединенных вооруженных сил с Россией.
В результате, по мнению Арсения Сивицкого, в настоящее время «Кремль стремится переформатировать и Договор о создании Союзного государства, и саму его архитектуру, чтобы, по сути, иметь монополию на принятие всех военно-политических и экономических решений. Лишив при этом Беларусь равноправного голоса и права вето блокировать любое невыгодное для себя решение в рамках Союзного государства».
В конечном итоге, считает Савицкий, дело идет к тому, что в этом интеграционном объединении будет действовать только Конституция РФ, в качестве единой валюты в оборот будет введен российский рубль, а сама Беларусь войдет в состав Российской Федерации в качестве одного из субъектов.
Этот вариант, считает собеседник Русской службы «Голоса Америки», может рассматриваться Кремлем как один из способов поднятия электорального рейтинга Владимира Путина, как это случилось шесть лет назад после аннексии Крыма и захвата части Донбасса. То есть стать очередной «историей внешнеполитического успеха», поскольку ни в экономике, ни в социальной сфере российскому президенту похвастаться нечем.
«Если Лукашенко вновь разругается с Западом, он будет вынужден пойти на условия Кремля»
В свою очередь, директор по исследованиям Центра EAST Андрей Елисеев считает, что в настоящее время «значительно возрастает вероятность сдачи Лукашенко дополнительных кусков суверенитета Беларуси в обмен на его политическую и экономическую поддержку со стороны Кремля».
И это – несмотря на то, что в прошлом белорусский президент неоднократно «кидал» российское руководство, обещая «углублённую интеграцию», а затем заявляя, что Беларусь – суверенное государство, и ничего менять в этом плане он не собирается. В этом случае, есть ли у Лукашенко шансы, что Москва поверит ему в очередной раз и посчитает его для себя «самым удобным противником», от которого знаешь, чего ожидать?
Этот вопрос корреспондент Русской службы «Голоса Америки» и задала Андрею Елисееву.
«Если мы вспомним две предыдущие президентские кампании в Беларуси, то увидим, что Лукашенко исправно пошел на два этапа интеграции с Россией», – начал ответ Елисеев. «В 2010 голу буквально за десять дней до выборов он встречался с Дмитрием Медведевым, и заключил пакетную сделку по Евразийскому экономическому пространству. А в течение после выборов был одобрен весь интеграционный пакет.
А в 2015 году в преддверие выборов было подписано и ратифицировано Соглашение о Евразийском экономическом союзе – следующая степень интеграции. То есть, в итоге Лукашенко неоднократно шел на более глубокую интеграцию с Россией в обмен на дальнейшую политическую и экономическую поддержку. И я не исключаю, что так может произойти и на этот раз», – отметил Андрей Елисеев. Добавив, что это – лишь один из возможных сценариев, поскольку Москва, действительно не слишком доверяет нынешнему белорусскому президенту, и, вполне возможно, сделает ставку не только на него. Хотя никаких явных шагов в этом направлении Кремль пока не сделал, несмотря на бытующие разговоры о связях некоторых альтернативных кандидатов с российскими политическими и финансовыми кругами.
«Но, если Лукашенко вновь разругается с Западом и усилит репрессии, он будет вынужден пойти на интеграционные условия Кремля. И эта вероятность тем больше увеличивается, чем дальше Лукашенко раскручивает маховик репрессий в настоящее время», – полагает директор по исследованиям Центра EAST .
 
Источники

На калининградских пляжах периодически появляются любители погонять на квадроциклах и мотоциклах. Таких нарушителей приходится «отлавливать и штрафовать», написал на своей странице в Facebook глава администрации Янтарного Алексей Заливатский:
 
Заливатскому уже доводилось собственноручно задерживать мотоциклистов на пляже.
 
Источники

Раздельный сбор мусора в Калининграде приостановили 1 июня, но горожане продолжают бросать отходы в контейнеры. Об этом "Клопс" сообщил руководитель организации "Зелёное дело" Олег Пауков.
"Наша задача как перевозчика была очистить контейнеры, подготовить к приостановке. А задача комитета городского хозяйства — сделать так, чтобы не было доступа к этим контейнерам, законсервировать их. Мы свою задачу выполнили. Отходы из контейнеров для раздельного сбора никто не должен вывозить, потому что там не должно быть мусора. Например, в парках сотрудники комитета подошли основательно к этому делу, они закрыли серьёзно, туда никто дополнительно не бросит мусор. А вот по городским адресам я вижу, что ещё не закрыты контейнеры. Я им отсылаю фотографии. Они решат этот вопрос", — говорит Олег Пауков.
В региональном минприроды решение о приостановке раздельного сбора приняли после консультаций с федеральным Роспотребнадзором. В "Зелёном деле" согласны с этим решением.
"Раздельный сбор не отменили, его приостановили на время. Наверное, я скорее за, если это будет непродолжительное время. Если у меня сотрудники заразятся — не важно, где — то тогда моя организация вплоть до закрытия может попасть. К сожалению, приходится выбирать из двух зол", — говорит Олег Пауков.
Региональный Роспотребнадзор выступил за отмену запрета. "Зелёное дело" не разделяет такую точку зрения.
"Скрытых заражённых много, может пострадать и без того немощная отрасль сортировки и переработки вторичных ресурсов", — заявил Олег Пауков.
Директор ЕСОО Алексей Хряпченко тоже считает, что возобновлять раздельный сбор мусора в Калининграде преждевременно. Такую точку зрения глава мусорного оператора высказал "Клопс".
"У меня вызывает удивление, почему наш Роспотребнадзор на местном уровне не пошевелился и сам не остановил сбор", — подчеркнул Хряпченко.
Раздельный сбор отходов во время пандемии угрожает людям, работающим на сортировке.
"Во время пандемии коронавируса в контейнеры бросают и маски, и перчатки. На переработке люди будут вручную расфасовывать эти отходы", — говорит Алексей Хряпченко.
Как сообщили "Клопс" в региональном минприроды, запрет пока снимать не планируют.
 
Источники

Ограничения, введённые из-за пандемии коронавируса, можно будет полностью снять в феврале 2021 года. Об этом министр здравоохранения РФ Михаил Мурашко заявил в эфире "Док Ток" на Первом канале, сообщает ТАСС.
"Я думаю, это всё-таки нужно говорить о следующем годе. Я думаю, мне кажется, это февраль", — уточнил министр.
В Калининградской области послабления уже начали вводить. С 16 июня открыли парки, с 20 июня планируется возобновить плановую госпитализацию.
 
Источники

Полиция разыскивает 44-летнего мужчину, который взял на ремонт двигатель и перестал выходить на связь. Об этом сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
По версии следствия, Борис Ермоленко забрал деталь марки Iveco ещё весной прошлого года, когда находился в СНТ "Колосок". Владелец двигателя не может связаться с мастером по ремонту с начала 2020-го.
Полиция просит всех, у кого есть информация о местонахождении мужчины, сообщить об этом по телефонам: 554-502, 554-503 (дежурная часть), 554-601, 554-602, 8 (950) 671 53 34. Конфиденциальность гарантируется, подчеркнули в пресс-службе ведомства.
 
Источники

В Нестеровском районе задержали жителя Литвы, который незаконно пересёк границу России и Польши. Об этом сообщила пресс-служба пограничного управления ФСБ России по Калининградской области.
Пограничный наряд поймал 45-летнего гражданина соседней страны во вторник, 16 июня. Мужчину задержали на 48 часов, выясняются цели его визита на территорию России. Нарушителя планируют привлечь к ответственности в соответствии с законодательством РФ.
Похожий случай произошёл на этом же участке 4 июня. Пограничники задержали 63-летнего итальянца. В конце мая калининградцы с 14-летним сыном ночью пробрались на территорию Польши, чтобы уехать в Германию.
 
Источники

Калининградский зоопарк откроют для посетителей с 17 июня. Как он будет работать во время пандемии, рассказали в пресс-службе учреждения.
Постановление об открытии в прогулочном режиме выпустило правительство региона. Первые два дня станут "тестовыми": сотрудники оценят новые правила посещения, которые приняли для безопасности посетителей и снижения распространения коронавируса. Так, все павильоны останутся закрытыми, купить еду в точках общепита можно будет навынос.
"Масочный режим сохраняется только при посещении помещений на территории зоопарка — общественного туалета и здания кассы и зоомагазина на ул. Чайковского. Сотрудники зоопарка соблюдают масочный режим даже на территории", — говорится в сообщении пресс-службы.
Посетителям придётся соблюдать социальную дистанцию, об этом им напомнят охранники и наклейки на вольерах, разметка у касс, кафе и туалетов. В последних также установили санитайзеры. Продезинфицировать руки можно будет и на входе в зоопарк.
Ограничивать количество посетителей не планируется. Работать будут обе кассы: на проспекте Мира и на ул. Чайковского. При этом в администрации зоопарка просят заранее покупать билеты на сайте kldzoo.ru. Стоимость входа временно снизили. Билет для взрослого обойдётся в 250 рублей вместо 300, детский, льготный и студенческий — в 80 рублей вместо ста.
Режим работы зоопарка: с 9:00 до 20:00, кассы открыты с 9:00 до 19:00.
В Калининградской области с 16 июня открыли для прогулок парки. Директор калининградского зоопарка заявила, что узнала о возобновлении работы из СМИ.
 
Источники

Организаторы планируют перенести фестиваль фейерверков в Зеленоградск. Об этом "Клопс" рассказала организатор мероприятия, директор ООО "Хан" Евгения Хан.
По её словам, в среду, 17 июня, планируется провести совещание с администрацией города и обсудить детали. Мероприятие останется платным для зрителей. Даты проведения пока остаются прежними — 22-29 августа.
Фестиваль фейерверков проходил в Зеленоградске в 2017 году. Затем его перенесли в Калининград к стадиону ЧМ-2018 и сделали платным.
 
Источники

В Калининграде отложили начало туристического сезона, старт планируют дать к 26 июня. Об этом "Вестнику АТОР" рассказал министр по культуре и туризму региона Андрей Ермак.
Туристический сезон планируется начать с 22 по 26 июня. Сроки перенесли из-за мер, введённых для снижения распространения коронавируса.
"Мы рассчитываем, что с этого времени туристам, прибывающим в Калининград, не придётся проходить обязательный двухнедельный карантин. А вот тест на коронавирус пока будет необходим. Если туристы будут приезжать без этой справки, придётся проходить через обсерватор", — объяснил глава регионального минтуризма.
Андрей Ермак добавил, что на июль-август гостиницы в прибрежной зоне уже загружены на 90%. Бронируют места и в отелях Калининграда. Провести отпуск в регионе планируют как жители области, так и приезжие.
Где и за сколько можно будет отдохнуть на калининградском побережье — в материале "Клопс".
 
Источники

В Калининграде число многодетных семей за пять лет выросло примерно в полтора раза. Об этом сообщила городская администрация на странице Facebook.
В 2020 году в Калининграде оказались зарегистрированы 3 972 многодетные семьи, в 2015-м их насчитывалось 2433. По десять ребят воспитываются в двух из них, по девять — в трёх. В одной семье живут восемь детей, в семи — по семь, в 20 — по шесть, в 69 — по пять малышей, в 404 — по четыре ребёнка, в 3 460 — по три.
Всего в региональном центре зарегистрировано 186 тыс. семей. В 59,4 тыс. из них воспитывают 90 тысяч несовершеннолетних детей.
 
Источники

Калининградца, который ножом изуродовал лицо незнакомца в отеле, приговорили к четырём с половиной годам колонии общего режима. Об этом сообщила пресс-служба Зеленоградского районного суда.
Мужчину признали виновным в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью (п. "з" ч. 2 ст. 111 УК РФ) и обязали выплатить потерпевшему 350 тысяч рублей компенсации морального вреда. К смягчающим обстоятельствам суд отнёс признание калининградца, явку с повинной, помощь следствию, наличие двух маленьких детей и аморальное поведение потерпевшего.
Конфликт произошёл в ночь на 1 января 2017 года. Калининградец объяснил свой поступок тем, что постояльцы отдыхали в детском джакузи. Поругавшись с незнакомцами, мужчина стал угрожать им ножом, чтобы избежать драки. Спустя некоторое время обвиняемый увидел на улице потерпевшего, достал ключ и ударил им оппонента. Нож, как позже выяснилось, мужчина выбросил после конфликта у джакузи.
 
Источники

Американцы в мае начали совершать больше покупок: резкий рост был отмечен в сфере розничных продаж — в сравнении с апрелем они выросли на 17,7 %, сообщило во вторник Министерство торговли США. Эта цифра в два раза превысила прогнозы экономистов и является рекордным месячным ростом продаж с 1992 года.
В мае выросли все категории розничных продаж: сектор продаж легковых и грузовых автомобилей продемонстрировал рост в 44 %, рестораны — 29 %, существенно выросли продажи одежды и мебели.
При этом в сравнении с тем же периодом прошлого года розничные продажи снизились на 6,1 % — экономика продолжает ощущать воздействие кризиса, связанного с пандемией коронавируса.
Рост розничных продаж в мае позволяет предположить, что американская экономика может восстановиться быстрее, чем предсказывали некоторые экономисты.
 
Источники

Президент Дональд Трамп подписал во вторник указ о реформе полиции, предусматривающий совершенствование программ аттестации и подготовки полицейских и расширение возможностей в сфере охраны психического здоровья.
Решение главы государства провести реформу полиции – вопрос, широко обсуждающийся в американском обществе – было прокомментировано руководством Республиканской и Демократической партий.
Лидер республиканского меньшинства в Палате представителей Кевин Маккарти одобрил действия президента.
«Свободное и открытое общество требует, чтобы с его гражданами обращались одинаково по закону, и чтобы сотрудники правоохранительных органов имели доступ к ресурсам, необходимым им для обеспечения безопасности американцев. Сегодняшний день знаменует собой важный шаг к достижению этих целей», - заявил Маккарти.
По мнению одного из руководителей Республиканской партии, для того, чтобы добиться необходимых изменений в работе полиции, необходимо сосредоточиться на трех аспектах: прозрачности действий полицейских, повышении их эффективности за счет обучения и привлечении к ответственности сотрудников полиции, превышающих свои полномочия.
«Сегодняшнее распоряжение, выпущенное администрацией, стремится к достижению этих общих целей», - добавил Маккарти, подчеркнув, что президент Трамп принимает меры, чтобы помочь полиции в работе «в отличие от усилий демократов, стремящихся сократить финансирование полиции и поощряющих анархию».
Представители Демократической партии, напротив, раскритиковали решение президента. Спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси назвала указ Трампа «слабым» и недостаточным.
По словам Пелоси, указ Трампа «не соответствует тому, что необходимо для борьбы с эпидемией расовой несправедливости и жестокостью полиции, которая убивает сотни чернокожих американцев. В указе отсутствуют содержательные и обязательные меры ответственности, чтобы положить конец этим проступкам. В этот момент национальных страданий мы должны настаивать на смелых изменениях, а не смиренно принимать минимальные [реформы]», - заявила Пелоси.
По словам спикера, демократы в Палате представителей разрабатывают «закон имени Джорджа Флойда о справедливости в полицейской деятельности».
«Смелые, беспрецедентные реформы, направленные на обуздание жестокости полиции, прекращение расовой дискриминации и… доктрины условного иммунитета для правоохранительных органов, имеют целью привлечь полицию к ответственности. Это законодательство изменит культуру полицейской деятельности для борьбы с системным расизмом», - заявила Пелоси.
Демократ Джерролд Надлер, председатель Юридического комитета Палаты представителей подтвердил, что в четверг возглавляемый им комитет представит законопроект имени Джорджа Флойда.
«Наша полицейская система сломана, и для ее восстановления потребуются смелые, преобразующие реформы», - говорится в заявлении Надлера.
 
Источники

Параметры и сроки сокращения числа американских военнослужащих в Германии не определены, сообщила во вторник посол США в НАТО Кей Бэйли Хатчисон в ходе брифинга для журналистов.
Накануне виртуальной встречи министров обороны НАТО, намеченной на 17-18 июня, посол Хатчисон, отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки» о подробностях такого сокращения, анонсированного президентом Дональдом Трампом, заявила, что военное присутствие США в Европе не снижается:
«Мы знаем, что вчера президент сказал о сокращении (числа военнослужащих США – ред.) в Германии. Он, насколько это известно, поручил военным оценить структуру наших сил в Европе и посмотреть, где именно в Европе, в интересах обороны и сдерживания, было бы лучше всего иметь эти силы. Если взглянуть на более широкую картину, то приверженность США Европе повысилась, а не снизилась. Она была повышена в ходе реализации Европейской оборонной инициативы, когда мы разместили тысячи наших военных в Польше, а также приняли участие в передовом присутствии (войск НАТО – ред.) в странах Балтии. Наши военные находятся по всей Европе, и мы продолжим наше присутствие там, я не думаю, что произойдет какое-либо сокращение наших обязательств перед Европой – они крепки как никогда».
Отвечая на вопросы журналистов о подробностях вывода сил США из Германии, дипломат пояснила, что никаких конкретных планов пока нет: «Никакого реального планирования в этом смысле еще нет… Германия является нашим надежным партнером, и она была в течение многих лет центральным пунктом для наших военных. И я не думаю, что намечены какие-то сроки».
При этом посол США в НАТО напомнила о необходимости более существенного вклада Германии в оборонные усилия НАТО, но оговорилась, что власти этой страны разделяют подобный подход: «Ясно, что Германии нужно делать больше в смысле обороны. Они это и сами говорят – и министр обороны Карренбауэр, и канцлер Меркель говорили, что нужно делать больше в смысле расходов на оборону, и я думаю, что они работают в этом направлении – за последние годы эти затраты были сильно увеличены, на 80 процентов… Министерству обороны США, я думаю, понадобится некоторое время для определения каких-либо потенциальных перемещений войск».
Кей Бэйли Хатчисон также остановилась на повестке дня предстоящего совещания министров обороны НАТО, отдельные пункты которой связаны с Россией. По ее словам, состоится разговор о наращивании российской противоракетной обороны: «Мы получили от командующего силами НАТО оценки того, что делает Россия. Мы знаем, что они нарушили договор РСМД, и оказалось, что они делали этот продолжительное время и создали целый арсенал вооружений, которые НАТО должна оценить, и которые нужно сдерживать, выработав защиту, что мы и будем делать».
Посол США в НАТО заявила о необходимости разработки совместной с Европой защиты от новых российских вооружений, а также о желательности переговоров с Россией и Китаем о ядерном оружии. Она также раскритиковала Москву за разжигание военных конфликтов в Украине, Сирии и Ливии.
Ранее во вторник генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг сообщил журналистам, что военное присутствие США выгодно для Европы, так как «присутствие войск и военного потенциала из США и Канады устанавливает связь между возможностями Европы в сфере обороны и военным потенциалом Северной Америки, что является основой трансатлантического альянса».
От также добавил: «Но это также выгодно для США, потому что нужно помнить, что мир и стабильность в Европе так же важны и для Северной Америки, важен тот факт, что присутствие США в Европе не только обеспечивает защиту Европе, но и проецирует силу США за пределы Европы».
По словам Столтенберга, заявление Дональда Трампа о том, что численность военнослужащих США в Германии сократится до 25 тысяч, будет обсуждаться на предстоящей встрече министров обороны НАТО.
В Москве новость о возможном сокращении числа военных США в Германии была воспринята нейтрально-положительно.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил во вторник на пресс-конференции: «Что касается отношений между США и Германией, мы не хотим высказывать каких-то собственных оценок. Дискуссию на этот счет, включая тему частичного вывода американских военнослужащих из Федеративной Республики, мы наблюдаем: высказываются немецкие официальные лица, идет обсуждение в парламенте Германии, это тема, которую я комментировать не хотел бы».
При этом заместитель председателя комитета Государственной думы России по обороне Юрий Швыткин воспринял новость с одобрением, о чем он сообщил агентству «Интерфакс»: «Сам факт таких намерений приветствуется, но было бы лучше, если бы слова совпадали с делами. В худшую сторону ситуация в Европе не изменится».
 
Источники

КИЕВ – Принудительная паспортизация – это элемент репрессивной политики государства-агрессора по отношению к гражданам Украины, которые вынуждены жить в условиях оккупации. Об этом говорится 16 июня в заявлении внешнеполитического ведомства Украины о противоправной российской паспортизации на временно оккупированной территории Крыма.
«В последние дни в информационном пространстве наблюдается искусственная дискредитационная кампания относительно российских паспортов, которые навязывались гражданам Украины российской оккупационной администрацией Крыма с марта 2014 года», – подчеркивается в заявлении украинского МИД.
В нем отмечается, что с момента аннексии полуострова, граждане Украины, проживающие в Крыму и Севастополе, фактически были лишены права выбора.
«Возможности для отказа от российского гражданства были жестко ограничены путем определения недостаточного количества соответствующих центров и слишком коротких сроков приема заявлений об отказе. Кроме того, в случае отказа жителей Крыма от получения российских паспортов, искусственно ограничивались их права на трудоустройство, медицинскую защиту, социальную и пенсионную помощь», – говорится в заявлении.
В тексте сообщается, что недавний указ президента России Владимира Путина о лишении украинских граждан возможности владеть землей во временно оккупированном Крыму – очередной шаг к навязыванию российского гражданства и грубого нарушения международного права.
Крым – это Украина
Госсекретарь Соединенных Штатов Майк Помпео в заявлении по крымской теме отметил, «что Россия должна прекратить репрессии против тех, кто выступает против оккупации, освободить несправедливо посаженных украинцев и вернуть Украине полный контроль над полуостровом».
Он подчеркнул, что США будут следить за другими нарушениями прав человека Москвой.
«С 2015 года Россия призвала на службу в своих Вооруженных силах тысячи молодых людей из Крыма, а тех, кто не выполнял эти требования, привлекала к уголовной ответственности», – отметил Майк Помпео в заявлении, которое 13 июня было опубликовано на странице в Фейсбуке посольства США в Украине.
Свое выступление он завершил словами «Крым – это Украина».
Напомним, что в феврале 2014 года Россия начала аннексию Крыма. В Крымской декларации госсекретаря США Майка Помпео отмечается, что «своим вторжением в Украину в 2014 году и попыткой аннексии Крыма Россия стремилась подорвать основной международный принцип, разделяемый демократическими государствами: ни одна страна не может силой изменить границы другой страны».
«Государства мира, включая Россию, согласовали этот принцип в Уставе Организации Объединенных Наций, обязавшись воздерживаться от угрозы силой или её применения против территориальной целостности или политической независимости любого государства. Этот фундаментальный принцип, который был подтвержден в Хельсинкском Заключительном акте, – представляет собой одну из основ, на которых зиждется наша общая безопасность», – отмечается в Крымской декларации 25 июля 2018 года.
Паспорт и политическое влияние
Руководитель Крымской правозащитной группы Ольга Скрипник отмечает, российская паспортизация в аннексированном Крыму – это инструмент политического влияния.
«Наличие этого паспорта – это фактор разделения людей. Те, кто не взял этот паспорт, и сейчас оформили ПМЖ – считаются иностранцами», – говорит Ольга Скрипник корреспонденту Русской службе «Голоса Америки».
Она считает, что вопрос паспортизации Россия пытается использовать на международной арене, как подтверждение желания жителей полуострова и российской принадлежности Крыма.
«Но Россия умалчивает, что экономически, социально созданы условия, когда в Крыму невозможно прожить, не используя российский паспорт. Обычные бытовые вопросы – зарплата, пенсия, социальные выплаты, оплата коммунальных услуг, оформление в дошкольные учреждения – все это привязано к наличию российского паспорта», –подчеркивает Ольга Скрипник.
Украинская власть, по ее словам, готова инициировать переговорную площадку по Крыму.
«И этот вопрос не первый раз поднимается среди украинского руководства, и правозащитники не раз говорили, что нет международной платформы, на которой можно было бы поднимать крымскую проблему. Минский процесс не касается Крыма, и когда пытаются поднимать вопросы политзаключенных, если они находятся в Крыму или России, то их судьба не рассматривается «Минском», который ограничен ситуацией на Донбассе», – подчеркивает Ольга Скрипник.
На примере Донбасса
Глава Центра политических исследований «Доктрина» Ярослав Божко отмечает, что в вопросах незаконной российской паспортизации жителей Крыма Украина может продолжить «старую линию» реагирования, как в ситуации с Донбассом.
«Аналогичная ситуация была в Отдельных районах Донецкой и Луганской областей. Украине удалось получить списки всех паспортизованных и добиться от Евросоюза решения о непризнании этих паспортов. Это вполне рабочая схема и для ситуации в Крыму», – говорит Ярослав Божко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Действия Украины по поводу упрощенной процедуры получения паспорта на территориях незаконных «республик» Донбасса, по его словам, создали «рамку реагирования» западных стран и на крымскую проблему.
«Есть юридическое решение – это непризнание Крыма территорией России, а значит, непризнание документов, выданных незаконными территориальными органами России в Крыму», – подчеркивает Ярослав Божко.
Он также отмечает негативную реакцию Соединенных Штатов последствиями российской паспортизации, слова госсекретаря Майка Помпео о незаконном призыве в российскую армию с территории аннексированного Крыма.
 
Источники

Полмиллиона кедров из зеленоградского питомника осенью отправят в 45 регионов России. Об этом сообщает пресс-служба администрации муниципалитета.
В рамках проекта "Кедры России", который инициировал основатель эко-питомника Иван Санжаров, планируется озеленять территории детских садов и школ по всей стране. Предполагается, что к 2023 году саженцы будут распространяться бесплатно, говорится в сообщении.
Помимо кедровых, в зеленоградском питомнике выращивают бук, гинкго билобо и дубы двух видов. Для рассылки саженцев дуба по России здесь заложена семенная плантация из 200 деревьев.
Житель Зеленоградска заложилкедровый питомник в Польше. Питомник заложен в Олецком повяте (административная единица в Варминьско-Мазурском воеводстве) недалеко от российско-польской границы.
 
Источники

Калининградская полиция задержала жителя областного центра, который пытался перебросить на территорию исправительной колонии №9 43 свёртка с героином и карфентанилом. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД во вторник, 16 июня.
О том, что одному из осуждённых попытаются передать наркотики, сотрудникам полиции стало известно заблаговременно. За охраняемой территорией было установлено наблюдение, говорится в сообщении. Вскоре ночью при попытке перебросить "посылку" был задержан 40-летний мужчина, который ранее уже был судим за аналогичное преступление.
При обыске у задержанного изъяли пачку сигарет, в которых он и прятал упаковки с наркотиками. В отношении злоумышленника возбуждено уголовное дело о незаконном хранении запрещённых веществ. Калининградцу грозит до десяти лет лишения свободы.
В Калининграде у наркодилера изъяли 70 тысяч доз синтетического психостимулятора.
 
Источники

В Литве учёные обнаружили в скелете молодой женщине, найденном в чумном могильнике XV века неподалёку от Вильнюса, возбудителя тропического сифилиса — фрамбезии. Об этом со ссылкой на исследование литовских археологов пишет"Российская газета"во вторник, 16 июня.
Массовое захоронение открыли в 2006 году во время строительных работ. В могильнике нашли скелеты 216 человек. Тогда анализы показали, что все они — жертвы чумы.
Неожиданным оказался результат новых исследований: в останках одной из женщин выявлены следы бактерии, родственной возбудителю сифилиса. Спирохета Treponema pallidum pertenue вызывает тропический сифилис, или фрамбезию. Болезнь поражает кожу, кости и суставы, в запущенных случаях приводит к инвалидности и даже к смерти.
Открытие позволяет  "исследовать исторический контекст предполагаемой эпидемии сифилиса в позднем Средневековье", говорится в публикации о находке. Теперь можно утверждать, что фрамбезия   была на континенте уже в XV и XVI веках, и именно она стала причиной эпидемии, а не сифилис, резюмировали исследователи.
Считается, что сифилис впервые появился в Европе в 1495 году, когда войска французского короля Карла VIII осадили Неаполь. Сначала инфекция распространилось среди солдат, затем разошлась по континенту.
 
Источники

Следственный комитет возбудил уголовное дело после инцидента в аэропорту Пулково, где по касательной столкнулись калининградский и иркутский самолёты. Об этом со ссылкой на СК РФ сообщает "РИА Новости" во вторник, 16 июня.
По данным следствия, 14 июня во время подготовки к взлёту Airbus А-20N, следующий рейсом по маршруту Санкт-Петербург — Иркутск, при рулении зацепил крылом хвостовую часть лайнера А320 VP-BDL, который направлялся в Калининград. В результате столкновения причинён ущерб размером свыше миллиона рублей, отметили в СКР.
"Следственными органами Северо-Западного следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта)", — говорится в сообщении ведомства.
В сети опубликовали видеос места происшествия.
 
Источники

В Калининграде восстановлен на учёбе юноша, который был незаконно отчислен из колледжа сервиса и туризма в октябре 2018 года. Об этом сообщает пресс-служба Московского районного суда во вторник, 16 июня.
С иском об отмене приказа об отчислении в суд обратился отец студента. В заявлении истец указал, что к его сыну в октябре 2018 года были применены меры дисциплинарного взыскания, парень писал объяснительные записки. Выяснилось, что студент нарушал установленные в учебном заведении правила, мешал проводить занятия. Ему было объявлено замечание, затем выговор. Позже студент был отчислен.
Проведённая министерством образования проверка выявила в действиях администрации колледжа нарушения. Замечание и выговор были отменены, а приказ об отчислении остался в силе. Отец студента в суде настаивал на том, что документ также утратил силу после того, как исчезли основания для отстранения сына от учёбы.
Суд согласился с доводами истца. Несовершеннолетний восстановлен на учёбе на бюджетной основе. Решение не вступило в законную силу.
 
Источники

В Калининграде днём 16 июня пропал 16-летний Игорь Томилов. Подросток нуждается в медицинской помощи, сообщили волонтёры ПСО "Запад".
Юноша ушёл из дома на ул. Иртышской около 15:00. С тех пор о его местонахождении ничего не известно.
Приметы: на вид 16-18 лет, рост 180 см, волосы тёмные, телосложение плотное. Был одет: тёмно-серые джинсы, тёмная футболка, тёмно-синие ботинки со шнурками разного цвета.
Волонтёры объявили срочный сбор добровольцев на поиски юноши. Подробности по телефону 8(4012)508-038 или 8(911)482-50-88.
 
Источники

В проприетарном TCP/IP стеке Treck выявлено 19 уязвимостей, эксплуатируемых через отправку специально оформленных пакетов. Уязвимостям присвоено кодовое имя Ripple20 . Некоторые уязвимости также проявляются в TCP/IP-стеке KASAGO от компании Zuken Elmic (Elmic Systems), имеющем общие корни c Treck. Стек Treck применяется во многих промышленных, медицинских, коммуникационных, встраиваемых и потребительских устройствах (от умных ламп до принтеров и источников бесперебойного питания), а также в энергетическом, транспортном, авиационном, торговом и нефтедобывающем оборудовании. 
Из заметных целей для атак, в которых используется TCP/IP-стек Treck, можно отметить сетевые принтеры HP и чипы Intel. В том числе проблемы в TCP/IP-стеке Treck оказались причиной недавних удалённых уязвимостей в подсистемах Intel AMT и ISM, эксплуатируемых через отправку сетевого пакета. Наличие уязвимостей подтвердили производители Intel, HP, Hewlett Packard Enterprise, Baxter, Caterpillar, Digi, Rockwell Automation и Schneider Electric. Ещё 66 производителей , в продуктах которых используется TCP/IP-стек Treck, пока не отреагировали на проблемы.
Проблемы найдены в реализации протоколов IPv4, IPv6, UDP, DNS, DHCP, TCP, ICMPv4 и ARP, и вызваны некорректной обработкой параметров с размером данных (использование поля с размером без проверки фактического размера данных), ошибками проверки входной информации, двойном освобождении памяти, чтением из области вне буфера, целочисленными переполнениями, некорректным контролем доступа и проблемами при обработке строк с нулевым разделителем. 
Две наиболее опасные проблемы (CVE-2020-11896, CVE-2020-11897) , которым присвоен уровень CVSS 10, позволяют выполнить свой код на устройстве через отправку определённым образом оформленных пакетов IPv4/UDP или IPv6. Другие уязвимости (CVE-2020-11898, CVE-2020-11899, CVE-2020-11902, CVE-2020-11903, CVE-2020-11905) позволяют через отправку специально оформленных пакетов IPv4/ICMPv4, IPv6OverIPv4, DHCP, DHCPv6 или IPv6 узнать содержимое областей памяти системы. Уязвимость в DNS-резолвере (CVE-2020-11901) позволяет выполнить код через отправку специально оформленного DNS-запроса. Остальные проблемы могут привести к отказу в обслуживании или утечке остаточных данных из системных буферов.
Уязвимости устранены в выпуске Treck 6.0.1.67. Так как подготовка обновлений прошивок для конкретных устройств может затянуться или невозможна (стек Treck поставляется более 20 лет, многие устройства остались без сопровождения или их проблематично обновить), администраторам рекомендуется изолировать проблемные устройства и настроить на системах инспектирования пакетов, межсетевых экранах или маршрутизаторах нормализацию или блокирование фрагментированных пакетов, заблокировать IP-туннели (IPv6-in-IPv4 и IP-in-IP), заблокировать "source routing", активировать инспектирование некорректных опций в TCP-пакетах, блокировать неиспользуемые управляющие ICMP-сообщения (MTU Update и Address Mask), запретить IPv6 multicast и перенаправлять DNS-запросы к защищённому рекурсивному DNS-серверу.
 
Источники

Спустя 11 месяцев после выпуска 11.3 и 7 месяцев с момента релиза 12.1 доступен '''релиз FreeBSD 11.4''', который [ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/releases/ISO-IMAGES/11.4/ подготовлен] для архитектур amd64, i386, powerpc, powerpc64, sparc64, aarch64 и armv6 (BEAGLEBONE, CUBIEBOARD, CUBIEBOARD2, CUBOX-HUMMINGBOARD, Raspberry Pi B, Raspberry Pi 2, PANDABOARD, WANDBOARD). Дополнительно подготовлены образы для систем виртуализации (QCOW2, VHD, VMDK, raw) и облачных окружений Amazon EC2.
FreeBSD 11.4 станет последним выпуском в серии 11.x. Поддержка выпуска 11.3 будет прекращена через 3 месяца, а поддержка FreeBSD 11.4 и всей ветки 11-STABLE продлится до 30 сентября 2021 года. Релиз FreeBSD 12.2 ожидается 27 октября.
Ключевые новшества: 
* Компоненты Clang, libc++, compiler-rt, LLDB, LLD и LLVM обновлены до версии 10.0;
* В ZFS добавлена возможность переименования закладок на снапшоты. Снижены задержки при синхронной записи 128КБ блоков. Предоставлена возможность настройки максимального размера блока ZFS ZIL (ZFS intent log);
* В состав включена утилита certctl для управления сертификатами и чёрными списками отозванных сертификатов;
* В библиотеку libalias и пакетный фильтр ipfw добавлена поддержка подсетей CGN (Carrier Grade NAT, RFC 6598);
* В утилиту camcontrol добавлена поддержка Accessible Max Address Configuration (AMA) и реализована команда "modepage" для добавления дескрипторов блоков;
* Размер параметра YPMAXRECORD в подсистеме yp увеличен с 1M до 16M для совместимости с Linux;
* В утилиту usbconfig добавлена команда detach_kernel_driver;
* В утилиту jot добавлена возможность вывода бесконечного потока случайных данных, соответствующих заданным границам;
* В утилиту freebsd-update добавлены новые команды updatesready для проверки завершения установки обновлений и showconfig для показа настроек;
* В crontab реализованы флаги "-n" и "-q" для отключения отправки писем и вывода в лог при запуске команды;
* В usbconfig добавлена команда dump_stats;
* В fsck_ffs и newfs налажен поиск сведений о резервных суперблоков для накопителей с размером сектора более 4K (до 64K);
* В команду env добавлены флаги "-L и "-U" для установки окружения для заданного пользователя из файлов login.conf и ~/.login_conf;
* В syslogd добавлена поддержка фильтров на основе свойств;
* Из БД сетевых сервисов (/etc/services) удалён протокол netatalk;
* В драйвер ng_nat добавлена поддержка прикрепления к Ethernet-интерфейсу;
* Обновлена поддержка оборудования. В звуковой драйвер snd_hda добавлена поддержка чипов Intel Cannon Lake. Обновлены версии драйверов aacraid 3.2.10 и ena 2.2.0. Добавлена поддержка AHCI-контроллеров JMicron JMB582 и JMB585. Добавлена поддержка LTE-модемов D-Link DWM-222.
* В драйвер crypto добавлен вывод предупреждения о скором прекращении поддержки алгоритмов ARC4, Blowfish, CAST128, DES, 3DES, MD5-HMAC и Skipjack. В Kerberos GSS API добавлено предупреждение об устаревании алгоритмов, определённых в RFC 6649 и 8429 в секции "SHOULD NOT".
* Помечен устаревшим и будет удалён во FreeBSD 13.0 драйвер ubsec, обеспечивающий поддержку криптоакселераторов Broadcom и BlueSteel uBsec 5x0x;
* Обновлены версии pkg 1.13.2, OpenSSL 1.0.2u, Unbound 1.9.6, ntpd 4.2.8p14, WPA Supplicant 2.9, tcsh 6.21.0;
* В портах предложены окружения рабочего стола KDE 5.18.4 и GNOME 3.28.
 
Источники

На 04:56 GMT 17 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
{{next|Ситуация с пандемией COVID-19 (SARS-CoV-2) в мире на 14:50 GMT 17 июня 2020 года]]
 
 
Источники
*
