Противоречивая динамика на ведущим мировых фондовых площадках не позволила российским индексам показать уверенного движения в едином направлении: индекс МосБиржи просел на 1,06% - до 2980,17 пунктов, тогда как индекс РТС подрос на 0,06% - до 1265,62 пунктов.
Торги в США проходят на позитивной стороне, отыгрывают заявление главы ФРС США Джерома Пауэлла, дающее надежду на&nbsp;длительную мягкую монетарную политику финрегулятора, несмотря на&nbsp;возможную инфляцию. Поддерживает оптимизм на рынке и внутренняя статистика: доходы физических лиц в июле выросли на&nbsp;0,4%. Расходы увеличились на 1,9%, тогда как месяцем ранее они подскочили на 5,6%.
Рынки Старого Света завершили последние торги недели на отрицательной стороне, реагируя на публикацию статданных: ВВП Франции по итогам 2 квартала упал на&nbsp;рекордные 13,8%, ранее показатель показал снижение лишь на 5,9%.
Нефтяные котировки, находящиеся у максимумов с марта, показывают слабое повышение. Былой азарт из нефти ушел, так как сошли на нет опасения от&nbsp;ураганов в&nbsp;США. В четверг ураган "Лаура" усилившийся до&nbsp;четвертой категории по&nbsp;пятибалльной шкале, обрушился на&nbsp;территорию США. Теперь шторм находится над&nbsp;территорией штата Арканзас и&nbsp;ослабел до&nbsp;тропической депрессии. На фоне отсутствия ущерба для&nbsp;нефтяной инфраструктуры, цены на сырье не смогли продолжить прежний рост. К настоящему моменту фьючерс на нефть Brent торгуется на уровне $45,82 за баррель, котировки нефти марки Light находятся на отметке $43,03 за баррель. После закрытия торгов в России на рынок может оказать влияние публикации данных от нефтесервисной компании Baker&nbsp;Hughs&nbsp;по числу активных буровых вышек.
Рубль на вечерней сессии показывает крепость по отношению к доллару и евро. Политическая составляющая постепенно уходит на второй план, российская валюта &nbsp;возвращается в орбиту влияния традиционных для нее факторов. К настоящему моменту доллар проседает до 74,09 рублей, европейская валюта ослабляется до 88,1 рубля.
Возглавили аутсайдеров бумаги "Детского мира" (-3,9%), акции снижаются на фоне фиксации прибыли. На отрицательной стороне торговались и акции TCS (-3,3%), "Магнита" (-3,2%), "РУСАЛа" (-3,2%), "М.видео" (-2,8%), "Транснети" (ап-2,6%), "Роснефти" (+2,5%), Х5 (+2,4%), "ЛУКОЙЛа" (+2,1%), "Распадская" (+2,1%)
Рост смогли показать акции золотодобытчиков, растущие вслед ценами на золото: "Петропавловск" (+8,7%), "Полиметалл" (+4%), "Полюс" (+1,1%). В плюсе отметились и акции "Селигдара" (+4%), "Группы ЛСР" (+1%), "Группы ПИК" (+0,8%), "Юнипро" (+0,5%).
Сегодняшнее падение российского фондового рынка прошло на фоне укрепления курса рубля, что приводит к валютной переоценке активов. Новую неделю отечественный рынок может начать с повышения к круглой отметке в 3000 пунктов. Между тем, давление может прийти из азиатского региона, премьер-министр Японии Синдзо Абэ решил уйти в отставку по состоянию здоровья. "Повышенная неопределенность относительно новой фигуры, которая займет ключевой пост, формирует спрос на японскую валюту в статусе защитного актива. Есть риск того, что политика нового премьера будет не столь рьяно преследовать цель роста инфляции, приветствуя слабость иены, как это было во времена Синдзо Абэ", - отметил Михаил Шульгин, начальник отдела глобальных исследований "открытие Брокер".
На вечерней сессии индекс МосБиржи продолжает снижение, но оно уже ослабляется: индикатор проседает на 0,9%.
 
Источники

Центробанк ожидает роста реальной зарплаты в России от 1,5–2,5%,по итогам 2020 года. Прогноз опубликован в анализе экономической ситуации в России, опубликованном на сайте регулятора.
Рост показателя поддержали временные меры — стимулирующие выплаты в здравоохранении и госуправлении. Также смягчение ограничений положительно сказалось на динамике зарплаты в частном секторе, а именно в торговле, строительстве, транспорте», — говорится в документе.
По данным Центробанка, в июне зарплаты выросли на 0,6% по сравнению с июнем прошлого года, в мае — на 1%. Во втором квартале показатель сократился на 0,1%. При этом в номинальном выражении рост достиг 3,8% в июне и 4% в мае.
По данным ВЦИОМ, 43% россиян заявили о нехватке денег до зарплаты. Каждый десятый испытывает это постоянно, 33% — время от времени
 
Источники

, нанесённая на карту Парижа]]
Россия обнародовала ранее засекреченные кадры крупнейшего в мире ядерного взрыва, произошедшего почти 60 лет назад, когда Советский Союз взорвал так называемую «Царь-бомбу».
Водородная бомба, мощь которой равнялась 50 млн тонн обычных взрывчатых веществ, была взорвана в ходе испытаний в октябре 1961 года на высоте 4000 метров над архипелагом Новая Земля за Полярным кругом.
На кадрах виден огромный огненный шар и грибовидное облако высотой 60 км, поднявшееся после взрыва. Виды были сняты с нескольких ракурсов камерами, установленными на земле и на борту двух советских самолётов.
«Испытания исключительно мощной водородной нагрузки … подтвердили, что Советский Союз обладает термоядерным оружием мощностью 50 мегатонн, 100 мегатонн и более», — говорит рассказчик за кадром.
Документальный фильм впервые размещен в интернете российской государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» 20 августа в рамках мероприятий, посвящённых 75-летию атомной промышленности России.
Разработанная между 1956 и 1961 годами, когда Советский Союз участвовал в гонке ядерных вооружений с США, «Царь-бомба» была самой большой водородной бомбой за всю историю и, как утверждали, в 3300 раз более разрушительной, чем бомба «Малыш» — оружие, которое уничтожило Хиросиму.
В фильме, который открывается заголовком «Совершенно секретно», представлены все этапы испытаний — от транспортировки 26-тонного оружия в корпусе авиационной бомбы по железной дороге до измерения радиоактивных осадков после взрыва.
«Царь-бомба» намного превзошла самый мощный взрыв, который когда-либо производили США — водородная бомба Castle Bravo мощностью 15 мегатонн была взорвана на атолле Бикини в 1954 году.
 
Ссылки
* Фильм
Источники

Президент Владимир Зеленский в рамках рабочей поездки в Черкасскую область принял участие в представлении Стратегии развития Черкасской области.
Об этом сообщает пресс-служба Офиса президента, передает RegioNews.
 
Представляя Стратегию развития области, народный депутат Александр Скичко заявил, что область имеет удачное географическое расположение, поэтому она является логистическим центром.
Также Черкасская область занимает пятое место в Украине по производству сельскохозяйственной продукции.
 
Еще одним стимулом для развития села он назвал сельскохозяйственную кооперацию. Также область имеет туристический потенциал.
 
Во время презентации были названы такие потребности области, как улучшение охраны водных ресурсов, налаживание переработки мусора, контроль за утилизацией отходов.
Также стратегия предусматривает развитие цифровой инфраструктуры Черкасской области, поэтому в ближайшее время здесть планируют открыть Офис инвестиций при ОГА, где будут аккумулироваться все инвестиционные проекты.
Напомним, Зеленский представил кандидата в мэры Черкасс и областную команду "Слуги народа". На встрече была представлена команда, с которой "Слуга народа" пойдет на выборы в Черкасской области.
 
Источники

Совет директоров Petropavlovsk&nbsp;дал пояснения по вопросам управления и операциям в компании в связи с назначением на должность временного гендиректора Максима Мещерякова. Сообщение размещено на сайте компании.
"Г-н Мещеряков пользуется полным доверием и авторитетом совета, - отмечено в сообщении. - Совет директоров рад сообщить, что под руководством г-на Мещерякова горнодобывающие предприятия группы продолжают нормально функционировать. Однако, г-н Мещеряков, к сожалению, столкнулся с отсутствием кооперации со стороны некоторых действующих и бывших сотрудников в отдеьных российских дочерних компаниях".
Совет директоров продолжает работать с г-ном Мещеряковым над решением этих вопросов в интересах всех заинтересованных сторон, заявил Petropavlovsk.
Ранее о "категорическом неприятии" кандидатуры Мещерякова заявил профсоюз АО "Покровский Рудник".
17 августа основатель Petropavlovsk Павел Масловский покинул компанию.
 
Источники

Специализированная антикоррупционная прокуратура прекратила расследование дела "Роттердам+".
Об этом в Telegram сообщил " Центр противодействия коррупции", передает RegioNews.
 
В свою очередь пресс-служба Национального антикоррупционного бюро заявила, что прокурор решил закрыть дело "по непонятным причинам". Также НАБУ планирует обжаловать это решение.
 
Следователи считают, что потребителям было нанесено 18,87 млрд грн убытков, и вопрос противоправности действий должен решить суд.
Напомним, в НАБУ заявили, что дело "Роттердам+" уже на завершающей стадии и опровергли информацию, что дело закрыто.
 
Источники

Истребитель F-22 Командования воздушно-космической обороны Северной Америки (NORAD) при поддержке самолетов-заправщиков KC-135 перехватил вчера ночью три группы из двух российских патрульных самолетов Ту-142, которые вошли в опознавательную зону ПВО Аляски. Об этом говорится в опубликованном в пятницу заявлении NORAD.
Российский самолет находился в зоне ПВО около пяти часов и приблизился к берегам Аляски в пределах 50 морских миль, однако оставался в международном воздушном пространстве и не входил в суверенное воздушное пространство Соединенных Штатов или Канады.
NORAD использует многоуровневую сеть защиты, состоящую из радаров, спутников и истребителей, чтобы идентифицировать воздушные суда и определять соответствующий ответ. Идентификация и наблюдение за воздушными судами, входящими в зону ПВО США или Канады являются основными задачами NORAD.
«На наших северных рубежах возросла иностранная военная активность, поскольку наши конкуренты продолжают расширять свое военное присутствие и исследовать нашу оборону, — заявил генерал Глен Ванхерк, командующий NORAD, — В этом году мы провели более десятка перехватов, что является рекордным количеством за последние годы. Важность наших постоянных усилий по планированию операций противовоздушной обороны на севере никогда не была столь очевидной».
 
Источники

В понедельник, 31 августа, "'''Газпром'''" опубликует финансовую отчетность &nbsp;по МСФО за 1 полугодие 2020 года. Величина прибыли, относящейся к акционерам "Газпрома", составила 836,497 млрд руб. за 1 полугодие 2019 года, что на 205,693 млрд руб., или на 33%, больше, чем за аналогичный период прошлого года. Чистая прибыль составила 878,64 млрд рублей (+32%).
Финансовые результаты по МСФО за 1 полугодие 2020 года раскроет и "'''Аэрофлот'''". Чистый убыток "Аэрофлота" по МСФО за 1 полугодие 2019 года вырос в 3 раза - до 8,784 млрд рублей
"'''РуссНефть'''" закроет реестр акционеров для участия в ГОСА. Годовое общее собрание акционеров пройдет 24 сентября.
"'''Селигдар'''" закроет реестр акционеров для участия в ВОСА. Внеочередное общее собрание акционеров пройдет 24 сентября 2020 года.
 
Источники

Пятый кассационный суд продлил на два месяца арест лидерам ингушского протеста Ахмеду Барахоеву, Мусе Мальсагову, Исмаили Нальгиеву, Зарифе Саутиевой, Малсагу Ужахову, Багаудину Хаутиеву и Бараху Чемурзиеву. Об этом сообщает Правозащитный центр «Мемориал».
Они обвиняются в организации насилия в отношении представителей власти (ч. 3 ст. 33, ч. 2 ст. 318 УК) на митинге в Магасе в марте 2019 года, а также в организации и участии в экстремистском сообществе (ст. 282.1 УК)
В сентябре 2018 года власти Ингушетии и Чечни подписали соглашение об изменении границы между республиками, после чего в Ингушетии начались протесты. 26 марта 2019 года на митинг в Магасе вышли около 10 тысяч человек. Порядка двух тысяч протестующих остались на площади на всю ночь. Утром их стали разгонять, в результате чего между силовиками и протестующими произошли столкновения.
По данным правозащитного центра «Мемориал» на 27 марта 2020 года, к уголовной ответственности по делу об ингушских протестах в марте 2019 года в Магасе привлечены 41 человек. В отношении 22 из них вынесены обвинительные приговоры по статье о применении к полицейскому неопасного для жизни насилия (ч. 1 ст. 318 УК).
 
Источники

Конституционный суд Украины признал неконституционным назначение на должность директора НАБУ Артема Сытника.
Соответствующее решение появилось на сайте суда 28 августа, передает RegioNews.
Суд пришел к выводу, что пятый президент Петр Порошенко в 2015 году превысил свои полномочия, когда назначил Артема Сытника на эту должность, поскольку НАБУ относится к органам исполнительной власти.
Сообщается, что указ о его назначении теряет силу со дня принятия судебного решения.
 
Напомним, 21 августа председатель САП Холодницкий написал заявление об отставке, он также покидает работу в органах прокуратуры.
Также стало известно, кто будет исполнять обязанности главы САП вместо Холодницкого.
 
Источники

Комиссия ФАС России пришла к выводу, что компания злоупотребила своим доминирующим положением на рынке распространения мобильных приложений на операционной системе iOS.
10 августа 2020 года ФАС России завершила рассмотрение антимонопольного дела в отношении компании Apple, возбужденного по результатам рассмотрения заявления о нарушении антимонопольного законодательства от «Лаборатории Касперского» (разработчик антивирусных программ и приложений родительского контроля).
Ведомство установило, что осенью 2018 года после выхода операционной системы iOS 12 с предустановленным приложением Screen time Apple начала ограничивать инструменты и возможности сторонних разработчиков приложений родительского контроля, в результате чего такие приложения потеряли часть важного функционала.
При этом, предустановленное приложение Screen time обладает функционалом родительского контроля и использует технологические возможности iOS, недоступные сторонним разработчикам.
Кроме того, в документах компании, которыми руководствуются разработчики, содержатся положения с неоднозначным толкованием, а также положения, на основании которых Apple может отклонять (не допускать) в своем магазине приложений App Store любое приложение стороннего разработчика, даже если оно соответствует всем требованиям компании.
Проведя тщательное расследование документации и технологических особенностей iOS и приложений, дав оценку действиям Apple, Комиссия ФАС России пришла к выводу, что компания злоупотребила своим доминирующим положением на рынке распространения мобильных приложений на операционной системе iOS.
В отношении компании Apple выдано предписание об устранении нарушения, согласно которому она должна удалить из своей документации положения, дающие ей право отклонять (не допускать) в App Store приложения сторонних разработчиков по любой причине, даже если они соответствуют всем требованием.
Предписание также обязывает Apple не допускать преимущественных условий для приложений собственной разработки по сравнению с приложениями сторонних разработчиков и обеспечить для разработчиков приложений родительского контроля возможность распространения приложений в App Store без потери важного функционала.
Компании надлежит исполнить требования предписания до 30 ноября 2020 года, а также сообщить в ФАС России в течение 5 дней со дня выполнения.
 
Источники

]]
Российский истребитель поднимался на перехват самолётов-разведчиков США, Швеции и Дании в небе над Балтийским морем в пятницу, 28 августа. Об этом «РИА Новости» сообщили в Национальном центре управления обороной РФ.
«Для опознавания воздушных целей и недопущения нарушения государственной границы РФ в воздух был поднят истребитель Су-27 из состава дежурных по противовоздушной обороне сил Балтийского флота. Экипаж российского истребителя идентифицировал воздушные цели как стратегический самолёт-разведчик RC-135 ВВС США, самолёт-разведчик „Гольфстрим“ ВВС Швеции и самолёт-разведчик „Челленджер“ ВВС Дании», — говорится в сообщении.
Самолёты находились в небе над нейтральными водами. После разворота разведчиков Су-27 вернулся на аэродром. В центре подчеркнули, что полёт проходил строго в соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.
 
 
 
Источники

В Балтийском районе чиновник разделил одно здание на два и продал на миллион рублей дешевле. Возбуждено дело по ч. 4 ст. 159 УК РФ ("Мошенничество"), сообщает пресс-служба областной прокуратуры.
По версии следствия, сотрудник администрации муниципалитета разделила встроенное нежилое помещение, кадастровая стоимость которого превышала 19 млн рублей. Недвижимость продали на торгах по заниженной цене, причинив местному бюджету ущерб в особо крупном размере.
Уголовное дело возбудили по требованию прокуратуры. Расследование находится на контроле в надзорном ведомстве.
Чиновника из Пионерского подозревают в обмане дольщиков на десять миллионов рублей. По версии следствия, он с 2016 по 2019 год заключил 52 договора и распорядился полученными деньгами по своему усмотрению.
 
Источники

Советский районный суд Челябинска оштрафовал на пять тысяч участницу акции в поддержку Хабаровска Инну Пономареву. Об этом сообщает «Новая Газета». Акция, на которой задержали Пономареву, состоялась 15 августа, активистке вменили статью о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
По мнению адвоката Пономаревой, доказательств вины у суда не было. «Поэтому суд и назначил штраф ниже низшего, 5 тысяч вместо минимальных 10 000», — заявил он.
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре и других городах. На акции 15 августа в разных городах задержали в общей сложности 21 человека.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Власти столицы можгу остановить движение общественного транспорта, в том числе метрополитена, если больницы не будут справляться с наплывом пациентов с коронавирусом.
Об этом мэр Киева Виталий Кличко заявил в эфире " Свобода Live", передает RegioNews.
 
Он не смог точно ответить на вопрос, будет ли остановлен в Киеве общественный транспорт, если столица попадет в "красную" зону карантина.
 
Напомним, в Украине могут снова ввести жесткий карантин. В Минздраве уверяют, что если люди не будут соблюдать карантин, то украинская медицина не справится.
 
Источники

Волейболистки калининградского "Локомотива" обыграли "Уралочку" в матче Кубка губернатора. Встреча в СК "Янтарный" завершилась со счётом 3:1, сообщает корреспондент "Клопс".
После удачного первого сета (25:21) команде Андрея Воронкова не удалось удержать преимущество, и вторую партию наши девушки отдали — 25:27. В третьем борьба была равной. К концу партии калининградки уже не подпустили к себе соперниц и уверенно лидировали — 25:20.
Решающим стал четвёртый игровой отрезок. Вначале счёт достиг 11:2, и железнодорожницы уверенно довели встречу до победы — 25:21.
В субботу, 29 августа, "Локомотив" сыграет против сборной России. После игры станет известен победитель турнира. Ранее сборная России проиграла уступила во втором матче подряд в Калининграде.
 
Источники

'''В Калининграде торговец сломал лобную кость продавцу из соседней палатки''' из-за спора, чьи товары популярнее. Об этом сообщила пресс-служба областного УМВД России.
Мужчины торговали на центральном рынке. После работы продавцы выпили в лесу и поругались. В разгар спора 57-летний горожанин вытащил из рюкзака статуэтку и ударил 39-летнего оппонента по голове. Пострадавшего увезли в больницу, в отношении его обидчика возбудили уголовное дело по ч. 2 ст. 111 УК РФ ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью").
Подозреваемому грозит до десяти лет лишения свободы. Расследование продолжается.
 
Источники

Сара Новотны (Sarah Novotny), входящая в управляющий совет Linux Foundation от компании Microsoft, подняла вопрос об архаичности ведения процесса разработки ядра Linux. По мнению Сары, использование списка рассылки (LKML, Linux Kernel Mailing List) для координации разработки ядра и отправки патчей отпугивает молодых разработчиков и является барьером, мешающим приходу новых сопровождающих. С увеличением размера ядра и темпа разработки нарастает проблема с нехваткой сопровождающих, способных курировать подсистемы ядра.
Создание более современного механизма взаимодействия мэйнтейнеров с разработчиками, похожего на систему "issues" и pull-запросы на GitHub с принятием патчей напрямую в Git, позволило бы привлечь в проект более молодых сопровождающих. Текущий процесс управления разработкой, основанный на почтовой рассылке, воспринимается многими молодыми разработчиками как архаичный и излишне трудоёмкий. В настоящее время основным рабочим инструментом разработчиков ядра является почтовый клиент и новичкам, пришедшим в индустрию 5-10 лет назад и привыкшим к современным системам совместной разработки, очень трудно приспособиться к подобной организации работы.
Дискомфорт усиливают жёсткие требования к оформлению писем, некоторые из которых были приняты 25 лет назад. Например, в рассылке действует запрет на использования HTML-разметки, при том, что большинство почтовых клиентов используют такую разметку по умолчанию. В качестве примера возникающих из-за этого сложностей упоминается коллега, которому для отправки патча в список рассылки OpenBSD, также не допускающий письма в HTML, потребовалось установить отдельный почтовый клиент, так как его основной почтовый клиент (Outlook) отправляет письма в HTML.
Чтобы не ломать сложившиеся устои и не нарушать привычки имеющихся разработчиков предлагается создать режим для новых разработчиков, позволяющий передавать патчи сопровождающим напрямую через pull-запросы или системы похожие на "issues", и автоматически транслировать их в список рассылки LKML.
Другой идеей является разгрузка LKML от патчей в пользу обсуждений и анонсов. В текущем виде через LKML проходит тысячи писем, большинство из которых непосредственно предлагаемый для включения в ядро код и лишь небольшая часть анонсы с пояснением сути патчей и обсуждения. Публикуемые патчи при этом всё равно отражаются в Git и обычно принимаются, используя pull-запросы в Git, а LKML лишь документирует процесс.
 
Источники

нень максомась колмоце таркань кисэ пандемиянь коряс вики-пелькстамосо «Лиядт кудосо Википедия марто»]]
 
2020 иень умарьковонь ушодомасто Ине-Петра ошонь «Вики-краеведы Северо-Запада России» Викимедиа юзер-группась, конантень совить кавто Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть юзер-группань ломанть, тейсь умок учовикс вейсэнь вики-экспедиция, ломантнеде ульнесть зярыя, секс савсь саемс кавто эсь машинат. Зярыя истят якамот-пакамот ульнесть кортавтозь иень ушодксо, ансяк коронавирусонь ормась тапизе весе. Тунда ды кизэнь ушодксо ламо ломанень пурнамотне ульнесть кардазь, секс куронь зярыя ломантне тейнесть вишка-экспедицият ськамост эли кавонест эсь прянь идемань ланга апак стувто. Окойники, вейсэнь ардомасьгак пурнавсь. Машинасо ардомась — те од тев юзер-группанень, ансяк аволь од вики-айгемасо. Истя жо эряви лецтямс, тона иестэ, регистрациянь ютамсто, кужось ульнесь васенцекс, конась тейнесь вейсэнь велосипедэнь артнема. (ваннодо. репортаж Викиовостей).
Рузонь масторсо те иесь яволявтозь Лецтямонь ды славань иекс, секскак якамонь-пакамонь таркакс ульнесь кочказь «Эрямонь Кись», лемень кундамо кись, конаванть торпингень шкава усксть куродозь Ленинградов ярсамопельть. Кужонтень совицясь -
Екатерина Борисова — Викигидэнь ветямонь прявтсёрмадыцясь — кармась экскурсиянь прявтветицякс. Ардомась ушодовсь 8:30 валске марто Ленинэнь площадьстэ саезь. Эряви тешкстамс: вастовомань ушодомсто Екатерина сайсь казне лия кужонь ломаненть пельде — Владимир Медейкодо — те ульнесь колмоце таркань кисэ казне, конась максозоль пандемиянь вики-пелькстамосо — «Лиядт кудосо Википедия марто».
  — кужос совицясь — шождасто путынзе сынст Викиутомс.]]
Административной Ине-Петрань ошонь границас пачкодемстэ, кужонь ломантне тейсть васенце лоткамо — "Лемень кундомань комплекс — «Эрямонь ки — 1-це вайгельбесь» (рузкс — «Мемориальный комплекс „Дорога жизни — 1 км“»), «Ардомань ваныця» (рузкс «Регулировщица») — лецнема тешкс марто. Снимазель васенце вайгельбень тешксэсь — истят тешкст-столбат аштить эрьва вайгельбень ютазь (весемезэ эйстэдест 46), эрьвась ульнесь снимазь.
Секскак савсь лотксемс сеетьстэ, ялатеке аволь эрьва таркава. Ойнань тешкстэнь башка, кинь перька ульнесть ламо лият мельспрыця таркат. Истя «5-це вайгельбе» лотксема таркасо ульнесь ваннозь ды снимазь содавикс историянь коряс Приютино усадьбась.
Омбоце лотксемакс ульнесь Румболовань пандось кинь 10-це вайгельбесэ. Ванномась ушодовсь «Румболовань пандось» (рузкс «Румболовская гора») тешксэнь ванномсто, конась артозь Всеволожск ошонть гербсэ. ''«Ардомсто кершёно лецнема таркась ашти кавто покштояк покш кшнистэ теезь лопасто ды лаврасто, истя невтеви эрямо ды слава, сонсь кеврунгось неяви васолдо. Икелензэ аштиця сэрясь тешксты од эрямонь ушодома. Ваксонзо ашти гранитэнь столба, конасонть артозь машина ды Ольга Берггольцонь валморосто валт. Кеврунгось стявтозь 1967 иестэ»'', — сёрмады Викигидэнь ветямось. Пандопрясо кужос совицятне ваннызь 2015 иень Синай лангсо авиакатастрофанть лемень кундамо кеврунгонть, Чернобылень катастрофань, Афгансо ды Чечнясо чавозетнень кеврунготнень, ушмонь калмазырь ды лия объектт, саемга Спасов церкуванть ды алашань кирдема кевстэ теезь кудонть «Рябово» усадьбасо, конасо икелев ульнесь Всеволожской бояртнэнь эрямотаркакс.
 » кеврунгось — истяжо ловови Викискладсо «тривиальноекс» (секскак те артовксось нолдави тевс эрьва мезень ланга сёрмадомсто ды Викикулясояк)]]
 
Теде мейле якиця-пакицятне лоткасть Романовка веленть маласо ды совасть ярсамо сонсь велентеньь. Романовка велень кеврунготне лововить «тривиальноекс» Викиутомонь койтнень коряс, конантень рузонь законодательствась а мери таштамс кеврунгонь фотокувт, секс мекс Россиясо ули истямо проблема, кода «панорамань олячи». Ансяк бути объектэсь ловови «тривиальноекс», сестэ те коесь тезэнь а лади. Ёвтатно: НКО «Викимедиа РУнь» Владимир Медейко прявтось (сон ашти те якицянь-пакицянь кужосояк) вадрясто вети панарамань олячинь кисэ важодема.
''«Колмо сэрей столбат лецтявтыть невтема тешкс ланга, конатне аштесть кинть перька ойнань шкане. Вейкенть лангсо сёрмадозь „Кобонав“, куншка стобланть лангсо — „Седе ламо рейсат — седе куроксто сы изнямось“ (рузкс „Чем больше рейсов, тем быстрее победа над врагом“), колмоценть лангсо — „ Ленинград ёнов“. Теде башка ули сёрмадовкс, конась содавты цифра марто: „1200 000 Ленинградонь эрицятне эвакуировазь, 1500 000 тоннат эрьва мезень ускозь Ленинградов“. Кеврунгонть икеле кадовсь алкуксонь Эрямо Кинь 280-метрань кинь пелькс. Эрямо Кись тия-тува мольсь ташто шведэнь кевень тракт ланга, конась те таркасо ашти пурдазь»'', — сёрмады Викигидэсь 12-це вайгельбень ланга. 17-це вайгельбень ланга ветицясь сёрмады: ''«Те таркасо, аламодо 17-це вайгельбень столбас апак пачкоде, аволь пек сэрей таркасо аштесть зенитной леднемат, сынь ванстсть Эрямо Кисэнть ятонь самолёттнэде. Текень марто „Катюша“ леднематне эсть ульне зенитной леднемапелекс, ансяк секень лангс апак вано, сынь сыть превс, зярдо кортатано коштка ливтницятнеде идемадо . Вете 14-метрань раужо кшнинь балкат, стявтозь бетонс, невтить „Катюшиань“ велямот — те маряви пек лаконичнойкс ды кемевтицякс. Кеврунгось стявтозель 1966 иестэ. Интересна, сонзэ вейке архитекторось — Л. В. Чулкевич, сонсь важодсь куродомань шкане Эрямонь кинь лангсо, ульнесь автоколоннань прявтокс»''.
 , пек тусь мельс куросо аштицятненень ды сынь арсезевсть лецтямс сонзэ Википедиянь содавикс тумотнень конёвсэ]] » кеврунгонть вакссо ]]
Ловнотано Викигидсэ седе тов: ''«29-це вайгельбесь. „Ириновка“ усадьбась. П. Л. Корф барононть икеле шкане эрямотарказо, сон ульнесь политикекс ды заводонь стявтыцякс, Иринань теине чугункань кинь теемань пшкадицякс. Мазый усадьбань кудось модерн стильсэ ашти течеме чис, неень шкане тосо велень больниця, а ойнань шкане ульнесь Ладогань венч-иневедень госпиталь. Кудонтень вети кезэрень кись, конанть перькава касыть чувтт ташто коень коряс.
Седе тов, кершёно ашти покштояк покш сыре тумо, ёвтнемань коряс, алонзо вечксь оймсете Кутузов ушмодеесь»'' («чувтось яволявтозь культурань кеврунгокс 2013 иестэ саезь», толкови Викимапия). ''«Тумонтень вети теезь кись, ваксонзо неят мазый шабра паксят. Седе тов, 30-це ды 31-це вайгельбень столбатнень юткасо, кинть витьёно ашти медсестрань вейсэнь калмо, госпитальсэ кулозь ушмотнень ды эвакуациянь перть чавозь Ленинградонь эрицятнень. Тесэ калмазь малава 500 ломанть»''.
Мейле ардыцятне пачкодсть Ваганово велес (37-це вайгельбесь), косо ашти Ладогань венчень музеесь, аравтома иесь — 1966, конась васня теезель кода од ломанень вешнема-куронь музей, неень шкас сон покшолгадсь ды кирди 800 невтемат. Тевесь ладязель истя: а якамс музейга, ансяк ванномс ушова кеврунгот ды историянь коряс содавикс таркат. Секс Ваганова велесэ муизь ды тейсть фотокувт трэбань ветицятненень (рузкс трубопроводные войска) ды связень кирдиця ушмотненень алтазь кеврунгот. ''«Кой-кинень те маряви аволь интереснойкс, ансяк эряви чарькодемс, кода торпингень шкане явсть мель связентень ды эждема тевтнень, кода стака ульнесь кирдемс не тевтнень свалшкань ятонь леднема ало ды текень марто домка ды аволь сэтьме зёлт алга. Эрьвась, кие важодсь Эрямонь кинть лангсо, ульнесь маралякс, кодамо ансяк важодема сон эзь тейне»'', — толкови Викигидэсь.
Мейле экспедициянь ломантне пачкодсть Ладогань зёлтс, конаванть кирдсть сюлмо советэнь тылонть марто тона берёгсо — кизнат ведьга, тельня — эйга. Те таркась тешкстазь «Сезезь куродома» («Разорванное кольцо») кеврунгосо. Те кеврунгонть ванномсто таго чачсь «панарамань олячиде» кевкстемась. Экспедициянь ломантне лецтясть: те кеврунгонь фотокувтнэ ульнесть нардазь Викиутомсто, ансяк текеяк сынть ней тосто мукшновить. Сергей Рублёв кужосо аштицясь пшкадсь не фотокувтнэнь велявтомадо, секень марто яволявтызе те кеврунгонть тривиальнойкс. Сон невтсь, кода тонгизе седе а шожда кеврунгонь фотокувонть, конась яволявтозь тривиальнойкс весемасторонь покш панорамань олячинь коряс специалистэсь — Викиутомсо аштицясь — PlanespotterA320, конанть компетенциятнень коряс минь сёрмадынек Викивестниксэ. Кужосо лия аштицятне согласясть валонзо марто.
«Сезезь куродомадо» (рузкс «Разорванное кольцо») мейле ардыцятне сыргасть пелевеёнов зёлтонть чирева, веёндо ваннызь Осиновецэнь маяконть (малазонзо а молеват — пирявкс удало) ды апак ойма Ладога зёлтонть. Истя жо ульнесь ваннозь «Ладогань маарось» (рузкс «Ладожский курган»), чугункань кинь лотксема таркаcь — «Ладогань зёлтось» (рузкс «Ладожское Озеро»), паровоз-кеврунгоcь ды лият историянь коряс содавикс ванномат. Тешкстатано: домкасто ловнодо теде Викигидэнь ветямосо. Мекев кужось велявсть лия киява — Ганнибаловкава ды Мурмананонь шоссева, весе прасть вейке мельс, што экспедициясь ульнесь мельст токицякс. Ваннодо экспедициянь фотокувт Викиутомсо (эрьва чистэ пештеви од фотокувсо): '''Wikimeetup in Vsevolozhsky District 2020-08-01'''.
 
 
Источники

]]
Президенту России Владимиру Путину доверяют 65,9 % граждан. Таковы результаты опроса, проведённого ВЦИОМ, сообщает «РИА Новости».
Респондентам предлагалось выбрать одного политика из списка. В недоверии к президенту признались 29,8 % граждан. По данным ВЦИОМ, ещё 61,9 % опрошенных одобряют деятельность российского лидера.
Исследование проводилось с 17 по 23 августа. Участниками стали 1,6 тысячи россиян старше 18 лет. Опрос проводился по телефону методом случайной выборки.
 
Источники

Вечером 28 августа народному депутату Украины от фракции «Слуга народа» Гео Леросу сожгли автомобиль.
Об этом он сообщил в Facebook, передает RegioNews.
Лерос отметил, что по словам свидетелей, хлопок был слышен в квартире 14 этажа.
Он утверждает, что это был умышленный поджог.
 
Нардеп также опубликовал видео и фото горящего автомобиля. На месте происшествия работают пожарные.
Напомним, народный депутат от фракции «Слуга народа» Гео Лерос опубликовал документ с рекомендациями для журналистов, как писать про главу Офиса президента Андрея Ермака.
Ранее Гео Лерос неоднократно писал о коррупционных связях текущего главы Офиса президента. А в отношении брата главы ОП начнут расследование.
Также он рассказывал о том, кто стоит за миллиардными оборудками в столице и при чем тут Ермак.
 
Источники

]]
В России арбузы и дыни в этом сезоне подорожали примерно в два раза по сравнению с предыдущим годом. Почему выросли цены на бахчевые, «Коммерсанту» объяснила гендиректор «Ягодного союза» Ирина Козий.
Двукратный рост отметили в «О’кей» и «Вкусвилле». В «Ленте» арбузы также подорожали вдвое, дыни — на 25 %. Глава «Ягодного союза» считает, что на динамику цен повлияла серия заморозков, летом же сильные дожди сменялись жаркой погодой. Опытные сезонные рабочие не смогли приехать в Россию из-за ограничений в связи с пандемией COVID-19.
Среди причин Ирина Козий назвала трудности с логистикой, которые привели к высоким потерям продукции при транспортировке и росту стоимости перевозки. Подорожала себестоимость бахчевых также из-за падения рубля: большая часть семян, машин, оборудования, запасных частей и удобрений и импортируется.
В торговых сетях добавили, что изменился спрос. В «Ленте» арбузы и дыни в этом сезоне покупали на четверть реже, чем в 2019-м. Во «Вкусвилле», наоборот, продажи увеличились на восемь процентов, в «Магните» — в 1,3-1,4 раза.
 
 
Источники

, Республика Беларусь ]]
США, Великобритания, Швейцария и Евросоюз от имени государств-членов ЕС, представленных в Минске, выступили с совместным заявлением по ситуации в Республике Беларусь, где выразили солидарность с народом Беларуси и осудили репрессии режима Лукашенко.
В Заявлении, опубликованном на интернет-портале Хартия’97, говорится:
 
 
 
Источники
* В этой статье использованы материалы интернет-издания «Хартия’97», распространяющиеся по лицензии '''CC-BY-3.0''' — Оригинал статьи — Издатель Charter97.org в Варшаве.

* Государственная дума рассмотрит статью ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан РФ», более известную как «закон Димы Яковлева», предполагая расширить его действие на всех иностранцев.
* Московский городской суд в закрытом режим рассмотрит иск прокуратуры о признании Фонда борьбы с коррупцией, Фонда защиты прав граждан и Штабов Навального экстремистскими организациями. 
* Президент России Владимир Путин в формате видеоконференции примет участие в запуске Амурского газоперерабатывающего завода компании Газпром. Он будет наблюдать за присоединением завода к магистральному газопроводу «Сила Сибири», из сырьевого газа которого на предприятии будут выделяться компоненты – метан, этан, пропан, бутан и гелий. По производству гелия завод станет мировым лидером – запланирован ежегодный объём в 60 миллионов кубических метров. После выхода Амурского ГПЗ на полную проектную производительность перерабатывающие мощности «Газпрома» увеличатся на 80 процентов. Выпуск этана увеличится в семь раз, а выпуск гелия – в шестнадцать. Это примерно треть текущего мирового потребления.
* Завершится Чемпионат России по гандболу среди мужчин 2020/2021.

Вечером в пятницу, 29 августа 2020 года, Telegram-канал Nexta предложил «План Победы».
 
2020 Belarusian protests — Minsk, 23 August p0016.jpg|Протесты в Минске 23 августа 2020 года

* Не первый раз в связи с событиями в Белоруссии наблюдаю игнорирование Викиновости:Рекомендации по созданию новостей#Авторское право --Butko (обсуждение) 05:50, 29 августа 2020 (UTC)
** ГК РФ Статья 1274. Свободное использование произведения в информационных, научных, учебных или культурных целях: «Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования: 1) цитирование в оригинале и в переводе в научных, полемических, критических, информационных, учебных целях, в целях раскрытия творческого замысла автора правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования». --cаша (krassotkin) 06:48, 29 августа 2020 (UTC)
*** Викиновости:Рекомендации по созданию новостей#Авторское право: «Копирование или включение чужих текстов — запрещено (если нет согласия автора на распространение их по лицензии CC-BY-2.5)» --Butko (обсуждение) 08:00, 29 августа 2020 (UTC)
**** Конечно, в редакционной части. Цитирование регулируется другим законодательством во всех странах в аналогичном с описанном в России выше режимом. --cаша (krassotkin) 08:05, 29 августа 2020 (UTC)
**** Кстати, это не только текстов касается, но и других медиа — музыки, фото, видео. Свежая новость по теме: У Зеленского ответили Вакарчуку и «Бумбоксу» на упреки относительно использования их песен без разрешения. --cаша (krassotkin) 08:18, 29 августа 2020 (UTC)

В эти дни на побережье Мексиканского залива бушует мощный ураган «Лаура», который уже стал причиной многочисленных разрушений и гибели нескольких человек. «Лауру» нередко сравнивают с другим ураганом, который обрушился на побережье США 15 лет назад. Ураган «Катрина», ударивший по Соединенным Штатам 29 августа 2005 года, стал самым разрушительным стихийным бедствием в американской истории.
Удар стихии
«Катрина» появилась в Атлантическом океане 23 августа 2005 года. Двигаясь со стороны Багамских островов, ураган через два дня достиг побережья Флориды, где заметно ослаб.
Однако радоваться было рано. Покинув Флориду, «Катрина» начала быстро усиливаться под влиянием, как отмечают ученые, нехарактерно теплых течений Мексиканского залива.
О том, что к США приближается бедствие невиданных масштабов, эксперты начали говорить еще 26 августа. На тот момент компьютерное моделирование оценивало вероятность прямого удара по Новому Орлеану в 17%, а уже к 28 августа этот риск оценивался в 29%.
Достигнув колоссальной мощности над водами Мексиканского залива (максимальная скорость ветра составляла 280 км/ч), ураган вновь ослабел перед тем, как 29 августа ударить по побережью штатов Луизиана, Алабама и Миссисипи. Однако даже ослабевшей стихии было достаточно, чтобы стать причиной беспрецедентных разрушений.
Первый и наибольший удар почувствовали на себе жители Нового Орлеана и близлежащих территорий. Стихия застала многих врасплох; несмотря на эвакуацию, объявленную за сутки до прихода «Катрины», многие оказались в эпицентре урагана.
В результате прорыва дамб, 80% города и большинство жилых районов полностью ушли под воду. Незатопленным остался лишь знаменитым Французский квартал, который является одним из немногих районов города, находящихся выше уровня моря.
Те, кто не смог или не успел (после объявления эвакуации дороги из города сковали многокилометровые пробки) покинуть Новый Орлеан, были вынуждены укрываться на крышах домов и любых возвышенностях, которые они могли найти. Спасательные операции проводились при помощи лодок и вертолетов, однако из-за масштабов бедствия и, как принято считать, плохой координации между экстренными службами, многим пришлось сутками ждать помощи.
Часть из тех, кто лишился крова, были размещены на крытом стадионе «Супердоум». Огромное сооружение с трудом выдерживало удар стихии: из-за ветра была повреждена крыша стадиона и была прервана подача электроэнергии.
Ураган также обрушился на территории соседних штатов. В Алабаме ущерб оказался несравним с бедствием в Луизиане, однако в штате Миссисипи «Катрина» стала причиной масштабных разрушений и многочисленных жертв. Общий ущерб от урагана оценивается в $125 млрд (для сравнения: бюджет штата Луизиана, одобренный к 2005 году, составлял $17,5 млрд).
«Катрина» стала самым разрушительным ураганом в США с 1928 года. Всего из-за затопления, обрушения конструкций, падения деревьев, ударов током и прочих факторов погибли, по ряду оценок, 1 836 человек. Точное число жертв стихии посчитать невозможно из-за разнообразия прямых и непрямых последствий стихии.
В официальной статистике, как правило, не учитываются косвенные последствия урагана. К ним можно отнести жертв разгула преступности во время бедствия, случаев заболевания из-за вдыхания поднявшейся в воздух вредной пыли (т. н. «кашель Катрины»), всевозможные психологические проблемы жертв бедствия и т.д.
Кто виноват?
Не успев оправиться от того шока, каким стала для Соединенных Штатов «Катрина», американское общество задалось вопросом: на ком лежит ответственность за недостаточную, по мнению людей, реакцию на катастрофу?
Общественность задавалась множеством вопросов. Один из главных - почему федеральные и местные власти так поздно отреагировали на бедствие, которое еще на подходах к побережью вызывало опасение у синоптиков?
В частности, критике подвергался и поздний план эвакуации. Указ о необходимости покинуть зону затопления был объявлен за 19 часов до того, как ураган настиг побережья, что фактически стало смертным приговором для тех, кто не успел, при имеющейся возможности, выбраться из города. Возникло множество вопросов и к изданному указу о чрезвычайном положении, в план которого не были включены некоторые прибрежные округа.
СМИ и общественность также были возмущены недостатком запасов воды, еды и необходимых ресурсов. Временные убежища располагали ресурсами, которых должно было хватить для 15 тысяч человек. Однако власти недооценили масштаб бедствия: в одном только стадионе «Супердоум» скопились свыше 30 тысяч человек.
На острие критики в первую очередь оказалась организация, чья роль заключалась в предотвращении и смягчений последствий подобных бедствий. Федеральное агентство по управлению в чрезвычайных ситуациях (FEMA) было создано еще в 1979 году, однако после терактов 11 сентября в Нью-Йорке оно стало частью нового Министерства национальной безопасности. С этого момента FEMA во многом стало ориентироваться на защиту населения от терроризма.
Во главе Министерства национальной безопасности в 2005 году стоял Майкл Чертофф, во главе FEMA - юрист Майкл Браун. Именно эти два имени и звучали чаще всего, когда слышалась критика в неэффективном управлении во время катастрофы.
Обвинения касались как отдельных персон в руководстве этих структур, так и сложившейся системы в целом. Многие (в их числе - на тот момент сенатор от штата Нью-Йорк - Хиллари Клинтон) считали, что подотчетность FEMA Министерству нацбезопасности, лишила агентство необходимых объемов финансирования и размыла ответственность за бедствие между двумя ведомствами. Непропорциональный, по ряду мнений, упор на борьбу с терроризмом также поставил под удар финансовые ресурсы, необходимые для борьбы со стихийными бедствиями.
На волне критики были упомянуты чуть ли не все имена, тем или иным образом причастные к устранению последствий урагана.
Критика сопровождалась взаимными обвинениями. Так, мэр Нового Орлеана Рэй Нэджин крайне нелестно отзывался о руководстве FEMA; в свою очередь Нэджина обвиняли в неэффективном использовании федеральных средств, а также в том, что тот, якобы, не стал использовать многочисленные школьные автобусы для вывоза людей, как того требовал план эвакуации.
Под удар попали губернатор Луизианы Кейтлин Бланко, руководитель Пожарной службы Нового Орлеана Эдди Компасс (подавший впоследствии в отставку). Решение покинуть свою должность принял и глава FEMA Майкл Браун, несмотря на похвалу со стороны президента США Джорджа Буша-младшего.
Смертельное совпадение
Однако, по мнению ряда экспертов, несмотря на множество ошибок и недочетов руководства США, главный виновник - смертельная комбинация факторов, которые совокупно и стали причиной таких масштабных разрушений и колоссального числа жертв.
Профессор Лейденского университета Ариен Боин, свидетель событий в Луизиане и автор книги «Борьба с ураганом “Катрина”: уроки мегакризиса», утверждает, что учесть все сопутствующие факторы и подготовиться к такому масштабному бедствию было просто невозможно. К тому же в истории американских экстренных служб природной угрозы таких масштабов еще не было.
«Если говорить о реакции властей, то нужно рассматривать чрезвычайно сложную картину, - считает Боин. - Ведь, на самом деле, многие меры, предпринятые властями, оказались эффективными. Взять хотя бы эвакуацию: ведь большинство жителей Нового Орлеана все же удалось вовремя эвакуировать из города».
Сама география Нового Орлеана стала одной из главных предпосылок для масштабного бедствия. Профессор Боин в интервью «Голосу Америки» указывает на то, что новоорлеанцы ожидали чего угодно, кроме наводнения.
«Город-полумесяц» расположен на реке Миссисипи. С одной стороны он омывается водами Мексиканского залива, с другой - озером Пончантрейн. Город, большая часть которого находится ниже уровня моря, защищен дамбами и насосными станциями, откачивающими излишки воды. Однако в результате удара «Катрины» дамбы не справились с напором и оказались прорванными в 53 местах. Вода пришла оттуда, откуда ее ждали меньше всего - из озера.
Профессор Боин вспоминает, что многие люди просто отказывались эвакуироваться.
Многие из тех, кто был уверен, что смогут пережить ливни и шквальный ветер, оказались бессильными перед внезапным затоплением. У всех были свои причины: кто-то не желал оставлять свое имущество, кто-то боялся, что затянувшаяся эвакуация может стать для него финансовым бременем, кто-то не мог оставить дома своих питомцев.
«Люди хотели уехать, но домашних животных не разрешали брать в автобус, - рассказывает Боин. - А ведь вы не знаете, когда вы вернетесь и кто будет кормить вашу собаку».
Системные риски
С тем, что масштаб бедствия стал во многом результатом совпадения множества факторов, согласен и профессор Университета Луизианы Крейг Колтен.
«Быстрое развитие событий, ненадежность инфраструктуры, недостаточная степень защиты дамб, - перечисляет Колтен. - Игнорирование предупреждений о возможном масштабном шторме и отсутствие практик по созданию устойчивой городской архитектуры и правильного использования земли».
Колтен также подчеркивает, что к системным факторам, усугубившим масштаб бедствия, стоит отнести и специфику бедных районов, которые и стали наиболее уязвимыми перед и после удара стихии.
«Укоренившаяся бедность, низкий уровень образования, расовая несправедливость стали одними из тех системных факторов, которые сделали процесс восстановления куда более продолжительным», - подчеркивает эксперт. В реальности многие бедные районы, жителями которых были по большей части афроамериканцы, не смогли получить помощь в нужном объеме.
Недостаток финансирования сказался не только на скорости восстановления после «Катрины», но и на мерах подготовки к возможному урагану. С точки зрения дохода населения Новый Орлеан и по сей день является беднейшим из американских мегаполисов, значительная часть населения которого находится за чертой бедности.
В результате недостатка финансирования под угрозой оказалось поддержание в рабочем состояние городской инфраструктуры - дамб, дорог и мостов, сыгравших ключевую роль в ходе кризиса 2005 года.
«[Властям] нужно потратить деньги на инфраструктуру, скажем, на поддержание моста, - рассуждает профессор Ариен Боин. - Он может рухнуть сегодня, в следующем году или позже. Но уже сейчас людям нужно идти в школы и на прием к врачу. Это вопрос приоритетов, которые были явно не в пользу события, которое может произойти раз в тысячелетие».
Репутационная катастрофа
Те, кто попал под град критики за неэффективность принятых мер, понесли колоссальные репутационные издержки. Обвинения звучали в адрес представителей всех уровней вертикали власти; не удивительно, что огромную долю критики получила и наиболее заметная политическая фигура в медийном пространстве - президент страны.
По данным опроса Pew Research Center в 2005 году, лишь 28% американцев согласились, что Джордж Буш-младший и его администрация сделали все, что могли для борьбы со стихией. В начале своего первого срока, сразу после терактов 11 сентября 2001 года, Джордж Буш смог создать в обществе имидж политика, способного сплотить нацию перед лицом масштабного бедствия. Однако, уже после переизбрания, этот имидж был полностью уничтожен ураганом «Катрина».
Значительную роль в росте недоверия к президенту стали многочисленные имиджевые ошибки, на которые общество не смогло закрыть глаза.
Это одна из известных фотографий президента Буша, сделанная в тот момент, когда «Борт №1» пролетал над затопленной зоной. Фотография, которая была призвана запечатлеть причастность президента к борьбе с природной катастрофой, стала катастрофой репутационной. Для американцев снимок стал символом отстраненности президента, который даже не удосужился совершить посадку и лично посетить зону бедствия.
Некоторые поспешили защитить главу Белого дома: в действительности, для организации визита президента нужны значительные ресурсы, которые могут быть использованы в ходе поисково-спасательной операции. Однако общественность было не переубедить. Спустя пять лет, в интервью телеканалу NBC, экс-президент признался, что та фотография действительно была огромной ошибкой.
Профессор Лейденского университета Ариен Боин сравнивает эту фотографию с другой имиджевой ошибкой, допущенной российским президентом Владимиром Путиным в период трагедии на подлодке «Курск».
«Россияне ждали у телевизора новостей, спасут ли людей [с затонувшей субмарины] или нет? - вспоминает Боин. - И именно в это время Путин отправляется в отпуск. И что он делает? Катается на водных лыжах. Символизм всей ситуаций был ужасен. Сначала вы смотрите новости о затонувшей подлодке, а сразу затем - как он [Путин] рассекает по водной поверхности на лыжах».
По мнению профессора, критика американского президента была явно преувеличена, однако репутационные ошибки стали для него критичными.
При этом знаменитый пролет Буша над Луизианой состоялся только после того, как он спустя несколько дней прервал свой отпуск, который проводил в соседнем Техасе (свое ранчо он покинул только 30 августа, когда катастрофа уже была в самом разгаре).
«В день, когда на город обрушился ураган [...], господин Буш, [сенатор] Джон Маккейн со своими богатыми друзьями угощали себя тортом. И весь следующий день, когда дамбы были прорваны - те самые дамбы, финансирование которых было сокращено - господин Буш играл на гитаре, которую ему дал какой-то кантри-певец. И все это - когда Новый Орлеан находился под водой», - писал в открытом письме режиссер Майкл Мур.
Уроки «Катрины»
Катрина стала одним из крупнейших потрясений для США в начале XX века, что не могло не породить дискуссию о том, какие уроки должны быть усвоены в дальнейшем.
И изменения действительно последовали. Начиная с 2006 года, FEMA наделялась большей самостоятельностью и теперь была не обязана дожидаться формального разрешения губернатора для перевозки ресурсов к ожидаемой зоне бедствия. Так, в преддверии урагана «Харви» в 2017 необходимые ресурсы уже были размещены вблизи зоны бедствия, что позволило в разы сократить скорость реагирования по сравнению с «Катриной».
FEMA обрела бо́льшую самостоятельность в рамках взаимодействия со своей головной структурой - Министерством нацбезопасности, однако, несмотря на многочисленные призывы, осталось в его составе.
Изменилась и практика назначения главы FEMA, которая в период «Катрины» у многих вызывала недоумение. Экс-глава ведомства Майкл Браун до прихода в FEMA (куда он попал по приглашению своего друга - тогдашнего руководителя агентства) не имел опыта работы с чрезвычайными ситуациями. Ранее он занимал должность председателя объединения судей и распорядителя конных скачек в Ассоциации арабских скакунов.
После него должность занял Брок Лонг, который мало того, что уже был знаком с работой FEMA, так и ранее занимал должность директора Агентства по чрезвычайным ситуациям штата Алабама.
Впоследствии, уже при администрации Барака Обамы, FEMA приняла на вооружение концепцию, согласно которой различные организации, частные объединения и бизнес должны были занимать позицию не сколько подчинения правительственным структурам, сколько партнеров в деле подготовки к бедствию. Идея под названием Whole Community («Всё сообщество») подразумевала, что местное население должно разделять ответственность перед подготовкой к удару стихии и не полагаться всецело на федеральное правительство. Считается, что подобная модель действительно возымела успех: к примеру, во время того же урагана «Харви» владельцы магазинов заранее открывались, чтобы обеспечить жителей всем необходимым.
Произошли и локальные изменения. Профессор Университета Западной Вирджинии Майкл Закур отмечает, что система защиты Нового Орлеана от наводнений была значительно улучшена. В частности, система дамб и насосных станций была восстановлена и модифицирована таким образом, что в теории смогла бы выдержать т. н. «потоп века» (т. е. наводнение такого масштаба, что риск его возникновения не превышает 1% в год). Также были заметно расширены возможности города по эвакуации населения.
Однако, по мнению профессора Закура, очень многие уроки «Катрины» остались не усвоены. В качестве примера он приводит ураган «Сэнди», обрушившийся на США в 2012 году. По его мнению, несмотря на очевидную угрозу затопления, многие здания в Нью-Йорке остались беззащитны.
После удара «Сэнди» американское руководство в течение длительного времени не могло предоставить помощи ряду пострадавших районов. По мнению собеседника «Голоса Америки», реагирование в 2012 году происходило еще медленнее, чем во время «Катрины». Чрезмерной, на его взгляд, также является и надежда на дамбы: из-за изменения климата уровень океана повышается, притом «Катрина» ясно дала понять, насколько ненадежной может быть система подобных сооружений.
Профессор Закур, как и два других собеседника «Голоса Америки», профессор Боин и профессор Колтен, оказались солидарны в том, что важнейший урок «Катрины» - всегда принимать в расчет возможность масштабной катастрофы - так и не был до конца усвоен.
Эксперты настаивают, что ресурсы, необходимые для борьбы с пусть маловероятным, но все же возможным бедствием должны выделяться до, а не во время или после катастрофы. Подобное расставление приоритетов являлось актуально не только для «Катрины», но и для нынешней ситуации с пандемией коронавируса. В обоих случаях системы здравоохранения оказались неподготовленными (и недофинансированными), несмотря на то, что угроза возникновения как масштабного шторма, так и глобальной эпидемии неоднократно обсуждалась.
 
Источники

Во Владивостоке из-за участия в протестных акциях задержали женщину по имени Нина. Об этом сообщили в правовой бот ОВД-Инфо.
Нина пришла на очередную акцию в субботу. Полицейские задержали ее и решили оформить протокол по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) из-за акции 19 июля.
В день несогласованной акции 19 июля полиция задержала четырех человек. Одного из них, научного сотрудника Дальневосточного отделения РАН Антона Расина, затем арестовали на пять суток. Суд признал его виновным по статье о неповиновении сотруднику полиции (ст. 19.3 КоАП).
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре и других городах. На акции 15 августа в разных городах задержали в общей сложности 21 человека.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

На 04:50 GMT 29 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

В Хабаровске задержали водителя «Фургаломобиля» Андрея Маклыдина. Об этом ОВД-Инфо сообщил журналист RusNews Сергей Айнбиндер.
Из-за чего полицейские решили задержать Маклыдина, неизвестно.
Новость обновляется
«Фургаломобиль» — фудтрак с агитационными плакатами, который на шествиях едет впереди колонны протестующих. Другого водителя, Ростислава Буряка, суд в июле арестовал на восемь суток. Его признали виновным по статье о создании помех движению транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Компания Neuralink показала обновление нейроинтерфейса, представленного год назад. Разработчики уменьшили размеры устройства и сократили количество используемых электродов: теперь их не 3072, как в предыдущей версии, а 1024. Работу нейроинтерфейса показали на свинье: с помощью вживленных электродов удалось считать активность его мозга со всех каналов.
«За последний год мы значительно упростили наши системы: теперь они умещаются в чип, занимающий меньше места, чем монета, и его можно полностью скрыть при имплантации. Он полностью сольется с костью черепа и будет невидимым извне, работая целый день без подзарядки», — пояснил он.
Миллиардер выразил надежду на то, что уже в этом году компания получит разрешение на право проводить подобные эксперименты над людьми и первый имплант будет вживлен человеку.
Внедрение такого имплантанта в череп это безболезненная операция осуществляемая роботом и длящаяся не более часа. Результаты которой обратимы (устройство можно извлечь без последствий). Компания сделала акцент на пользовательском интерфейсе и расширенных возможностях, даже на таком раннем этапе. Устройство имеет беспроводную зарядку и возможность подключения по bluetooth.
Для доказательства того, что это изобретение безвредно, ученые извлекли устройства обратно, не нанеся вред животному. Маск также рассказал, что его сотрудники значительно уменьшили размеры устройства, которое теперь занимает меньше места, нежели монета. Будучи имплантированным оно сливается с костью черепа и незаметно снаружи. Чип может весь день работать без дополнительной подзарядки.
Посредством этих устройств ученые смогли дистанционно следить за работой осязательных центров мозгов свиней и понимать, чего коснулись подопытные в тот или иной момент. Маск также рассказал, что одно из животных без каких-либо проблем живет с этим чипом уже несколько месяцев. Кроме того, одной свинье вживили сразу два импланта, которые также стабильно работали.
Отмечается, что ученые смогли успешно модифицировать работу нескольких цепочек нейронов, используя имплантированные чипы и электроды для стимуляции активности отдельных нервных клеток.
В ближайшее время бизнесмен рассчитывает получить разрешение на эксперименты с человеком, в организм которого также будет вживлен имплант. Устройство, как надеются в компании Neuralink, которую основал Илон Маск, в перспективе сможет помочь в восстановлении функций мозга. Что, в свою очередь, приблизит человечество к новым эффективным способам лечения болезни Альцгеймера, деменции и так далее, уверены создатели.
В ближайшее время планируется провести испытание на людях. Предположительная стоимость устройства будет несколько тысяч долларов.
Ранее российский кинорежиссер Михалков рассказал, что миллиардер Билл Гейтс якобы планирует массовое чипирование людей. Добиться этого, по мнению Михалкова, Гейтс якобы хочет с помощью новой вакцины. Целью, по словам режиссера, является «сокращение человечества», так как те, кто управляет чипами, смогут влиять на поведение людей.
 
Источники

Как сообщает пресс-служба прокуратуры Алтайского края, расследовано и направлено на судебное рассмотрение уголовное дело, по ч. 4 ст. 159 УК РФ (мошенничество), в отношении бывшего инспектора Федеральной налоговой службы, который присвоил деньги 27 приобретателей жилья.
Как известно, налоговое законодательство России предусматривает возврат 13% стоимости приобретаемого в собственность жилья гражданам. Компенсация носит наименование «налоговый вычет» и выплачивается при обращении гражданина в налоговый орган.
Пользуясь тем, что налоговая компенсация осуществляется в достаточно продолжительный период по времени, а потому получатель компенсации не может точно знать, когда и какие суммы ему будут перечисляться, названный работник налоговой службы решил смухлевать.
«От имени ряда граждан предоставил в налоговый орган заведомо ложные сведения о фактах приобретения недвижимости, после чего со служебных компьютеров сотрудников инспекции используя пароли последних, неправомерно внёс недостоверные сведения в программное обеспечение, по результатам чего денежные средства в виде налогового вычета поступали на ранее подысканные банковские карты третьих лиц», — сообщают в прокуратуре Алтайского края.
В результате мошеннических действий служащего почти трем десяткам клиентов ФНС был причинён ущерб в 4 млн. рублей.
В настоящее время мошенник ожидает суда, который примет решение о его виновности и ответственности. На его имущество наложен арест на 900 тысяч рублей.
 
Источники

Состоялся экспериментальный выпуск открытой реализации WinAPI - Wine 5.16. С момента выпуска версии 5.15 было закрыт 21 отчёт об ошибках и внесено 221 изменение. 
Наиболее важные изменения:
* В ntdll добавлена поддержка AVX-регистров x86.
* Улучшена поддержка ARM64 для macOS.
* Продолжена работа по реструктуризации поддержки консоли.
* Закрыты отчёты об ошибках, связанные с работой игр и приложений: Memorex exPressit Label Design Studio 4.x, Cisco Quick VPN Client (QVPN) 1.4.x, AirDC++, Quake Champions, Armored Warfare, FotoBizX Installer, Tomb Raider I, Magic: The Gathering Arena, Toontown Corporate Clash, ABZU, The Bat! 9.2.2.3, Appear,
 
Источники

Разработчики NPM предупредили об удалении из репозитория пакета fallguys из-за выявлении в нём вредоносной активности. Помимо заявленной реализации API для взаимодействия с игрой "Fall Guys: Ultimate Knockout" указанный модуль включал код, пытающийся передавать некоторые системные файлы через webhook к мессенджеру Discord. Модуль был опубликован около недели назад и успел выпустить 10 версий, но сумел набрать около 100 загрузок, прежде чем был блокирован.
Вредоносная активность была нацелена на компрометацию пользователей Windows. Вовне передавались следующие файлы:
* /AppData/Local/Google/Chrome/User&#92;x20Data/Default/Local&#92;x20Storage/leveldb
* /AppData/Roaming/Opera&#92;x20Software/Opera&#92;x20Stable/Local&#92;x20Storage/leveldb
* /AppData/Local/Yandex/YandexBrowser/User&#92;x20Data/Default/Local&#92;x20Storage/leveldb
* /AppData/Local/BraveSoftware/Brave-Browser/User&#92;x20Data/Default/Local&#92;x20Storage/leveldb
* /AppData/Roaming/discord/Local&#92;x20Storage/leveldb
 
Источники

С начала текущих суток 29 августа, на всех участках фронта наблюдалась тишина.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
 
Среди личного состава Объединенных сил боевых потерь и ранений нет.
 
Напомним, за прошедшие сутеки боевики под Авдеевкой стреляли из гранатомета, боевых потерь и ранений среди украинских военных не было.
 
Источники

Свыше 400 мероприятий запланировано в рамках ежегодной акции "Ночь кино", которая все-таки пройдёт в этом году в офлайн-формате. Для гостей подготовлены творческие встречи, лекции и другие события, передает ТАСС со ссылкой на пресс-службу минкультуры РФ.
В программе этого года три кассовые картины, вышедшие в этом году "Холоп", "Лёд 2" и "Иван Царевич и Серый волк 4". Все показы пройдут с соблюдением норм безопасности для профилактики коронавируса.
По словам организаторов, "Ночь кино" станет первым крупным событием после карантина, которая поможет вернуть зрителей в кинотеатры.
В этом году в акции участвует около 60 регионов России, в их числе Амурская, Владимирская, Иркутская области, Республика Карелия, Красноярский край, Сахалинская область, Хабаровский край.
В Москве в акции задействовано более 150 площадок. Уникальная программа подготовлена совместно с редакцией журнала "Искусство кино", которая представит фильмы-лауреаты международных фестивалей последних лет.
Вход на показы акции свободный.
 
Источники

]]
Российские истребители Су-27 перехватили бомбардировщик В-52Н Военно-воздушных сил США над Балтийским морем. Об этом ТАСС сообщили в Национальном центре управления обороной.
Два дежурных истребителя Балтийского флота вылетали на перехват в пятницу, 28 августа. Военные опознали воздушную цель и не допустили нарушения государственной границы России. Когда иностранный бомбардировщик развернулся, Су-27 вернулись на аэродром базирования.
«Весь полёт российских истребителей Су-27 проходил строго в соответствии с международными правилами использования воздушного пространства», — подчеркнули в центре.
В этот же день Су-27 поднимался на перехват самолётов-разведчиков США, Швеции и Дании в небе над Балтийским морем.
 
 
 
Источники

в 2019 году представляет стратегический план Neuralink]]
Американский предприниматель Илон Маск продемонстрировал Neuralink — интерфейс для скоростного взаимодействия техники и нервной системы человека. Презентация американской компании Neuralink транслировалась на YouTube.
Маск заявил, что разработка продукта в первую очередь направлена на решение медицинских проблем.
Чип получил название Link, его намерены вживлять в череп.
Показанный девайс «размером с большую монету» будет получать информацию с помощью подключаемых к нему нитей тоньше человеческого волоса.
Основные характеристики: чип помещается под кожу, обладает высокой функциональностью (вплоть до работы с музыкой), не ощущается, не виден за волосами, позволяет работать с различными устройствами и более производителен, чем все прошлые модели интерфейсов для установки в нервную систему.
Маск заверил, что вживление безопасно, а само устройство незаметно для окружающих.
 другого разработчика]]
Установку производит полностью автоматическая система робота-хирурга без риска и повреждений тканей и нервной системы.
Для теста были использованы три свиньи — удаление импланта никак не повлияло на функции нервной системы, как и его улучшение.
Маск заявил о том, что в разработке участвует Федеральное бюро расследований, которое консультирует устройство по безопасности — текущие тесты показывают максимальные оценки во всех категориях.
Отмечается, что через длительное время можно будет использовать дополнительный имплант, который поможет восстановить работу всей нервной системы — скорость передачи информации позволит людям с параличом даже полноценно ходить и двигаться (без помощи гаджетов, только силами нервной системы).
«Думаю, сначала оно будет довольно дорогим Мы хотели бы, чтобы стоимость снизилась до нескольких тысяч долларов, включая проводимую в автоматическом режиме хирургическую операцию», — оценил Маск цену Link.
Предприниматель подчеркнул, что главная задача компании — убедить «замечательных людей» работать в Neuralink и «помочь нам довести работу над устройством до конца, сделать его доступным и надёжным».
Маск основал Neuralink в 2016 году. Компания планирует разработать безопасную и относительно доступную технологию, которая позволит вживлять импланты парализованным людям, чтобы те могли свободно использовать телефоны и компьютеры.
 
Источники

По состоянию на 29 августа в Украине подтверждено 2481 новый случай коронавируса, это новый антирекорд с начала эпидемии.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
За сутки выздоровели 1055 больных COVID-19, умер 41 пациент.
С начала эпидемии подтверждено наличие коронавируса в 116 978 граждан, выздоровели 56138 пациентов. Зафиксировано 2492 летальных случая.
Больше всего больных (265) выявлено в Киеве. 247 случаев коронавируса зафиксировали в Харьковской области, 227 — в Тернопольской, 190 — во Львовской, 182 — в Ивано-Франковской.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом:
 
Напомним, за прошедшие сутки заразились 2438 человек, 48 больных умерли, 866 человека выздоровели.
 
Источники

Московский драматический театр имени А. С. Пушкина запускает в субботу, 29 августа, новый сезон с премьеры спектакля "Ложные признания" по мотивам пьесы Пьера Карле де Мариво в режиссуре Евгения Писарева. Показ будет благотворительный для коллектива 71-й Городской клинической больницы им. М. Е. Жадкевича, передает ТАСС со ссылкой на пресс-секретаря театра Валерия Панова.
Премьера спектакля была запланирована на апрель, однако из-за пандемии коронавируса выпуск пришлось перенести. Сегодняшним показом коллектив хочет выразить благодарность и восхищение всем медицинским работникам за их мужественность, ответственность и благородство.
Также премьерный показ состоится завтра, 30 августа. В следующий аз зрители увидят постановку 22 и 23 сентября.
В постановке задействованы Виктория Исакова, Федор Левин, Вера Алентова, Андрей Заводюк, Анна Бегунова, Борис Дьяченко, Андрей Сухов, Владимир Николенко, Никита Пирожков.
 
Источники

Стало известно о еще судах у еще двух участников согласованного митинга памяти защитников Казани. Об этом пишет информационно-аналитический центр «Сова».
Набережночелнинский городской суд 4 июня оштрафовал Фаузию Байрамову на 10 тысяч рублей. Вахитовский районный суд Казани 11 августа назначил 40 часов обязательных работ Айрату Шакирову. Обоих суды признали виновными по статье о возбуждении ненависти либо вражды (ст. 20.3.1 КоАП). Шакиров собирается обжаловать решение.
«Мы не уверены в обоснованности привлечения активистов к ответственности по ст. 20.3.1 КоАП. Использованный Байрамовой по отношению к русским эпитет «неверные» сам по себе не свидетельствует о намерении возбудить к ним ненависть, так как он просто обозначает принадлежность к немусульманам. Религиозный аргумент о том, что они попадают в ад, Байрамова использовала для предостережения татар от ассимиляции и обоснования своей политической позиции о необходимости деколонизации.
Шакиров, говоря о врагах, апеллировал к средневековым событиям, но при этом призывал татар к борьбе за национальное государство в современных условиях. Нельзя исключить, что, с учетом контекста, к врагам его слушатели могли отнести русских в целом, однако явных указаний на этническую принадлежность «врагов» высказывания, вмененные в вину Шакирову, не содержали», — отмечают эксперты «Совы».
12 октября 2019 года в Казани состоялся согласованный митинг памяти защитников города в битве с войсками Ивана Грозного.
В 2014 году Фаузию Байрамову приговорили к году условно за возбуждение ненависти либо вражды (ст. 282 УК) за две публикации в фейсбуке: одна была посвящена событиям на территории Украины, в том числе в Крыму, другая — гонениям против мирных мусульман в Татарстане.
По этой же статье о возбуждении ненависти Вахитовский районный суд Казани оштрафовал на пять тысяч рублей заместителя председателя Всетатарского общественного центра (ВТОЦ) Галишана Нуриахмета.
Всетатарский общественный центр (ВТОЦ), также известный как Татарский общественный центр — татарская общественная организация. В августе 2017 года в Казани против неустановленных лиц завели уголовное дело по ст. 282 УК (возбуждение ненависти либо вражды) в связи с деятельностью Всетатарского общественного центра, а в мае ликвидировали его отделение в Набережных Челнах.
 
Источники

]]
В Армении 29 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 175 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 299 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 3 человека. Всего летальных исходов 872 — от коронавируса, еще 266 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, за последние сутки — .
 
 
 
Источники

Единый складской комплекс для хранений декораций и реквизита московских театров открылся в Москве. На открытие приехали мэр Москвы Сергей Собянин, директора и худруки театров.
Новый комплекс предназначен не только для хранения, но и ремонта реквизита. Также в хранилище предусмотрены контейнерные площадки, где можно загрузить реквизит и отправить его в другие города для гастролей.
Решение о создании подобного склада было принято в 2017 году. Для строительства комплекса было отведено место размером 34 га возле деревни Юрово.
В скором времени в хранении перевезут оборудование, декорации и реквизит 26 столичных театров.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 24 новых случая COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в субботу, 29 августа.
Общее число заболевших в регионе возросло до 3 393 человек. Выздоровели 2 785 пациентов (+2 за сутки). По данным на 28 августа, 67 человек скончались.
В России за сутки коронавирус подтвердился у 4 941 жителя. Всего за время пандемии в стране зафиксировано 985 346 случаев коронавируса в 85 регионах. Скончались 17 025 человек (+111 за сутки), выздоровели 804 383 пациента (+5 917 за сутки).
 
Источники

в 2016 году]]
В пятницу, 28 августа 2020 года, скончался актер Чедвик Боузман, исполнитель главной роли Чёрной пантеры в одноимённом фильм и картин «42» и «Маршалл». Чедвик Боузман умер в возрасте 43 лет. Об этом сообщается на странице американского актёра в Twitter.
В сообщении, опубликованном в Инстаграме Боузмана, говорится, что актер умер в своем доме в окружении жены и детей.
Причиной смерти называется рак толстой кишки. Третью стадию заболевания диагностировали в 2016 году. Боузман боролся с раком, пока он не перешёл в последнюю, четвёртую стадию.
«Это была честь для него — дать жизнь королю Т’Чалле в фильме „Чёрная пантера“», — говорится на странице в соцсети.
«Настоящий боец, Чедвик выдержал все испытания и принес вам многие фильмы, которые вы так полюбили» — говорится в сообщении. Такие картины, как «Маршалл», «Черная пантера», «Мстители» и «21 мост» были сняты во время многочисленных операций и курсов химиотерапии.
Актёр публично не распространялся о диагнозе. В картинах франшизы о супергероях Боузман снялся уже во время борьбы с болезнью. За роль короля Т’Чаллы он получил титул «Актёр года» по версии People’s Choice Awards.
Боузман родился в городе Андерсон, штат Южная Каролина, 29 ноября 1976 года. Он окончил Говардский университет. В 2012 году он исполнил свою первую крупную роль в триллере «Пулевое ранение».
В 2016 году он впервые появился в образе Черной пантеры в фильме «Первый мститель: Противостояние», а в 2018 году на экраны вышел его сольный фильм «Черная пантера». Актер должен был приступить к съемкам второй части картины.
 
 
Источники

Сегодня, 29 августа, в Украине отмечается День памяти защитников, погибших за независимость, суверенитет и территориальную целостность нашего государства.
Об этом передает RegioNews.
Именно на эти дни 2014 года пришелся пик Иловайской трагедии, когда украинские подразделения попали во враждебное окружение во время боев за стратегический объект Донбасса город Иловайск.
По официальным данным, во время Иловайской операции 366 украинских воинов погибли, 429 - получили ранения различной степени тяжести, 300 попали в плен.
В День памяти защитников в Украине приспущены флаги на зданиях органов государственной власти, учреждений и организаций.
Также известно, что президент Владимир Зеленский, а также премьер-министр Денис Шмыгаль и председатель Верховной Рады Дмитрий Разумков приняли участие в мероприятиях почтения памяти украинских военных.
Торжественные мероприятия состоялись на Мемориальном комплексе Министерства обороны Украины.
Напомним, Офис Генпрокурора передал в международный суд доказательства преступлений РФ под Иловайском. Следователи продолжают сбор доказательств и установление виновных лиц.
 
Источники

Постепенно театры Санкт-Петербурга возвращаются к привычному ритму жизни. БДТ им. Товстоногова начинает новый сезон 5 сентября постановкой "Пьяные" Андрея Могучего, а Инженерный театр АХЕ начинает театральный год 13 сентября с уличного спектакля "Пена дней" в пространстве "Никольских рядов".
По информации БДТ, зрителей будут рассаживать соблюдая социальную дистанцию. Будут предусмотрены дополнительные входы для правой и левой сторон зрительного зала, специально поделят гардеробы, чтобы избежать скопления людей. Посещение театра обязательно в маске.
А АХЕ и вовсе начнут с постановки на свежем воздухе. "Пена дней" &mdash; спектакль в жанре инженерное шапито вновь обещает порадовать зрителей легкостью, изобретательностью и весельем. В спектакле задействованы Максим Исаев, Павел Семченко, Наталья Шамина, Гала Самойлова, Александр Кошкидько и другие.
 
Источники

В Калининграде задержали подозреваемого в поджоге ворот, ведущий на территорию частного дома на Парковой Аллее. Об этом сообщила пресс-служба Росгвардии в субботу, 29 августа.
Мужчина из-за конфликта поджёг ворота, облив их горючей жидкостью. Сотрудники вневедомственной охраны поймали 29-летнего злоумышленника после того, как вызвали пожарных попытались потушить пламя самостоятельно.
Калининградца передали полицейским для дальнейшего разбирательства.
 
Источники

Кинотеатр "Пионер" начнет осенний сезон публичной программы с цикла ежемесячных спецпоказов "Назад в СССР". Смотр откроет фильм "ИЛЬФИПЕТРОВ" Ромы Либерова 31 августа. Это документальное исследование творчества Ильи Ильва и Евгения Петрова с использованием анимации.
После показа запланировано обсуждение с режиссером Ромой Либеровым, которые ответит на вопросы зрителей, а куратор программы Сергей Сдобном обсудим с режиссером, зачем в доккино используется внимация и почему в 2020 мы вновь обращаемся к поискам нового человека и человечности, как сто лет назад.
Также в программе цикла запланированы показы мультфильма Андрея Хржановского "Нос, или Заговор не таких", фильмы "Тема" Глеба Панфилова и "Цой" Алексея Учителя.
 
Источники

Правоохранительные органы проводят расследование поджога автомобиля народного депутата Гео Лероса, инцидент произошел ночью 28 августа.
Об этом сообщает отдел коммуникации полиции Киева, передает RegioNews.
 
В полиции добавили, что следователи проводят осмотр места происшествия, изучают записи с камер видеонаблюдения и общаются со свидетелями.
Также полицейские обещают после проведения первоочередных следственных действий дать правовую квалификацию события.
Сам Лерос утверждает, что это был поджог. У себя в Facebook он сообщил, что как оказалось, камеры видеонаблюдения, установленные на соседнем доме, две недели назад перестали работать в режиме записи видео.
Напомним, 29 марта нардеп от партии "Слуга народа" Гео Лерос обнародовал видео, на которых брат главыОП Денис Ермак обсуждает продажу должностей в органах власти. Позже Лерос отправил в НАБУ обращение противЕрмака.
8 апреля фигуранты "пленок" рассказали о себе, Ермаках и заявлениях в НАБУ.
В ночь с 11 на 12 мая неизвестные совершили поджог мотоцикла Дмитрия Штанько и бросили гранату в машину Сергея Шумского. Позже СБУ задержала автора "пленок Ермака" Дмитрия Штанько.
Ночью 28 августа народному депутату Гео Леросу, который активно критикует работу Офиса президента и Андрея Ермака, сожгли автомобиль
 
Источники

Австралийская актриса Элизабет Дебики исполнит главную роль в мини-сериале «Кодовое имя Элен», основанном на реальной истории журналистки из Новой Зеландии Нэнси Уэйк, которая стала лидером французского Сопротивления во время Второй мировой войны.
Дебики отметила, что Нэнси Уэйк была удивительной женщиной, которая обладала невероятным мужеством, изобретательностью и остроумием. Как австралийка, актриса рада участвовать в этом проекте, в том числе и как исполнительный продюсер. Она уверена, что сможет рассказать уникальную историю Уэйк.
3 сентября на большие экраны выходит фильм «Довод» Кристофера Нолана, в котором снялась Дебики. Бюджет картины $205 миллионов.
Также Дебики назначена на роль принцессы Дианы в новом сезоне сериала «Корона», который рассказывает об истории жизни и правлении Елизаветы II.
 
Источники

в Москве]]
В России цены на мороженое могут вырасти на треть с января 2021 года. О подорожании РИА Новости рассказал гендиректор Кореновского молочно-консервного комбината (КМКК) Игорь Московцев.
Глава предприятия, выпускающего продукцию под брендом «Коровка из Кореновки», спрогнозировал скачок цен после введения обязательной маркировки молочной продукции. По инициативе Минпромторга с 20 января производителям придётся наносить на товар специальный цифровой код.
«Это может привести к существенному росту цен. В целом на мороженое — речь идёт о 25-30 %», — поделился Московцев.
Руководитель Кореновского комбината уточнил, что затраты на переоборудование только одной площадки могут достигать 300 млн рублей. Сумма сопоставима с расходами на запуск нового производства. При этом составить точный прогноз очень сложно, считает Московцев. Глава предприятия напомнил, как после подорожания в 2018 году упал спрос, и его восстановление заняло больше десяти месяцев.
«Мы активно сейчас боремся с нашими конкурентами на ближнем зарубежье — это и Украина, и Белоруссия. Но у них таких систем нет. Естественно, их продукция будет дешевле. Об этом тоже стоит подумать», — добавил Московцев.
В 2020 году ожидалось подорожание мясной и молочной продукции на 12 %. Рост цен объяснили увеличением стоимости сырья, газа и электроэнергии. На треть в этом году стали дороже арбузы и дыни.
 
 
Источники

Члены мирового пиратского сообщества, известного как The Scene, находятся в смятении после раскрытия обвинительных заключений США, направленных против ключевых членов группы SPARKS и нескольких связанных дочерних групп, включая GECKOS, DRONES, ROVERS и SPLINTERS. Как сообщили источники портала Torrent Freak, в Европе было проведено несколько рейдов, в ходе которых было арестовано несколько ключевых участников группировок.
В январе 2020 года был подан судебный иск правительства США против Джорджа Бриди (George Bridi), гражданина Великобритании, который, по данным правительства США, проживал на острове Уайт. Бриди был идентифицирован, как участник преступной группировки SPARKS и ее филиалов.
«Основная цель SPARKS заключалась в том, чтобы обманным путем получать DVD и диски Blu-Ray защищенных авторским правом фильмов и телешоу до даты их выпуска в розницу, обходить защиту авторских прав на диски, воспроизводить и загружать защищенный авторским правом контент на серверы, контролируемые SPARKS и распространять защищенный контент в Сети для публичного использования до того, как DVD и Blu-Ray диски будут доступны для продажи розничными продавцами», — сообщается в обвинительном заключении в отношении Бриди.
После получения контента телешоу, члены SPARKS якобы использовали специальное программное обеспечение для копирования дисков с целью снятия защиты авторских прав, а затем кодировали контент в формат, легко доступный в Сети. Затем контент загружался на серверы, контролируемые участниками SPARKS, и распространялся на стриминговые сайты, торрент-сети и другие серверы.
В этом месяце были арестованы двое ключевых участников группировки SPARKS: 50-летний Джордж Бриди и 36-летний Джонатан Корреа (Jonatan Correa). Еще один преступник, 39-летний Умар Ахмад, использующий псевдоним Artist, не был арестован и все еще находится на свободе.
В сотрудничестве с правоохранительными органами 18 стран и при поддержке Евроюста и Европола были отключены десятки серверов по всему миру, контролируемых SPARKS, в том числе в Северной Америке, Европе и Азии. Группировка использовала эти серверы для незаконного хранения и распространения контента, защищенного авторским правом.
 
Источники

Среди больных коронавирусом в Калининградской области только пять процентов детей. Об этом рассказала глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура на встрече с родителями первоклассников в субботу, 29 августа.
Среди заболевших и инфицированных коронавирусом пять процентов — это несовершеннолетнее население. Это связано с особенностями детского организма, с тем, что тех рецепторов, которые нужны вирусу, для того чтобы внедриться в клетку, в детском организме сформировано недостаточно".
В большинстве случаев дети переносят болезнь бессимптомно и потому являются "эпидемиологическим тупиком" для инфекции, так как не кашляют и не чихают, а значит активно не распространяют вирус и риск заражения не так велик, считает Бабура.
О первых проявлениях инфицирования COVID-19 у несовершеннолетних можно почитать здесь. Ранее в Роспотребнадзоре назвали самые частые симптомы коронавируса у детей.
 
Источники

В Харькове Киевский районный суд избирает меру пресечения для 14 подозреваемых в нападении на автобус на трассе Киев-Харьков.
Об этом сообщает " Общественное", передает RegioNews.
Известно, что из-за карантина доступ в суд ограничен. Заседание проходит при повышенных мерах безопасности, у здания дежурят работники полиции и Нацгвардии.
Под судом собрались представители "Нацкорпуса" и "Правого сектора", они проводят акцию в поддержку задержанных.
Также протестующие держат плакаты и флаги своих организаций и требуют освобождения подозреваемых в обстреле автобуса.
По словам заместителя начальника Нацполиции Харьковщины Сергея Чижа, задержанным грозит пожизненное заключение.
Им инкриминируют хулиганство и покушение на убийство двух и более лиц из хулиганских побуждений.
Напомним, 27 августа на Харьковщине расстреляли автобус организации Ильи Кивы, есть раненые, в нападении Кива обвинил националистов.
Позже в МВД рассказали подробности стрельбы, полиция открыла уголовное производство.Розже "Нацкорпус" опроверг причастность к нападению на автобус членов организации Кивы. В последствии нападавших на автобус под Харьковом задержали.Также появилось видео нападения на автобус с активистами возле Харькова.
"С мускулами и без мозгов”: Аваков о нападении на автобус в Харьковской области и пообещал жесткое наказание для нападавших.
 
Источники

и Александр Лукашенко 24 июля 2020 года]]
Россия признаёт легитимность выборов президента Белоруссии. Такое заявление в интервью телеканалу «Россия 1» сделал президент России Владимир Путин:
 
Президент России напомнил, что белорусские власти приглашали на голосование международных наблюдателей, но получили отказ:
 
Александр Лукашенко, в свою очередь, обвинил западные страны в прямом вмешательстве в ситуацию в стране.
 
 
Источники

* '''Мы - Владимир Плешивый...'''
 «Мы — я сразу это сделал, мы признали их легитимность. И как вы знаете, я...» 
: Где скорая? Человеку плохо! '' SAV '' 07:46, 30 августа 2020 (UTC)
* На счёт приглашения международных наблюдателей и их отказа — это ложь: ''V''; ''обс.'' 10:43, 30 августа 2020 (UTC)

В Калининградской области COVID-19 подтвердился у младшего воспитателя детсада, двух туристов из Турции и тренера спортклуба. Об этом сообщает региональный оперштаб по контролю за инфекцией в субботу, 29 августа.
— два завозных случая (прибыли из Турции, обследованы в соответствии с Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ)», — добавили в оперштабе.
У 16 человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у четырёх диагностирована пневмония. Столько же заболевших выявили по результатам лабораторных обследований контактных в семье, на работе и при профобследовании.
О новых случаях стало известно утром в субботу. Выписали двух человек.
 
Источники

В Москве на станции метро «Пражская» полицейские задержали журналиста RusNews и гражданского активиста Сергея Куока. Об этом ОВД-Инфо сообщил сам Куок.
Поводом для задержания журналиста стал якобы его отказ предоставить документы для проверки. При этом основанием для проверки, по словам Куока, силовики назвали «ориентировку».
Куок попросил предоставить ему эту ориентировку, однако полицейские отказались и грубо задержали журналиста. По словам задержанного, его повалили на пол и надели наручники.
Сейчас журналист находится в помещении полиции на станции метро «Пражская». Куок рассказал, что при задержании ему, вероятно, повредили ребро, из-за чего ему сложно дышать. Он вызвал себе скорую помощь.
Куоку предположительно вменяют неисполнение законных требований сотрудников полиции (ч. 1 ст. 19.3 КоАП). Задержанного проконсультировал юрист ОВД-Инфо Денис Шедов.
12:17 Врачи скорой помощи привезли Куока в травмпункт. Задержанного при этом сопровождают двое полицейских, рассказал журналист.
Сергей Куок — постоянный участник метропикетов у станции метро «Пражская», гражданский активист и журналист. В марте 2020 года его задерживали во время пикетов в поддержку журналистки Светланы Прокопьевой, которую осудили по статье об оправдании терроризма (ч. 2 ст. 205.2 УК).
 
Источники

В Зеленоградском районе Peugeot врезался в дерево. Водитель погиб, пассажир пострадал, сообщила пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в пятницу, 28 августа, в 22:00 на шестом километре дороги "Чкаловск — Люблино — Взморье". Легковушка двигалась со стороны Чкаловска в направлении посёлка Люблино, когда 23-летний автомобилист превысил скорость и не справился с управлением.
В результате ДТП водитель скончался на месте происшествия до приезда скорой помощи, 18-летний пассажир получил телесные повреждения», — добавили в пресс-службе УМВД.
На место аварии выезжали спасатели и пожарный расчёт. По информации пресс-службы ГУ МЧС России по Калининградской области, к ликвидации последствий ДТП привлекли девять человек личного состава и две единицы спецтехники.
 
Источники

Венгрия решила закрыть границы для иностранных граждан с 1 сентября. Правительство страны заявило, что венгры, возвращающиеся из других стран, будут помещены в двухнедельный карантин и смогут вернуться домой только если два их теста на COVID-19 будут отрицательными, передает Российская газета.
«С 1 сентября иностранным гражданам будет отказано во въезде на территорию Венгрии», — заявил глава администрации венгерского премьер-министра Гергей Гуляш.
Планируется, что эта мера будет первоначально действовать в течение одного месяца. Тем самым Венгрия стала первым государством Европейского союза, которая вновь закрыла свои границы после того, как в июне страны Шенгенской зоны смягчили большинство ограничений на передвижения в ее пределах.
Согласно новым правилам, граждане Венгрии смогут беспрепятственно въехать в страну, если предъявят два негативных теста на SARS-CoV-2. В противном случае им придется провести 14 дней на карантине.
Венгрии первоначально удалось относительно успешно справиться с пандемией. В стране зафиксировано лишь 5511 случаев заражения коронавирусом, 614 человек умерли из-за последствий легочного заболевания COVID-19, вызываемого этим вирусом. Тем не менее, в последние дни существенно выросло количество заражений, большинство новых случаев инфицирования произошло за границей.
В пятницу в стране было зафиксировано 132 случая заражения. Это самый высокий показатель с начала пандемии. Всего в стране зарегистрировано более 5500 случаев.
Известно, что исключения из запрета на въезд могут быть только для военных конвоев, гуманитарного транзита, для деловых и дипломатических поездок.
Правительство утверждает, что подобные ограничительные меры приняты для того, чтобы школьный учебный год начался на следующей неделе, а также, чтобы защитить людей и экономику страны. Большинство случаев заражения произошло по вине граждан, прибывших из-за границы.
 
Источники

В Турции выявлен рекордный за последние пару месяцев прирост случаев заражения коронавирусом, передает РИА Новости.
За сутки число заразившихся коронавирусов увеличилось на 1517. Это самый высокий показатель с 15 июня. Также в сутки скончалось 36 пациентов, последний раз подобное количество смертей было зафиксировано 17 мая.
Российские туристы отмечают, что тем не менее в турецких отелях строго соблюдаются меры профилактики заражения коронавирусной инфекцией. В частности, регулярно измеряется температура у туристов, дизинфицируются стулья и лежаки, соблюдается социальная дистанция.
Границы Турции открыты с 1 августа.
 
Источники

Среди больных коронавирусом в Калининградской области только пять процентов детей. Об этом рассказала глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура на встрече с родителями первоклассников в субботу, 29 августа.
Среди заболевших и инфицированных коронавирусом пять процентов — это несовершеннолетнее население. Это связано с особенностями детского организма, с тем, что тех рецепторов, которые нужны вирусу, для того чтобы внедриться в клетку, в детском организме сформировано недостаточно".
В большинстве случаев дети переносят болезнь бессимптомно и потому являются "эпидемиологическим тупиком" для инфекции, так как не кашляют и не чихают, а значит активно не распространяют вирус и риск заражения не так велик, считает Бабура.
О первых проявлениях инфицирования COVID-19 у несовершеннолетних можно почитать здесь. Ранее в Роспотребнадзоре назвали самые частые симптомы коронавируса у детей.
 
Источники

Мэр Ивано-Франковска Руслан Марцинкив заявил, что решение центральной власти об отнесении города в "красную" зону нужно отменить.
Об этом он заявил в видеообращении, которое опубликовал в Facebook, передает RegioNews.
Таким образом, мэр призвал жителей выходить на мирный протест, чтобы заявить о своем несогласии с решением Государственной комиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций.
 
Он отметил, что Ивано-Франковск не будет игнорировать распоряжения центральной власти, но призвал граждан мирным способом выражать протест.
Напомним, в Ивано-Франковске митингуют против усиления карантина, включение города в "красную зону" считают политическим решением.
 
Источники

Еще один житель дома, обрушившегося в Ереване в результате взрыва из-за утечки газа, умер в больнице, пишет Shamshyan.com.
41-летний мужчина был перевезен в больницу в тяжелом состоянии 26 августа. Спасатели вытащили его из-под завалов с помощью специальной техники. У него были обширные ожоги тела и конечностей, с первого дня он находился в отделении интенсивной терапии и был подключен к аппарату искусственного дыхания.
В МЧС Армении утром 26 августа поступила информация о том, что в доме N3 на улице Райниса в Ереване произошел взрыв из-за утечки газа, здание частично обрушилось. Частично обрушились 12 квартир в одном подъезде. 21 житель самостоятельно или благодаря спасателям покинул здание. Из-под завалов вытащили двоих человек, третьего жителя нашли мертвым.
 
Источники

]]
 
— пишет Леонид Гозман, российский политик, президент Общероссийского общественного движения «Союз правых сил» в обращении к белорусскому народу.
Под заголовком «Можно ли предотвратить интервенцию?», в обращении, опубликованном на сайте радиостанции Эхо Москвы, российский политик, в частности, указывает на то, что президент России Владимир Путин впервые публично заявил о своей полной поддержке Лукашенко, сказав, что белорусские спецслужбы вели себя сдержанно. «Действительно, — с иронией отмечает Леонид Гозман, — как кто-то заметил, они убивали и насиловали, но разных людей — они не убивали изнасилованных и не насиловали убитых, по крайней мере, об этом ничего не известно».
Комментируя слова Владимира Путина Леонид Гозман пишет:
 
В своём обращении Леонид Гозман отмечает, что масса комментаторов настолько не хочет допустить интервенцию и начало ещё одной войны, что пытается успокоить, дескать, президент Путин ещё не принял окончательного решения, а, может, и не примет вовсе, тем более, что это решение явно, по их мнению, не в интересах России.
Отвечая этим комментаторам, Леонид Гозман спрашивает:
 
«Кто может предотвратить интервенцию?» — задаёт вопрос Леонид Гозман и отвечает:
 
 
 
Источники
*

Министерство здравоохранения России предложило выдавать медицинские свидетельства о рождении ребёнка в электронном виде. Проект приказа опубликован на портале нормативных правовых актов.
Цифровой документ намерены выдавать дистанционно через портал госуслуг. Если проект примут, лично обращаться в органы ЗАГС больше не придётся. Электронные свидетельства о рождении выдадут вместо бумажных при желании матери.
Национальный родительский комитет предлагал регистрировать браки и разводы онлайн. Госпошлина таком случае также будет оплачиваться дистанционно.
 
Источники

Краснодарский активист, участник нескольких протестных акций Сергей Батанов рассказал ОВД-Инфо о задержании на границе с Украиной при попытке выехать из России.
По словам Батанова, его задержали сотрудники российской пограничной службы на пропускном пункте Нехотеевка (Белгородская область). Поводом для этого послужили флаг США и шевроны вооруженных сил Украины (ВСУ), которые нашли у Батанова при досмотре.
Активист объяснил в разговоре с ОВД-Инфо, что шевроны он приобрел в качестве сувенира еще в 2018 году, а флаг США — реквизит для игры в страйкбол (Батанов участвует в игре в костюме американского солдата).
«Меня заставили просто вывернуть всю мою сумку, достать все, что там только было. Разворотили все мои вещи и бросили их. Все мои документы, что я вез с собой, у меня изъяли, включая, два моих телефона. После чего угрозами меня заставили разблокировать мои телефоны», — рассказал Батанов.
При досмотре, по словам активиста, силовики заставили его раздеться догола, при этом они снимали происходящее на камеру.
Приехавшие сотрудники ФСБ, как рассказал задержанный, изучали его социальные сети без его разрешения и отправляли сообщения от его имени другим людям, в том числе и его матери.
Батанов подчеркнул, что все время с момента задержания силовики не давали ему еды и воды, а также не выводили в туалет. При этом несколько раз его допрашивали, заставляя «выдать наркотики».
В итоге силовики изъяли у Батанова два телефона, сим-карты, флаг США и шевроны ВСУ, после чего отпустили, продержав в отделе около 17 часов. Пересечь границу силовики Батанову не позволили, однако основание для такого запрета ему не назвали.
В июне 2020 года Сергей Батанов рассказал об угрозах со стороны полицейских. По его словам, в спецприемнике к нему приходили сотрудники Центра по противодействию экстремизму (ЦПЭ) и «угрозами выбили» информацию по поводу поездки пикетчика в Украину.
Арест в июне 2020 года Батанов отбывал из-за анонса одиночного пикета у здания регионального управления ФСБ. Суд посчитал его организатором несогласованного мероприятия и признал виновным по статье об организации акции без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП).
В феврале 2019 года Серегя Батанова оштрафовали на три тысячи рублей по статье о нарушении регионального закона о рекламе (ч. 1 ст. 3.2 закона Краснодарского края «Об административных правонарушениях»). Активист расклеивал листовки с изображением президента Владимира Путина и информацией о повышении цен. После задержания из-за листовок ему угрожали возбуждением уголовного дела об экстремизме.
 
Источники

Конституционный суд решением от 28 августа признал незаконным ограничение заработных плат государственных служащих и судей в период карантина.
Решение опубликовано на сайте суда, передает RegioNews.
Ранее Верховный Суд обратился в Конституционный с ходатайством признать, что это решение не соответствует Конституции.
Таким образом, ограничение для зарплат чиновников в 10 минимальных зарплат утратило силу.
Также отмечается, что этим решением не отменяется норма, ограничивающая зарплаты членов наблюдательных советов государственных предприятий, отменить ограничения по ним требовал МВФ.
Напомним, 29 апреля зарплаты на госпредприятиях ограничили, в Кабмине заявили, что топ-чиновники должны затянуть пояса.
 
Источники

Глава регионального минобразования призвала сформировать в детях терпимость к бесплатным школьным завтракам. Заявление Светлана Трусенёва сделала на встрече с родителями первоклассников в субботу, 29 августа.
Нет никаких сомнений, что школьное питание будет здоровым. Конечно, мы просим вас поддержать и объяснить ребёнку что такое здоровое питание. Если он до этого момента в своём рационе использовал другие продукты или блюда, по крайней мере, привить какую-то терпимость, понимание, потому что с этим всё равно надо жить".
Министр подчеркнула, что 40% ребят не относятся к первой и второй группе здоровья, и назвала ситуацию катастрофой. Причин несколько, и неправильное питание одна из них. Трусенёва подчеркнула, что меню для школьников разрабатывалось экспертами и является образцом сбалансированного правильного питания.
Вся информация о том, чем будут кормить детей в школах и на каких переменах, должна появиться на сайтах образовательных организаций не позднее 1 сентября. В вопросах родительского контроля за качеством еды в столовых, министр призвала "избегать фанатизма".
Мы говорим о том, что должны быть люди, которые войдут в комиссию за контролем за горячим питанием. Конечно, речь не идёт о том, что все родители получат доступ. Мы живём в особых условиях. Думаю, в каждой родительской ячейке есть человек, которому вы больше всего в этом вопросе доверяете, который может беспрестанно за этим наблюдать. Конечно, это не значит, что он будет допущен в пищеблок. Это визуальная и весовая оценка".
Детский омбудсмен Ирина Ткаченко уверена, что многие дети не едят в школах, потому что дома нет культуры питания.
 
Источники

Суд в Волгограде прекратил одно административное дело и вынес предупреждение по другому делу по статье о нарушении «режима самоизоляции» в связи с пикетами активистов «Левого фронта». Об этом сообщает издание «Кавказский Узел».
30 мая члены регионального отделения «Левого фронта» провели в Волгограде серию одиночных пикетов с требованиями поддержки граждан, в том числе материальной, в кризисный период. Несколько человек поочередно стояли у 7-й больницы в Советском районе города с плакатами «Требуем реальной поддержки населения в кризис!», «Выход из кризиса — поворот к социализму!», «Пособие по безработице — 25 000 рублей!», «Кредитная амнистия для граждан!».
На участника пикета Анатолия Николаенко протокол составили 17 июня. Его доставили в отдел полиции под предлогом проведения профилактической беседы, а в итоге выписали протокол по статье о нарушении режима «повышенной готовности» (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП). По версии полицейских, активист «Левого фронта» находился на остановке «Больница № 7» без маски, чем нарушил постановление губернатора. По словам активиста, на него оказывали давление, указав, что «Левый фронт» находится под пристальным вниманием правоохранителей, передает «Кавказский узел».
Суду Николаенко объяснил, что передвигался на автомобиле, «заехал на рынок купил продукты, постоял в пикете». Он продемонстрировал с помощью приложения «Яндекс.Карты», что не находился рядом с местами общественного пользования, т. е. не нарушал зону ограничения согласно постановлению губернатора. Суд Советского района Волгограда прекратил административное дело Николаенко.
Активистке «Левого фронта» Татьяне Педан суд вынес предупреждение, признав виновной в нарушении режима самоизоляции. Повестку о составлении протокола ей вручили 26 июня: два силовика пять часов простояли у ее дома, пока она не вышла забрать бумагу. Педан сообщила суду, что у нее «не было умысла нарушить правила». 30 мая она «ехала с мужем по рабочим вопросам в Волгоград и решила использовать время для пикета в поддержку граждан, оставшихся без помощи государства», передает «Кавказский узел».
 
Источники

Решение Конституционного суда о неконституционности назначения Артема Сытника директором НАБУ не означает его автоматического увольнения.
Об этом говорится в заявлении НАБУ, передает RegioNews.
В НАБУ считают, что закон содержит исчерпывающий перечень оснований для его увольнения, однако этих оснований нет в решении Конституционного суда.
 
В НАБУ также обвинили Конституционный суд в освобождении топ-чиновников от уголовной ответственности за незаконное обогащение, которое расследовали детективы.
Напомним, 28 августа суд признал неконституционным назначение Сытника директором НАБУ.
 
Источники

Глава минобразования региона назвала абсурдом призывы в родительских чатах скидываться на антисептики и термометры якобы из-за их нехватки в школах. В учебных заведениях есть всё необходимое, заверила Светлана Трусенёва на встрече с родными первоклассников в субботу, 29 августа.
У меня уже такое ощущение, что это какие-то фейковые новости, потому что доходит до абсурда. Я понимаю, что такого ну не может быть. Возможно, это какие-то вбросы или, правда, опасения, что чего-то не хватит. Мы же в первый раз начинаем в таких условиях учебный год".
Обо всех случаях школьных поборов министр призвала сообщать в вышестоящие инстанции.
Если есть такая информация у родителей, то, пожалуйста, информируйте комитет по образованию, министерство образования, на горячую линию. В течение дня у нас есть возможность произвести закупки, которые необходимы для профилактики вирусных заболеваний. На рынке всё это есть".
О фактах, когда образовательные учреждения просят родителей сдавать деньги на нужды школы, можно сообщить по телефону: +7 (4012) 59-29-53. Как будут работать учебные заведения с первого сентября, можно почитать здесь.
 
Источники

Кандидатом в мэры Одессы от партии "Слуга народа" стал комик и юморист Олег Филиномов.
Об этом сообщает " Главком", передает RegioNews.
Олег Филимонов родился в Николаеве 26 марта 1952 года. Он окончил факультет романо-германской филологии Одесского государственного университета, а также защитил кандидатскую и докторскую диссертации.
Он был доцентом кафедры иностранных языков ОГУ, а также участником "звездного" состава команды КВН "Одесские джентльмены.
Известно, что на следующей неделе партия планирует объявить своих кандидатов в мэры. Некоторые из них уже начали свою предвыборную кампанию.
Напомним, Труханов имеет наибольшую поддержку одесситов среди кандидатов на должность мэра, его кандидатуру поддерживают 27,9% респондентовюГлавком
 
Источники

В Северной Осетии суд оштрафовал 30-летнего жителя села Михайловское по статье о распространении экстремистских материалов. Об этом сообщает издание «Кавказ.Реалии».
Мужчина опубликовал на своей странице в социальной сети видеоролик под названием «Шамиль Басаев — правда про Беслан», который год назад был запрещен. «Кавказ.Реалии», со ссылкой на источник в правоохранительных органах, сообщает, что раскаяние позволило ему обойтись минимальным штрафом. По-видимому, речь идет о статье 20.29 КоАП (Производство и распространение экстремистских материалов). Мужчине присудили штраф в тысячу рублей.
 
Источники

Интернет-мошенники украли у калининградцев  135 тысяч рублей под предлогом покупки щенков, старинных сервизов и видеокарты. Об этом сообщила пресс-служба УМВД России по региону.
За несуществующую видеокарту для компьютера 34-летний мужчина перевёл лже-продавцу 42 тысячи рублей. Решившая купить два старинных чайных сервиза  54-летняя горожанка лишилась 55 тысяч рублей. Ещё одной жертвой аферистов стала 63-летняя пенсионерка — за спортивный костюм для внука она перевела пять тысяч рублей, но так и не получила товар. Два горожанина попались на лже-объявления о продаже щенков йоркширского терьера и питбуля, заплатив за животных 38 тысяч.
Еще калининградец нашёл объявление о помощи в устройстве на высокооплачиваемую работу и заплатил неизвестному 28 тысяч рублей. После получения денег автор объявления перестал выходить на связь.
Заявления о мошенничестве в интернете поступают в полицию почти каждый день. Схему злоумышленников описали в УМВД. Так, горожане находят на сайте бесплатных объявлений нужный им товар, связываются с продавцами и те просят перевести предоплату или всю стоимость. Получив деньги, аферисты перестают выходить на связь и удаляют объявления. Есть и обратная схема.
Горожанин выставляет свой товар на продажу, и ему звонят лже-покупатели, сообщая о желании приобрести вещь. Подозреваемые запрашивают все необходимые реквизиты банковской карты потерпевшего, якобы для оплаты, после чего снимают с неё все сбережения», — уточнили в полиции.
Калининградцев просят проверять аккаунт продавца: посмотреть список его объявлений и прочитать комментарии пользователей. Рекомендуется поискать похожие товары и на других сайтах. Если вы обнаружили один и тот же предмет по разным ценам и месту расположения — объявление опубликовали мошенники. Кроме того никогда и никому нельзя сообщать  срок действия карты и трёхзначный код на обратной стороне.
 
Источники

В Санкт-Петербурге задержали активистку «Гражданского Общества» Елену Минейкину в связи с печатью плакатов. Об этом сообщает движение «Гражданское общество» на свое странице в твиттере.
Минейкину задержали в копицентре при распечатывании плакатов к предстоящей акции солидарности с протестующими других городов. Сейчас ее везут в 78-й отдел полиции.
новость обновляется
 
Источники

Erokhin
 
Прошу присвоить мне статус автопатрулируемого. С правилами проекта знаком, в том числе знаю про запрет самопубликаций. Имею ряд опубликованных новостей, весь мой вклад здесь. --Erokhin (обсуждение) 15:01, 13 июня 2020 (UTC)
* ''Здравствуй, Дмитрий! Да, конечно! Это просто поразительно, что ты не получил флаг автопатрулируемого раньше.''--Леонид Макаров (обсуждение) 17:12, 13 июня 2020 (UTC)
* удивлён, что ещё нет. --P.Fisxo (обсуждение) 21:50, 13 июня 2020 (UTC)
* , а почему бы и нет. Mark Ekimov (обсуждение) 22:04, 13 июня 2020 (UTC)
* , конечно. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 00:21, 14 июня 2020 (UTC)
* . Участник опытный. Есть вероятность, что справится. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 02:57, 14 июня 2020 (UTC)
* без комментариев. --З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 04:44, 14 июня 2020 (UTC)
* с комментариями. Можно выдать, Саша снимет если что, ему не привыкать. --ssr (обсуждение) 05:53, 14 июня 2020 (UTC)
** действительно, а что ты то не присвоил флаг без всяких просьб Дмитрия? --Леонид Макаров (обсуждение) 09:41, 14 июня 2020 (UTC)
*** Я забыл вообще где эти галочки и как ими управлять, я в своё время управлял и присваивал, хотел развить проект, и вот развил, он отлично может работать без меня к моей вящей радости. --ssr (обсуждение) 11:44, 14 июня 2020 (UTC)
**** ssr оказывается не может без тебя, есть кому присвоить давно, а их нет, есть кому пора снять, в том числе со смертью, а не снимают. --Erokhin (обсуждение) 07:15, 15 июня 2020 (UTC)
* заслужено кропотливой работой в вики среде!--Erzianj jurnalist (обсуждение) 06:14, 14 июня 2020 (UTC)
* , заодно узнал про формализованность запрета самопубликаций - о чём ранее догадывался только интуитивно.--Frhdkazan (обсуждение) 06:44, 14 июня 2020 (UTC)
** Эта формализованность растёт из переводных «идеальных» правил для идеальных сообществ, к которым Викиновости в обозримом будущем не отнесутся. --ssr (обсуждение) 06:54, 14 июня 2020 (UTC)
* , конечно. Удивлён, что до сих пор не АПАТ. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 15:48, 14 июня 2020 (UTC)
Вопросы (Erokhin)
* Дима, я всё же не всегда и не до конца понимаю мотивы твоих поступков. Поэтому задам несколько вопросов. В зависимости от ответа, уточню детали. Надеюсь на откровенные ответы — как есть. Тут все свои и, как ты знаешь, к тебе настроены доброжелательно. Поэтому, думаю, всем будет важна подчёркнутая честность и открытость. --cаша (krassotkin) 08:50, 14 июня 2020 (UTC)
* К кому и каким образом ты обратился с просьбой поддержать эту заявку? Огласи, пожалуйста весь список с пингом (викифицированным ником), в том числе и пока (?) не отметившихся выше. --cаша (krassotkin) 08:50, 14 июня 2020 (UTC)
** всё-таки надеешься, что викиновости уже читают одни боты?--Леонид Макаров (обсуждение) 09:43, 14 июня 2020 (UTC)
*** Меня сильно это огорчает — снижение числа активных участников. Это главный параметр, роста которого нам нужно добиваться. Но пока именно так происходит. Кстати, если у кого есть интерес, можно увеличить глубину истории Викиновостей. Я накидал примерный формат, но до конца проработать не удаётся по времени, не получается разорваться. Там простая работа — из прежних новостей вытаскивать соответствующие параметры и вставлять в страницы по ссылкам отсюда: История Русских Викиновостей. В охотку, сколько кому интересно, но постепенно сможем восстановить всю. --cаша (krassotkin) 12:32, 14 июня 2020 (UTC)
* К кому ты с такой просьбой не обратился и почему? Тоже с пингом, чтобы было по-честному. --cаша (krassotkin) 08:50, 14 июня 2020 (UTC)
** а чё ты такой конфликтный?--Леонид Макаров (обсуждение) 10:17, 14 июня 2020 (UTC)
*** Ну я ценю искренность, открытость. Считаю, что лучше прямо говорить и обсужать, чем держать в душе камень и перетирать кости за спиной. Хотел бы, чтобы со мной поступали так же. --cаша (krassotkin) 12:39, 14 июня 2020 (UTC)
* Какие цели ты лично для себя ставишь в Викиновостях? Пиши как есть. --cаша (krassotkin) 08:50, 14 июня 2020 (UTC)
* По правилам, статус автопатрулируемого, в отличие от других флагов, может присвоить администратор под свою ответственность единолично без обсуждения с сообществом. Почему, на твой взгляд, тебе — одному из самых активных участников проекта, который много для него делает, обладает большим опытом тут и в других проектах Викимедиа, этот флаг до сих пор ещё не присвоен? Какие предположения? --cаша (krassotkin) 08:50, 14 июня 2020 (UTC)
** krassotkin я обескуражен, что оказывается есть непонимание моих мотивов в Русские Викиновости, оно исключительно такое какое указано в Викиновости:Стань частным корреспондентом!, к этому и стремлюсь с твоей подачи, сам и посоветовал, уже не помню или устно или в Телеграм. Абсолютная доброжелательность и к тебе и Русские Викиновости. Догоним и обгоним Сербские Викиновости! Ни к единому человека не обращался с просьбой '''поддержать''', при этом отмечу в оффлайне, это и соцсети и мессенджеры, общаюсь с более чем сотней викиредакторов и в качестве члена Викимедиа РУ и в качестве члена формируемой Московской юзер-группы, часть из них эпизодически, часть из них чаще, и которых держу в курсе нового, в том числе в отношении себя, в отношении интересных идей и проектов в Викиновости. По правилам о факте подачи заявки на статус необходимо уведомить других редакторов, что и сделал Викиновости:Форум/Общий#Запрос_статуса_Автопатрулируемый, плюс ещё и уведомил других, со словами прошу ознакомиться, занимаюсь публичной популяризацией и информированием. Кто из них ознакомился, и почему решил высказаться, или не высказаться, и как решил высказаться За или Против, и какие ФИО соотносятся с никами, кто прочёл на форуме, кто сам увидел из свежих правок, или из списка наблюдения, не могу знать. Но прозрачность и интенсивность увеличу ещё больше. Никаких предположений у меня нет, администраторам виднее. Раньше мало писал новостей, сейчас хочу больше, надо Сербские обогнать, потом может опять в спячку уйду. Сам же звал усиленно приходить и писать и новости и на форумах, мы пришли писать и новости и на форумы, а тебя это обеспокоило, почему не пойму. --Erokhin (обсуждение) 09:41, 14 июня 2020 (UTC)
Комментарии (Erokhin)
* «Самопубликацией» в Викиновостях называется публикация редакторами написанных ими новостей. Она полностью и без исключений разрешена из-за ограниченного числа редакторов в нашем разделе. Тем не менее, среди некоторых участников сложилась практика, что если в заметке имеется заинтересованность или вовлечённость, необходимо выставлять её на независимое рецензирования. Это сугубо добровольное дело, ничем пока не регламентируется, но некоторые редакторы стараются придерживаться такого подхода уже много лет. Публикация же любых новостей автопатрулируемыми запрещена с первого дня вступления в силу правила по ссылке и за это снимается флаг автопатрулируемого. --cаша (krassotkin) 08:50, 14 июня 2020 (UTC)
* Да, кстати, сверху этой страницы написано: «Статусы присваиваются по итогам аргументированного обсуждения. Голоса без аргументов могут быть проигнорированы при подведении итога». У нас не бюрократия и любое мнение важно, но в силу сложившихся в проектах Викимедиа традиций, мы стараемся придерживаться такого подхода. Это важно, так как, например, если на фоне множества зелёных шаблонов появится даже одно хорошо аргументированное сообщение против, не покрытое контраргументами, итог подводить крайне сложно. --cаша (krassotkin) 09:02, 14 июня 2020 (UTC)
** и какая эта … напишет это? всё фантазируете и фантазируете. а так, там написано «'''могут быть''' проигнорированы» --Леонид Макаров (обсуждение)
*** Ну ты же администратор. Так что рано или поздно тебе тоже придётся принимать решение, чтобы и проекту было хорошо, и участников не потерять, и все высказавшиеся остались если не довольны, то хотя бы не возмущались. Так себе развлечение, доложу я вам. --cаша (krassotkin) 12:44, 14 июня 2020 (UTC)
*«Статусы присваиваются по итогам аргументированного обсуждения. Голоса без аргументов могут быть проигнорированы при подведении итога» — если это касается меня, то один вики-френд мне сказал, «Видимо, тебе надо работать без лишнего шума (то есть без комментариев и без выражения своего мнения), как профессиональный киллер». Поэтому — без комментариев :) --З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 06:25, 15 июня 2020 (UTC)
** Сейчас проект не очень большой, и все друг друга хорошо знают. Но с его ростом важны все аргументы — и про хорошее, и про плохое, и просто на что-то обратить внимание и быть готовыми. Так что не надо без комментариев. Лучше всё сказать на пороге, чтобы потом проблем не возникало. --cаша (krassotkin) 12:41, 15 июня 2020 (UTC)
* Дмитрий, вынужден тебя официально предупредить, что массовой подачей заявок на статусы ты создаёшь избыточную вредную нагрузку на проект и порождаешь конфликты на пустом месте. Кроме того, это вынесение показало, что ты всё ещё плохо чувствуешь проект. Поясню. Флаг автодосматриваемых выдаётся для снижения нагрузки на досматривающих. Но в Русских Викиновостях нет консенсусных неотпатрулированных версий (за исключением багов движка) и в них нет ни одного участника без флага автопатрулируемого, который правит постоянно и по которому есть безусловный консенсус по этому флагу среди активного сообщества. Это вообще сугубо рабочий флаг и в таком же режиме он присваивается регулярно. С другой стороны, вместо того, чтобы создавать и публиковать новости, писать ботов и разбирать за ними завалы, мы сейчас вынуждены всё бросить и участвовать в этих бесполезных обсуждениях. Указывать людям на их ошибки, придумывать как сформулировать отказ, чтобы никого не обидеть и не потерять участника. Я ещё понимаю когда сам человек подал заявку так как ему без флага автопатрулируемого сложно работать, а администраторы недоглядели. Но вот этот парад зачем? Сейчас в Русских Викиновостях 73 участника с флагом автодосматривающего и всего штук пять человек, которые правят регулярно хотя бы раз в неделю на протяжении нескольких месяцев, и это какие-то осмысленные, а не ботоподобные правки. Например, 13 июня, в руВН было аж 19 не моих правок, включая локальные и глобальные логируемые действия. Тут в пору снимать флаги, а не выдавать новые совершенно никому ненужные. Остановись, пожалуйста. --cаша (krassotkin) 22:13, 16 июня 2020 (UTC)
** krassotkin тебя не поймёшь, ты сам неоднократно огорчался, что никто не пишет и не обсуждает Викиновости на форумах, и все предпочитают это делать в мессенджерах, там быстрее, рассмотрение вопроса занимает минуты, максимум часы, а запросы на форумы занимают дни и недели, и постепенно засыхают и уходят в архив. Надо было попросить у тебя в личке Телеге, как всегда, присвоить мне флаг автопата и не париться. Извини, что поверил твоим словам, и тебя испугал своей активностью, и что каких-то 4 заявки за 4 дня уже вызвали административный коллапс при наличии 7 администраторов у Русских Викиновостей :-) --Erokhin (обсуждение) 06:54, 17 июня 2020 (UTC)
*** Не нужно мне ни в какие телеги писать, я вроде даже на форуме сообщил, что постепенно отказываюсь от этих бесполезных средств связи, отрывающих массу времени. В Telegram я зарегистрировался когда там никого не было, но когда туда приходят условные «одноклассники», уверенные, что мне совершенно нечем заняться только читать их сообщения и решать их проблемы — само наличие этой пищалки превращается в ад. В FB ещё хуже, они в прямом смысле в «одноклассники» превратились. Так что если нужно что-то в Викиновостях, писать нужно в них. Но больше в твоём сообщении смущает прямое обвинение, что со мной можно что-то «порешать» приватно. Хотя и ты и другие знают, что у меня интересы дела и личные отношения разделены непроходимым барьером. И не важно, брат ты мне или сват. Мои решения будут подчиняться только интересам дела. --cаша (krassotkin) 07:33, 17 июня 2020 (UTC)
**** krassotkin в Телеграм нельзя писать, репутация Красоткина испортится, сюда нельзя тоже писать, здесь у Красоткина тогда новости нет времени писать, другие администраторы пропали, куда податься :-) PS. :Категория:Канвассинг (Викимедиа) :-)--Erokhin (обсуждение) 07:39, 17 июня 2020 (UTC)
***** Мог бы даже не беспокоиться с PS. Я в открытую всё делаю, сам эту ссылку дам. --cаша (krassotkin) 07:50, 17 июня 2020 (UTC)
******Как мне надоели эти споры по поводу статусов... У себя в разделе, тут... Что только про себя не читала и не узнала... Ребята, если кому-то так важно иметь статус, то заберите у меня и присваивайте кому надо. Я, когда есть время и вдохновение, могу писать и без статусов, админства и прочих "чинов". --З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 08:36, 17 июня 2020 (UTC)
К итогу (Erokhin)
В этой фразе выше: «Надо было попросить у тебя в личке Телеге, как всегда, присвоить мне флаг автопата и не париться» слышится обвинение в том, что я действую в обход правил и сообщества. Получается что я лицо заинтересованное, и в этих условиях, по сложившейся у нас традиции, подводить итог мне не следует. Впрочем, я рад от этой обязанности отказаться, так как исходя из известных обстоятельств, итог по этой заявке для меня выглядит однозначно. Поэтому напишу только два важных момента, а вы уж обсуждайте и принимайте решение. --cаша (krassotkin) 08:38, 17 июня 2020 (UTC)
Канвассинг
Как следует из обсуждения выше, в этой заявке мы столкнулись с канвассингом — массовой рассылкой предложений принять участие в обсуждении определённому кругу участников. Во всех известных мне случаях такие, даже выглядящие абсолютно проходными заявки, отклонялись. Это неоднократно происходило и в Википедии, и на Викискладе, и в Викиданных, и даже в богом забытом Викиучебнике. Напомню, что уничтожение Болгарских Викиновостей тоже началось с канвассинга. То есть канвассинг ещё и смертельно опасен для проектов. Поэтому в проектах Викимедиа он считается в принципе неприемлемым и всегда пресекается, вне зависимости от того во имя каких хороших целей применяется и насколько бурной выглядит поддержка. Поэтому лучшим выходом будет закрыть эту заявку и вернуться к этому вопросу через несколько месяцев, пригласив к обсуждению участников только принятым образом — уведомлением на форуме. --cаша (krassotkin) 08:38, 17 июня 2020 (UTC)
* krassotkin обескуражен, что опять бездоказательно утверждаешь, из-за возможно невнимательного прочтения Wikipedia:Canvassing, согласно которому вполне приемлемо уведомлять других редакторов о текущих дискуссиях при условии, что это будет сделано с намерением улучшить качество обсуждения путем расширения участия для более полного достижения консенсуса. In general, it is perfectly acceptable to notify other editors of ongoing discussions, provided that it be done with the intent to improve the quality of the discussion by broadening participation to more fully achieve consensus. --Erokhin (обсуждение) 09:28, 17 июня 2020 (UTC)
** Правила английского раздела Википедии распространяются только на Английскую Википедию и ни на кого более. --cаша (krassotkin) 09:30, 17 июня 2020 (UTC)
*** krassotkin тогда в Русских Викиновостях есть правило, или только что сегодня созданная тобой категория :Категория:Канвассинг (Викимедиа)? --Erokhin (обсуждение) 09:35, 17 июня 2020 (UTC)
**** Тут 99% категорий созданы мной, ты к чему это? Не все участники знают, что означает это слово и я посчитал вежливым дать его определение. Можно было поставить ссылку на Викиреальность, например, или глоссарий Русской Википедии, но лучше же это сделать в Викиновостях. --cаша (krassotkin) 09:46, 17 июня 2020 (UTC)
**** В Русских Викиновостях фактически есть целое одно одобренное сообществом от начала до конца правило: ВН:ПРОВ. Всё остальное либо сложившиеся в результате практики и обсуждения традиции и прецеденты, либо одобренные сообществом частности. --cаша (krassotkin) 09:46, 17 июня 2020 (UTC)
***** krassotkin мы все знаем и ценим твой внушительный вклад, и ты один делаешь больше чем все остальные редакторы вместе взятые, но сам же знаешь, что для Викимедиа это не довод. Все участники равны. А по канвасиннгу ты дал искажённую трактовку, какая выгодна тебе именно сейчас, когда я привёл верное определение, ты сразу стал уклоняться. PS. Саша, ты сам неоднократно призывал не слушаться тебя слепо, как редактора 99% статей, а спорить с тобой, а теперь сам же достаёшь эти доводы из кармана :-( --Erokhin (обсуждение) 09:51, 17 июня 2020 (UTC)
****** Я привёл ту трактовку, которая применялась во всех мне известных случаях в разных проектах, и показал, что они совершенно разные с разными сообществами. Участвующие в обсуждении выше о некоторых из них знают и даже в них участвовали. Это одна из причин, почему я не привёл прямые ссылки. Вторая — это всё же не итог и я не обязан никому ничего доказывать, поэтому могу давать аргументы в том виде, который считаю необходимым, как и другие участники этого обсуждения. --cаша (krassotkin) 09:59, 17 июня 2020 (UTC)
******* krassotkin твоя формулировка ситуативная, сделанная специально под текущее обсуждение, и ты пользуясь своим статусом пытаешься навязать неконсенсусную трактовку остальному сообществу. И зачем тогда сделал через Категорию, а не через Форум? Это же правило или нет? 
Категорию я поправил а именно: ''Канвассинг в вики-проектах Викимедиа — принятый в качестве правила запрет в некоторых проектах Викимедиа и отдельных языковых версиях в отношении незаконной спам-рассылки другим участникам проектов сообщений о голосованиях и обсуждениях с целью исказить и повлиять на результаты. Не признаётся канвассингом и считается вполне приемлемым уведомлять других редакторов о текущих дискуссиях при условии, что это будет сделано с намерением улучшить качество обсуждения путем расширения участия для более полного достижения консенсуса.''
--Erokhin (обсуждение) 10:02, 17 июня 2020 (UTC)
* Ну вот ещё и POV-Pushing детектед, и агрессивная конфликтность из-за которой в проектах Викимедиа тоже во флагах отказывают. И зачем портить абстрактное наиболее общее определение в категории? Какое оно имеет отношение к этой заявке? То что конкретно я имел в виду пояснил сразу в первой же строке этого топика. Нравится тебе это, не нравится, но наезжать на участников, которые не поддерживают твоё предложение недопустимо в любом случае. --cаша (krassotkin) 10:19, 17 июня 2020 (UTC)
** Ждать теперь срочно новой категории POV-Pushing из Английской Википедии или будет предложение на форум принять в качестве Правила Русских Викиновостей? --Erokhin (обсуждение) 10:27, 17 июня 2020 (UTC)
*** Зачем нам Английская Википедия, в приложении к статьям и категориям в Викиновостях это правило NPOV ограниченно используется, пока руки не дошли до собственного. --cаша (krassotkin) 10:53, 17 июня 2020 (UTC)
**** Похвально, что Русские Викиновости соблюдают правила межпроектной политики, к каковым в том числе и относится правило Neutral point of view. Это хороший знак.--Erokhin (обсуждение) 11:01, 17 июня 2020 (UTC)
***** На самом деле в проектах Викимедиа нет никаких общих для всех проектов правил. Есть только общие условия использования этих сайтов, но даже они Википедия-центричны и в тех же Викиновостях некоторые положения в принципе нельзя применить. С NPOV та же история. И если ты обратишь внимание, ряд проектов их не признают и там прямо перечисленным. Русские Викиновости так же планируют влиться в этот дружный ряд, зафиксировав и уточнив сложившуюся практику в этой области. Но это другая история. --cаша (krassotkin) 11:40, 17 июня 2020 (UTC)
****** krassotkin без проблем, пусть и Викиновости вольются, и примут решение не признавать, но обратил внимание по твоему совету, что тогда как и другие разделы, через обсуждение на Форуме, зафиксируем консенсус о непризнании и нерапространении. Есть подобные консенсусы ранее оформленные и выработанные? --Erokhin (обсуждение) 11:45, 17 июня 2020 (UTC)
******* Не пойму зачем мы это тут обсуждаем. Остановимся и если есть необходимость продолжим на форуме. Просто приведу в качестве примера интервью — это специально предоставляемая трибуна для POV-Pushing'а. То есть в это правило она не вписывается. Но у нас есть полный консенсус по ним, если они по какому-то свежему инфоповоду взяты у интересного широкому кругу спикера. Никаких правил на этот счёт у нас нет, просто традиционный консенсус, и это посильнее правил будет. --cаша (krassotkin) 11:57, 17 июня 2020 (UTC)
******** krassotkin раз непонятно, то объясню, что мы тут обсуждаем, мне как раз всё ясно. Ты сегодня внезапно придумал для Русских Викиновостей правило Канвассинг, и поскольку оно никогда не существовало и никогда не обсуждалось, то ты попытался его вбросить в эту заявку с предварительной попыткой легализовать его через создание ложной категории с искажённой трактовкой :Категория:Канвассинг (Викимедиа).--Erokhin (обсуждение) 14:19, 17 июня 2020 (UTC)
* На фоне вот этого голос «за» я свой не отменяю, но стаутс в обход Саши присваивать не буду, потому что с такими запросами уже на старте боюсь предполагать, что Дима от меня в ВН ещё захочет. --ssr (обсуждение) 10:24, 17 июня 2020 (UTC)
** ssr когда для своего удобства пишут "Дима" и "Ерохин", и тому подобные искажения, а не мой ник, то потом сложно искать обсуждения, где был упомянут. --Erokhin (обсуждение) 10:28, 17 июня 2020 (UTC)
* По итогам обсуждения и доводов krassotkin попросил его обосновать возникновение данной категории или удалить если невозможно это сделать Обсуждение категории:Канвассинг (Викимедиа): ''krassotkin вы создали эту категорию и указали в скобках слово Викимедиа. Это категория без Викиданных. Я самостоятельно поиском не нашёл к чему привязать данный термин, в том числе на Мете не нашёл, что это правило является межпроектным и единым для всех проектов Викимедиа. Прошу или поставить источники или удалить, ибо указание в скобках слово Викимедиа предоставляет ложную информацию.''--Erokhin (обсуждение) 14:26, 17 июня 2020 (UTC)
Заинтересованное редактирование
В большей части вклада Дмитрия присутствуют признаки заинтересованности, начиная с прямого самопиара. Это присутствует не только в статьях, но и в его просьбах, поступающих другим участникам по приватным каналам. В условиях заинтересованности очень сложно соблюсти принципы, которым мы стараемся следовать — выбирать важное и интересное читателям, подавать новости нейтрально и взвешенно. В отличие от других проектов, для Викиновостей это не очень большая проблема, так как тут премодерация — все правки проверяются и одобряются независимыми редакторами. Однако если у участника есть флаг автопатрулируемого, то внесённые им изменения сразу попадают в статьи и категории, их сложнее увидеть в истории. Косяки, вызванные конфликтом интересов, сразу выдаются читателям и остаются незамеченными для других участников. Поэтому я никогда не выдаю никакие флаги участникам, в большей части вклада которых усматривается заинтересованность и вовлечённость. Не вижу причин отходить от такого подхода в этой и всех последующих заявках. Хочешь писать в основном о себе, своих организациях и делах, своих знакомых и клиентах — отдавай все правки на независимую проверку в явном виде. То есть никакие флаги в этом случае присваивать нельзя. --cаша (krassotkin) 08:38, 17 июня 2020 (UTC)
* krassotkin удивлён, что ты невнимательно прочёл Викиновости:Миссия, где сказано, ''сообщайте о крупных и '''мелких событиях''', основываясь '''на личном опыте''', или пишите обобщённую информацию из других источников'', и опечален, что воспринимаешь мои оригинальные репортажи гражданской журналистики основанные на личном опыте за прямой самопиар и заинтересованность. --Erokhin (обсуждение) 09:28, 17 июня 2020 (UTC)
** Я своими руками опубликовал все предложенные тобой статьи и регулярно одобряю практически без изменений весть твой вклад в других пространствах. Так что не пойму твой аргумент. В этом разделе только о том, что вклад, созданный в условиях конфликта интересов должен просматривать кто-то независимый. --cаша (krassotkin) 09:40, 17 июня 2020 (UTC)
*** Твой аргумент основан на том чего нет в правилах. Нет таких требований к статусу автопата. Сошлись на правила. И перечень нарушений для снятия флага Викиновости:Проверка_статей#Снятие_флага_автопатрулируемого тоже указан. PS. ПДН или ПЗН? "Можно выдать, Саша снимет если что, ему не привыкать." (c) ssr --Erokhin (обсуждение) 09:49, 17 июня 2020 (UTC)
**** Извини, но требовать предоставить правило, когда выше прямо написал, что в Викиновостях нет правил на эти случаи, это какая-то изощрённая демагогия. Мы находимся на странице, где происходят обсуждения, в шапке страницы прямо об этом написано. Тут все высказывают свои аргументы руководствуясь правилами, опытом, здравыми смыслом, целями и интересами проекта. Тот кто будет подводить итог, проанализирует их и примет решение. --cаша (krassotkin) 10:25, 17 июня 2020 (UTC)
***** Не извинительно, поскольку правило Викиновости:Миссия как раз и есть, что Викиновости в том числе это проект гражданской журналистики оригинальных репортажей основанных на личном опыте, а ты негативно окрашиваешь данные правила введением двух ложных терминов других по смыслу, это "заинтересованность" и "самопиар". Я пишу как правило про то, где есть личный опыт и/или можно получить оригинальный репортаж, а ты клеишь эти ярлыки, чтобы пушить своё мнение.--Erokhin (обсуждение) 10:34, 17 июня 2020 (UTC)
****** Это — эссе, созданное неточным переводом английской версии и наслоением последующих ни с кем несогласованных правок, моих тоже, таких же никогда не обсуждавшихся. Но главное, как несколько лет назад выяснилось, не во всех положениях оно консесусное. Так что мы его ограниченно применяем. --cаша (krassotkin) 10:48, 17 июня 2020 (UTC)
******* krassotkin не вижу там никаких комментариев о его неприменимости, несогласованности и пометки некачественный перевод тоже нет? PS. :Категория:Канвассинг (Викимедиа) улучшил более точным переводом. --Erokhin (обсуждение) 10:56, 17 июня 2020 (UTC)
******** Вот именно, а в настоящих правилах стоит ссылка на итог обсуждения где оно принято (например). --cаша (krassotkin) 11:33, 17 июня 2020 (UTC)
********* krassotkin то есть текущим обсуждением ты утверждаешь, что нет ни правил, ни консенсуса, и что участникам запрещено писать оригинальные репортажи о мелких событиях на основании личного опыта? И есть консенсус в качестве основания отказать в присвоении статуса Автопата? --Erokhin (обсуждение) 11:38, 17 июня 2020 (UTC)
********** Не пойму с чего ты это взял. Выше же пишу: «Я своими руками…». Более того, я сам по собственной инициативе про тебя заметки регулярно пишу и надеюсь, что они интересны широкому кругу читателей. Тут речь о том, что самому о себе, своих друзьях и заказчиках писать не стоит. А если пишешь, то всё это нужно отдавать на откуп сторонним, и лучше ответственно предвзятым участникам. Когда это редкие истории, то можно самому распатрулировать такие правки и даже закрыть глаза, если совсем редкая, а если их большая часть, то лучше для проекта, да и для этих дополнений, всё это делать без автопатрулирования и всё передавать на сплошную проверку. --cаша (krassotkin) 11:49, 17 июня 2020 (UTC)
*********** krassotkin и что? Какое это имеет отношение к статусу автопата? Любая новость у нас выставляется на рецензию независимому редактору. --Erokhin (обсуждение) 15:25, 17 июня 2020 (UTC)
Не туда
Erokhin: выделю отдельным субтопиком, чтобы было заметно. Всё же надеюсь, что просто возникло какое-то досадное недопонимание. Это страница для обсуждений. Тут участники подают заявки и приглашают других по ним высказать их мнение. Вот ты пригласил, а я высказал своё частное субъективное мнение. И почему за этим на меня посыпались кары небесные сразу на нескольких страницах мне не очень понятно. Ещё более непонятно почему достаётся участникам, которые вообще выразили тебе полную поддержку. Со стороны ужасно выглядит, если честно. --cаша (krassotkin) 19:01, 17 июня 2020 (UTC)
* krassotkin надеюсь, что ничего ужасного не произойдёт, и наметившиеся деструктивный тенденции, перейдут в конструктивное русло, в соответствии с презумпцией миссии Викиновостей и общих принципов и ценностей Викимедиа. --Erokhin (обсуждение) 06:32, 20 июня 2020 (UTC)
Не итог (Erokhin)
Согласно обсуждению присвоить участнику Erokhin флаг автопатрулируемого.--Леонид Макаров (обсуждение) 11:02, 17 июня 2020 (UTC)
* С учётом последующих действий — троллинг. --cаша (krassotkin) 13:01, 17 июня 2020 (UTC)
 
Итог (Erokhin)
Флаг автопатрулируемого на самом деле не особо полезный, можно плодотворно развивать Викиновости без него. Нужен он, чтобы разгрузить работу редакторов. Это значит, что не нужно смотреть за каждой правкой участника. Erokhin опытный участник в википроектах. Можно быть уверенным, что многие его правки на нейтральные темы не нужно досматривать. Однако во вкладе Erokhin существует проявление личного интереса. Тогда редакторы обязаны обратить на это внимание, а если такая правка отпатрулирована, то её сложнее заметить. Поэтому рекомендую Erokhin не патрулировать правки, где есть такое.
Касательно канвассинга. Да, такого правила нет, но есть явление. Оно крайне деструктивно для проектов, особенно для малых как наш. Именно канвассинг убил Болгарские Викиновости. Такие действия в иных случаях можно расценивать, как губительные для проекта. Когда заявка открылось, то возникло подозрение о канвассинге, поэтому хотел в первое время воздержаться от участия в этом обсуждении. Можно было присвоить флаг без обсуждения, а просто написать любому активному администратору — Сергею или другому. Если вы не хотите уничтожить Русские Викиновости, не прибегайте к канвассингу.
Флаг присвоен. Рекомендую не патрулировать правки, где может быть личный интерес. DonSimon (обсуждение) 08:28, 29 июня 2020 (UTC)
* DonSimon оба замечания приняты, подтверждаю, что мой основной интерес, это написание оригинальных репортажей относительно событий в которых прямо или косвенно принимаю участие, но и правки на нейтральные темы и помогать другим участникам тоже стараюсь делать, вносить вклад в общее дело. Канвассинг не имел целью, просто сформировалась привычка в качестве публичного викимедиста общаться по офлайну, но пониманию, что коллеги обоснованно сделали мне замечание по этому поводу, признаю свой недочёт. --Erokhin (обсуждение) 08:38, 29 июня 2020 (UTC)
* АПАТ (автодосматривающий) не может патрулировать правки. Патрулировать правки, тем более чужие, может лишь ПАТ (редактор). Рекомендация не патрулировать правки не выполнима. Агитация (Canvassing) - это неуместное уведомление о дискуссии в сообществе с намерением повлиять на ее исход. Согласно :w:en:WP:CANVAS ''В целом вполне допустимо уведомлять других редакторов о текущих дискуссиях при условии, что это делается с намерением повысить качество дискуссии путем расширения участия для более полного достижения консенсуса.'' Не один из участников не указал, что агитация была неуместной, не нейтральной или спамерской. Голосовавшие вверху являются давнейшими активными участниками проекта. Флаг, как вы отметили, действительно, ''не особо полезный''. --Леонид Макаров (обсуждение) 08:56, 29 июня 2020 (UTC)
** Да, вы правы. Тогда в таких случаях стоит предупреждать других в описании к правке. По канвассингу, на нас не действуют правила английской ВП. DonSimon (обсуждение) 09:04, 29 июня 2020 (UTC)
Mark Ekimov
 
Утверждается, что в Русские Викиновости 74 активных редактора, из которых 72 являются автопатрулируемыми, и лишь двое не обладают флагом, один из которых Mark Ekimov. Предлагаю исправить скорейшим образом эту неэффективность в Русских Викиновостях, что послужить дальнейшему увеличению активности. Mark Ekimov в Русские Викиновости пришёл со статьями на спортивную тематику. Имеет ряд опубликованных новостей о спорте, как оригинальные так и переводные из Английских Викиновостей, и 4 новости в Конкурсы/Останься дома с Викиновостями, весь его вклад ЗДЕСЬ. Согласно ВН:АПАТ флаг автопатрулируемого может быть присвоен любым администратором без предварительного обсуждения по собственной инициативе, по просьбе самого участника или '''по предложению любого другого участника'''. Удивлён, что Mark Ekimov до сих пор без статуса.--Erokhin (обсуждение) 07:01, 15 июня 2020 (UTC)
 
Итог (Mark Ekimov)
В общем-то и я удивлён. Надеюсь, тут возражений не будет. Поэтому воспользуюсь указанной в правилах упрощённой процедурой, чтобы не отрывать ресурсы сообщества на обсуждение. Флаг присвоен. --cаша (krassotkin) 07:26, 15 июня 2020 (UTC)
Erzianj jurnalist
 
 , удивлён, что Erzianj jurnalist до сих пор без статуса автопатрулируемого, весь его вклад ЗДЕСЬ. Предлагаю исправить скорейшим образом эту неэффективность в Русские Викиновости, что послужит дальнейшему увеличению их активности и оперативности, и догону Сербские Викиновости по количеству статей, а Английские Викиновости по посещаемости. --Erokhin (обсуждение) 18:38, 16 июня 2020 (UTC)
Обсуждение (Erzianj jurnalist)
* --P.Fisxo (обсуждение) 19:20, 16 июня 2020 (UTC)
* , ему точно надо. Уже была заявка, о которой не оповестили, и её пропустили. Теперь надо присвоить. --ssr (обсуждение) 10:03, 17 июня 2020 (UTC)
* соответствует требованиям флага--Леонид Макаров (обсуждение) 11:31, 17 июня 2020 (UTC)
* Андрей опытный журналист и участник вики-проектов, видный деятель и один из лидеров движения Викимедиа. Но весь его вклад в Русские Викиновости посвящён пропаганде эрзян, эрзянской культуры и языка. Я всегда поддерживал и буду его поддерживать в этом. Но эта его личная миссия входит в конфликт с миссией Викиновостей — публикацией нейтральных и беспристрастных материалов. Совместить эти две цели не удастся. Весь вклад с конфликтом интересов должен просматривать кто-то другой, независимый, возможно даже предвзятый к теме с другой стороны. Для этого и существует отсутствие отметки о патрулировании в правках, выделяясь и предлагая кому-то другому на это взглянуть. Это просто технический механизм, позволяющий делать проект качественней; не нужно в нём искать какого-то отношения или чего-то большего. Напрасно, на мой взгляд, Семён проигнорировал этот аргумент выше и не знаю как он (или кто теперь?) будет принимать решение тут. Но предупредить коллег о проблемах, которые нас ждут, если мы пойдём по этому пути, считаю важным. --cаша (krassotkin) 12:13, 30 июня 2020 (UTC)
** коллега krassotkin невозможно заставить писать человека о том что ему не нравится, или нам надо тогда ждать прилёта марсиан. Вопросы заинтересованности решаются в Викиновостях выставлением на рецензирование независимым редакторам, плюс любой участник вплоть до любого администратора вправе проверить вклад любого участника в любой момент, и подать заявку на лишение статуса. Английские Викиновости перегнали сначала по статьям, потом по правкам, теперь их треба перегнать по числу активных редакторов. Если зажимать и держать авторов, журналистов, в «чёрном теле» то это низкая мотивация. --Erokhin (обсуждение) 12:52, 1 июля 2020 (UTC)
*** Так никто же не предлагает писать о чём-то другом кроме того, что нравится. Более того, правки найдётся кому патрулировать, у нас с этим нет проблем, а вот для эрзян Андрей незаменим. Поэтому я за то, чтобы он продолжал делать то, что делает. Но новости же должны получаться нейтральными. Самому, когда увлечён, это не получается сделать, даже если очень стараешься, по себе знаю. Нужен кто-то со стороны. Если правки будут автоматически патрулироваться их никто не увидит и получится плохо. У тебя какое-то странное представление о флагах. Они не про блага и не про заслуги, даже не про отношения. Это всего лишь технические инструменты, каждый из которых нужен для какой-то конкретной цели. У нас же богатый опыт экспериментов в этой области. 99 % флагов в ВН выданы бесполезно. Но ладно бы бесполезно, часто они прямо вредят проекту. Их хорошо бы поснимать. Не хочу развивать эту мысль. Тут это оффтопик, со временем сам с таким столкнёшься, настолько часто это происходит. --cаша (krassotkin) 13:38, 1 июля 2020 (UTC)
Вопросы (Erzianj jurnalist)
 
Итог (Erzianj jurnalist)
Конфликт интересов вреден для проекта. 
 
Да, если выдал флаг Erokhin, то сейчас будет непоследовательно не присваивать статус. Статус присвоен.
В будущем советую участникам не подавать заявки на флаги при наличии конфликта интересов, а администраторам не выдавать такие флаги. DonSimon (обсуждение) 17:12, 3 июля 2020 (UTC)
INS Pirat
 
 , поражён, что INS Pirat до сих пор без статуса автопатрулируемого, весь его вклад ЗДЕСЬ. Предлагаю исправить скорейшим образом эту неэффективность в Русские Викиновости, что послужит дальнейшему увеличению их активности и оперативности, и догону Сербские Викиновости по количеству статей, а Английские Викиновости по посещаемости.--Erokhin (обсуждение) 18:48, 16 июня 2020 (UTC)
Обсуждение (INS Pirat)
* я не пересекался в работе, но вклад, на мой взгляд, вполне достаточен для получения статуса. --P.Fisxo (обсуждение) 19:22, 16 июня 2020 (UTC)
* соответствует требованиям флага--Леонид Макаров (обсуждение) 11:33, 17 июня 2020 (UTC)
* «Весь вклад» — это менее ста правок в руВН за десять лет: всё остальное импорт из ВП. Это нулевая нагрузка на редакторов. А с учётом того, что две последние созданные категории (1, 2) — это чистое удаление, опыта маловато. Тем не менее, считаю эту номинацию провокативной, поэтому не возражаю против выдачи флага, чтобы не плодить конфликты. --cаша (krassotkin) 12:49, 30 июня 2020 (UTC)
** krassotkin вот может потому человек и не «зацепился» на очень долго, что не доверяют. Активных редакторов из других проектов Викимедиа, в первую очередь Википедия и Викиданные, необходимо системно привлекать, тем более у них уже есть базовый опыт в вики-разметке. --Erokhin (обсуждение) 12:55, 1 июля 2020 (UTC)
*** По моему опыту — это никак не связано. А вот отказ в выдаче флага и даже перемывание косточек на таких обсуждениях сильно демотивируют. Поэтому вот эти твои номинации очень вредные для проекта. Два раза вредные, так как то время, которое потратил на вот эти обсуждения, с которых Викиновостям не будет совершенно никакой пользы, можно было потратить на роботов, о которых ты пишешь — догнать и перегнать. Руками это в разумные сроки не делается. В общем лучше прислушиваться, советоваться и действовать в каком-то едином русле, объединяя умения, а не вот так. --cаша (krassotkin) 13:42, 1 июля 2020 (UTC)
Вопросы (INS Pirat)
 
Итог (INS Pirat)
Замечательно, что INS Pirat остаётся в Викиновостях уже 10 лет. Проект постоянно развивается и кто-то опытный может сделать сейчас несколько ошибочных правок, и это нормально, потому что Викиновости сейчас даже не те, что 5 лет назад. Для выдачи флага стоит поработать хотя бы активно месяц, чтобы узнать как всё в проекте устроенно на настоящий момент. 
Как отметил Саша, малое количество правок это нулевая нагрузка на редакторов. Поэтому они могут без особой потери времени в срок их обработать. 
Если INS Pirat будет активно править в сроке 1-3 месяца, то уверен, что один из администраторов сам даст ему этот флаг, так как участник опытный.
Cтатус не присвоен. DonSimon (обсуждение) 08:15, 3 июля 2020 (UTC)
Esp rus5
 
Создал дополнительную учётку для переименования и создания редиректов по новостям, загруженным ботом. -- Esp rus4 (обсуждение) 17:19, 23 августа 2020 (UTC)
Обсуждение (Имя)
Вопросы (Имя)
 
Итог (Имя)
Присвоено. Дополнительная учётная запись обладателю того же флага. Возражений не поступило. --cаша (krassotkin) 11:55, 29 августа 2020 (UTC)
Красный
Иногда создаю или редактирую новости, вроде мои правки никто не отменял и не опротесовывал. Красный (обсуждение) 22:58, 26 октября 2020 (UTC)
 
Обсуждение (Красный)
* , флаг нужен как конструктивному редактору чтобы за ним не патрулировать вручную, опытный участник, все принципы знает хорошо. --ssr (обсуждение) 23:02, 26 октября 2020 (UTC)
Вопросы (Красный)
 
Итог (Красный)
Флаг присвоен без обсуждения согласно правилу Викиновости:Проверка статей. Деятельность участника признаю конструктивной, так как сам обычно здесь участвую в том же, что и он. Эту же характеристику распространяю и на участницу user:Екатерина Борисова, которой также присваиваю аналогичный флаг по тем же причинам. В первую очередь это нужно для того, чтобы правки Николая и Екатерины в наших общих черновиках были видны сторонним посетителям, которых мы также приглашаем работать над черновиками (разумеется, это не единственная причина). --ssr (обсуждение) 08:04, 27 октября 2020 (UTC)
: Спасибо =) -- Екатерина Борисова (обсуждение) 09:08, 27 октября 2020 (UTC)

Во дворе на Гвардейском бульваре '''в Балтийске бродячая собака укусила десятилетнего мальчика'''. Об этом "Клопс" рассказала мама школьника Наталья.
Нападение произошло 26 августа, когда школьник гулял с друзьями. Животное набросилось на ребёнка, когда дети начали убегать, испугавшись лая. Мама мальчика была в школе, поэтому товарищи отвели пострадавшего к соседям.
Сын позвонил с чужого номера, говорил спокойно, наверное, был ещё в шоке. Я вызвала скорую. Врачи зашили рану и назначили уколы от бешенства», — вспоминает Наталья.
Мама пострадавшего мальчика добавила, что собака напала на её сына во дворе, окружённом домами. При этом неподалёку есть гаражное общество, псы бегают и поодиночке, и стаями. Чипированных среди них меньшинство.
Женщина обратилась в областную организацию, занимающуюся отловом бездомных животных, и написала заявление в полицию. В пресс-службе УМВД России по Калининградской области "Клопс" подтвердили факт нападения.
В Калининграде собаки вцепились в ногу шедшей в магазин женщине. В Гурьевском районе пёс напал на детей, у владельца животного отсудили компенсацию.
 
Источники

В Вооруженных силах Украины за прошедшие сутки было подтверждено еще 46 случаев коронавируса.
Об этом сообщает командование Медицинских сил ВСУ, передает RegioNews.
 
Всего в Вооруженных силах болеет 602 человека, с начала эпидемии выздоровели 1058 человек, зафиксировано 6 летальных случаев.
 
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, в Украине снова антирекорд COVID-19, зафиксировано 2481 новых случаев
 
Источники

Эта статья '''загружена автоматически ботом''' {{#if:{ }|{ }|}} в архив и ещё не проверялась редакторами Викиновостей. Любой участник может оформить статью: добавить иллюстрации, викифицировать, заполнить шаблоны и добавить категории. Любой редактор может снять этот шаблон после оформления и проверки. 
{{#if:{ }||{{#if: || {{#if:{ }| |}}}}}}

Шаблон '''Загружено ботом в архив''' предназначен для размещения на страницах, загруженных автоматически в архив и ещё не проверенных редактором проекта.
Быстрая вставка
 
Использование
 
 
 
Результат:
 
См. также
* :Категория:Загружено ботом в архив
* Шаблон:Загружено ботом

__HIDDENCAT__
 
 
В эту категорию автоматически, с помощью шаблона , попадают исторические новости, '''загруженные ботами в архив''' из свободных источников и ещё не проверенные редакторами Викиновостей. Так как они имеют статус архивных, изменять их по существу не следует, они сохраняются как неизменный исторический документ.
 
Любой участник может в любой момент оформить статью из списка ниже: исправить опечатки и поправить оформление, добавить аутентичные времени иллюстрации (созданные не позже даты оригинальной публикации), викифицировать, заполнить шаблоны и добавить категории.
 
Если статья является заведомо неформатной для Русских Викиновостей (не новость, реклама и т. п.), любой редактор может удалить статью, загруженную ботом в архив, заменив её текст перенаправлением на служебную страницу «Стоп бот» по шаблону:
 #REDIRECTВикиновости:Стоп бот 
Если длина заголовка новости превышает допустимые технические ограничения, она может быть переименована.
Любой редактор может снять шаблон , тем самым исключив статью из этой категории, но только после окончательного оформления и проверки на соответствие всем правилам. Если новость не соответствует какому-либо текущему правилу Русских Викиновостей (например, не нейтральна), на ней необходимо установить шаблон .
 
Если вы хотите, чтобы новостные архивные ваших изданий, в том числе, прекративших существование, были загружены в Викиновости и сохранились в истории, переведите их под одну из свободных лицензий Creative Commons (CC BY или CC BY-SA) и свяжитесь с нами. Ссылка на источник в таких статьях будет указана так как определит правообладатель. К загрузке могут быть приняты только новостные заметки, репортажи и интервью. Материалы, в основной своей массе, должны быть беспристрастными, нейтральными и взвешенными; авторские оценки в редакционном тексте не допускаются. Мы не принимаем пресс-релизы, партнёрские, рекламные и сходные материалы, а также новости организаций и проектов о себе. Вы должны гарантировать качество и лицензионную чистоту предлагаемых материалов.

Позиция новоизбранного президента Азербайджана Ильхама Алиева по нагорно-карабахской проблеме еще не полностью уяснена. Об этом заявил сегодня журналистам министр иностранных дел Армении Вардан Осканян. Однако, по его словам, прошедшую в конце прошлого года первую встречу глав Армении и Азербайджана в Женеве можно считать обнадеживающей с точки зрения возможности продолжения диалога. При этом министр отметил, что вопреки предпринятым усилиям Армении и международного сообщества, в 2003 году Азербайджан остался верен своей позиции отрицания в вопросе взаимодействия с Арменией в рамках региональных проектов, увязывая это с наличием карабахского противостояния.
 
Источники

__HIDDENCAT__
 
 
Последние загрузки
{{#tag:DynamicPageList|
category=Опубликовано
category=Загружено ботом в архив/Panarmenian.net
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

Киевский районный суд Симферополя 28 августа продлил меру пресечения арестованным по делу «Хизб ут-Тахрир» до 2 декабря 2020 года. Об этом сообщает движение «Крымская солидарность» на своей странице в Facebook.
Содержание под стражей в СИЗО суд продлил Зекирье Муратову, Алиму Суфьянову, Сейрану Хайрединову, Вадиму Бектемирову, Исмету Ибрагимову и, вероятно, Эмилю Зиядинову. Александру Сизикову продлили домашний арест.
Семь жителей Крыма задержали в ходе массовых обысков, которые силовики провели утром 7 июля. Эмиля Зиядинова, Исмета Ибрагимова, Зекирью Муратова и Вадима Бектемирова взяли под стражу 8 июля, Александра Сизикова, имеющего инвалидность первой группы, поместили под домашний арест. Алима Суфьянова и Сейрана Хайрединова арестовали 9 июля.
Зиядинова, Ибрагимова и Сизикова обвинили в организации террористической организации (ч. 1 ст. 205.5 УК), остальных арестованных — в участии в ней (ч. 2 ст. 205.5 УК)
Исламистская партия «Хизб ут-Тахрир» признана на территории РФ террористической организацией. В разных регионах страны против крымских татар возбуждают дела о деятельности террористической организации. Участников «Хизб ут-Тахрир» приговаривают к различным срокам только на основании того, что они проводили встречи и читали религиозную литературу. На территории Украины деятельность «Хизб ут-Тахрир» разрешена.
По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России никогда не выступали за насилие и не готовили террористических актов. По данным Правозащитного центра «Мемориал», на 26 августа в неполном списке преследуемых по делам «Хизб ут-Тахрир» находятся 315 человек. Среди них 77 — на Крымском полуострове.
 
Источники

В период с 23 по 29 августа на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня около 400 раз. Об этом сообщает пресс-служба министерства обороны Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики).
За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций более 3600 выстрелов.
Передовые подразделения Армии обороны НКР владеют оперативно-тактической обстановкой и продолжают уверенно нести боевое дежурство.
В период с 16 по 22 августа на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня около 350 раз. За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций более 3500 выстрелов.
 
Источники

Киевский районный суд избрал меру пресечения первым двум подозреваемым в нападении на микроавтобус под Люботином Харьковской области.
Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь прокуратуры Харьковской области Дмитрий Чубенко, передает RegioNews.
По его словам, им была избрана мера пресечения в виде содержания под стражей без права внесения залога. Оба подозреваемых - жители Днепра.
Чубенко добавил, что прокуратура будет требовать заключения под стражу без права внести залог для всех 14 подозреваемых.
 
Известно, что у здания суда до сих пор проходит акция в поддержку задержанных. Возле суда дежурят 250 правоохранителей.
Напомним, 27 августа на Харьковщине расстреляли автобус организации Ильи Кивы, есть раненые, в нападении Кива обвинил националистов.
Позже в МВД рассказали подробности стрельбы, полиция открыла уголовное производство.Позже "Нацкорпус" опроверг причастность к нападению на автобус членов организации Кивы. В последствии нападавших на автобус под Харьковом задержали.Также появилось видео нападения на автобус с активистами возле Харькова.
"С мускулами и без мозгов”: Аваков о нападении на автобус в Харьковской области и пообещал жесткое наказание для нападавших.
29 августа начался суд над подозреваемыми в нападении на автобус организации Кивы.
 
Источники

в пабе]]
В развлекательных заведениях России необходимо запретить караоке до конца 2020 года. Об этом в письме на имя главы Минздрава РФ Михаила Мурашко написал депутат Госдумы Иван Сухарев, сообщает RT.
«В целях минимизации рисков распространения коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации прошу вас совместно с уполномоченными органами государственной власти субъектов рассмотреть возможность ограничения работы развлекательных учреждений, запретив им до конца текущего года организацию услуг караоке», — говорится в обращении.
Сухарев предложил также разрешить работу заведений в качестве предприятий общественного питания. Депутат обратил внимание на то, что в России всё ещё выявляют более 4000 случаев коронавируса ежедневно. Российские и зарубежные эксперты считают, по его словам, что караоке в развлекательных заведениях повышает риски распространения инфекции.
Бары, рестораны и караоке-клубы вошли в топ-3 мест с наиболее высокой вероятностью заражения COVID-19. Самыми опасными эксперты назвали помещения с плохой вентиляцией.
Число случаев коронавируса в России превысило 985 тысяч, более 17 тысяч человек умерли.
 
 
Источники

В Калининграде за сутки автомобили сбили двух пенсионерок, переходивших дорогу в неположенном месте. Об этом сообщила пресс-служба областного УМВД России.
Первая авария произошла в 11:00 в районе дома №6 на улице Герцена. На нерегулируемом перекрёстке Fiat под управлением 37-летнего водителя поворачивал со стороны улицы Глинки, когда наехал на 60-летнюю женщину.
В районе дома №41 на улице Комсомольская в 12:40 Dodge сбил 65-летнюю горожанку. За рулём машины находился 37-летний водитель. Автомобиль двигался со стороны улицы Леонова в направлении Комсомольской и наехал на пенсионерку при повороте на нерегулируемом перекрёстке.
Пешеходы получили телесные повреждения, уточнили в пресс-службе полиции.
 
Источники

С 1 сентября россияне смогут въезжать в Молдавию. Об этом со ссылкой на решение национальной комиссии по чрезвычайным ситуациям в здравоохранении сообщает издание newsmaker.md .
Гражданам Молдавии, вернувшимся домой из России, с осени разрешат не соблюдать двухнедельный карантин. Запреты сняли, так как РФ вошла в число стран "зелёной зоны". В список включены государства, где на сто тысяч человек зарегистрировано менее 50 случаев заражения COVID-19.
К "красной зоне" министерство здравоохранения Молдавии отнесло Украину, Румынию, США, Испанию, Израиль, Францию и другие страны.
Киргизия разрешила въезд россиянам с конца августа. Кипр начал принимать часть наших сограждан с 28 августа. В России разрешили пускать иностранных спортсменов.
 
Источники

Бывший мэр Одессы Эдуард Гурвиц стал председателем партии «Блок Эдуарда Гурвица».
Об этом сообщает « Думская», передает RegioNews.
Стоит отметить, что это уже третье название партии, на момент регистрации в 2012 году она носила название «За лучшую жизнь», в 2019 году ее название изменили на «Единство и развитие».
Информация об изменении названия на «Блок Эдуарда Гурвица» появилась в реестрах в середине августа этого года.
Ранее партия была зарегистрирована в Киеве, теперь же она зарегистрирована в Одессе.
Издание отмечает, что несмотря на провальные кампании прошлых выборов, Гурвиц не оставляет надежд вернуться в кабинет мэра Одессы.
Сам политик заявил, что получил много предложений от партий, но решил идти на выборы от партии своего имени.
Напомним, по информации СМИ, «Слуга народа» выдвигает комика Филимонова в мэры Одессы.
 
Источники

ночью]]
Жером Бондюэль, директор по развитию бизнеса и член совета директоров французского производителя овощных консервов Bonduelle, погиб во Франции в субботу, 29 августа 2020 года.
В ночь на субботу 50-летний Бондюэль катался на велосипеде вместе с женой и друзьями в Лилле. Около двух часов ночи по местному времени (3:00 мск) на мосту неподалёку от железнодорожного вокзала Лилль-Европа в велосипедиста врезался автомобиль, водитель которого скрылся с места ДТП. Жером скончался на месте, несмотря на усилия прибывших медиков. 
Виновника происшествия нашли и арестовали около 6 утра. По данным полиции, он ранее привлекался к ответственности за различные правонарушения.
Жером был сыном Бруно Бондюэля, потомка одного из основателей компании Bonduelle.
Жером Бондюэль проработал на разных должностях в компании Bonduelle больше 17,5 лет, в том числе в подразделениях в Италии и Северной Америке. До 2003 года он трудился в Citroen и Eurogroup Consulting.
Компания Bonduelle одна из старейших во Франции. Она была основана в 1853 году Луисом Бондюэлем-Даллем и Луи Лесафр-Русселем. На заводах компании по всему миру трудится около 10 тыс. человек.
 
Изменён заголовок в связи с уточнением должности.

Президент Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики) Араик Арутюнян в торжественной обстановке вручил награды о посмертном присвоении высшего звания «Герой Арцаха» первому председателю Верховного совета НКР Артуру Мкртчяну и командиру 4-й стрелковой роты воинской части N Армии обороны Арцаха, капитану Арменаку Урфаняну, героически погибшему в Апрельской войне 2016 года.
«Слава всем героям, создающим новейшую армянскую историю», - написал на своей странице в Facebook Арутюнян.
Урфанян был военнослужащим Армии обороны НКР, капитаном Вооруженных сил, погиб во время четырехдневной Апрельской войны 2016 года. Урфанян и личный состав стрелкового взвода под его командованием вели долгий бой с внезапно напавшим противником. Отправив взвод обратно, капитан Урфанян в одиночку продолжил бой, в ходе которого он поразил один танк и ранил около десятка солдат противника. Чтобы не попасть в плен, он взорвал вместе с собой приближающуюся группу противника последней оставшейся гранатой, нанеся противнику значительные человеческие потери.
Артур Мкртчян в 1988 году в Гадруте возглавил движение во имя Арцаха. Он и его сторонники являлись одними из основателей независимой Нагорно-Карабахской Республики, а также руководителями самообороны. С января 1992 был он председателем Верховного совета НКР. Герой карабахского движения Артур Мкртчян погиб 14 апреля 1992 - убит при невыясненных обстоятельствах.
 
Источники

Среди стран Южного Кавказа Армения по уровню развития коррупции уступает Азербайджану и Грузии. Об этом заявил сегодня журналистам глава представительства Всемирного банка в Ереване Роджер Робинсон, ссылаясь на данные исследований "Transparency International ". По его словам, в 2003 году Армения по "степени прозрачности" заняла 78-е место в мире. При этом соседние Грузия и Азербайджан уже перешли 130-ю отметку, добавил представитель ВБ.
 
Источники

Председатель НАБУ Артем Сытник должен показать эффективную работу, пока не пройдет конкурс для замещения должности руководителя НАБУ.
Об этом говорится в заявлении Офиса Президента, передает RegioNews.
В ОП также заявили, что Конституционный Суд не отменяет действие самого НАБУ и выразили надежду, что антикоррупционное бюро останется «стержневым правоохранительным органом».
 
В Офисе президента отметили, что главной причиной признания назначения Сытника неконституционным была «непродуманная, поспешная, а часто - спекулятивная практика кадровых назначений предыдущей власти».
Напомним, 28 августа суд признал неконституционным назначение Сытника директором НАБУ.
Позже в НАБУ заявили, что Сытник остается директором ведомства, в Бюро также считают решение Конституционного суда политически мотивированным.
 
Источники

Старейший международный кинофестиваль стал первым смотром, включившим в 2017 году иммерсивные проекты в свою конкурсную программу. В этом году показы VR-программы 77 Венецианского международного кинофестиваля пройдут онлайн и оффлайн - в 15 городах, в число которых, наравне с Парижем, Барселоной, Амстердамом включена и Москва.
Московской площадкой для показа программы&nbsp;стал дизайн-квартал Флакон. Инициатором и со-организатором - интерактивная студия&nbsp;Less Media Group&nbsp;в партнерстве с компанией&nbsp;Экспоконтент. Техническими партнерами выступили &nbsp;МИРЭА - Российский технологический университет&nbsp;и российское представительство&nbsp;HTC Vive. Мероприятие пройдет при поддержке&nbsp;AVRA — Российской ассоциации дополненной и виртуальной реальности.
Посетители смогут посмотреть более сорока VR-проектов из двадцати четырех стран. На победу в конкурсе претендует тридцатыми один фильм. В жюри вошли: известный японский геймдизайнер Хидэо Кодзима, британский режиссер документального кино Асиф Кападия и обладатель Гран-при VR-конкурса Венецианского фестиваля 2019 года Селин Трайкарт.
Основатель студии Less Media Group и инициатор проекта Алина Михалева отмечает, что VR — это не нишевая геймеровская история, как может показаться многим. VR уже давно развивается как отдельное направление искусства. Московские&nbsp;показы венецианской программы - это редчайшая возможность для российской аудитории увидеть лучшие работы и впервые познакомиться с виртуальной реальностью как искусством.
Генеральный директор компании Экспоконтент (официальный представитель крупнейших международных рынков контента MIPTV и MIPCOM в России) Александра Модестова подчеркивает, что в мировой индустрии дополненная и виртуальная реальность — это уже не будущее, а часть настоящего. С одной стороны, VR -&nbsp; это видеоигры, кино, развлечения, онлайн-образование, но с другой - искусство. В этой сфере сейчас идет постоянный поиск баланса между захватывающим сторителлингом и технологиями. VR программа Венецианского фестиваля — это уникальный шанс познакомиться с лучшими образцами данного искусства, которое интересно как профессионалам, так и широкой публике.
Узнать подробности о программе и приобрести билеты можно на сайте&nbsp;vr.flacon.ru&nbsp;
 
Источники

Сотрудники полиции ОП № 77 Петербурга отказались возбуждать уголовное дело из-за нападения на юриста регионального штаба Навального Александра Шуршева. Об этом в своем телеграм-канале сообщает штаб политика.
Полиция, как пишет штаб, не нашла «объективного подтверждения данных, указывающих на преступление». В возбуждении дела отказали в связи с отсутствием состава преступления.
На Шуршева 13 августа со спины напали неизвестные. После нападения у юриста остались ссадины. Проект «Открытые медиа» заявил, что нападение связано с деятельностью Шуршева как юриста штаба Навального.
Сотрудники штаба Навального по всей стране подвергаются различным преследованиям. Так, в Хабаровске напали на ведущего канала «Штаб Навального» на YouTube Дмитрия Низовцева, по следам инцидента возбудили уголовное дело.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев будет присутствовать на церемонии инаугурации новоизбранного президента Грузии Михаила Саакашвили, которая состоится 25 января. По сообщению агентства «Росбалт», всего, по предварительным данным, на церемонию прибудут президенты семи государств и делегации из сорока стран. В Тбилиси И.Алиев встретится с М.Саакашвили, а также с госсекретарем США Колином Пауэлом, который также приедет Грузию.
 
Источники

В 2003 году в Армению было импортировано 13 107 автомобилей.
Как сообщили Automarket.am в пресс-службе Таможенного комитета Армении, этот показатель примерно на 40 процентов привысил показатель 2002 года.
Согласно источнику, в 2003 году в Армению было ввезено 8130 российских автомобилей и 4977 иномарок. Причем цена более 200 автомобилей превысила сумму в 15 тысяч долларов.
 
Источники

При наличии соответствующего приглашения Армения, возможно, примет участие в трехсторонней армяно-турецко-азербайджанской встрече на уровне глав МИД. Об этом сообщил сегодня журналистам министр иностранных дел РА Вардан Осканян, комментируя недавнее заявление своего турецкого коллеги Абдуллы Гюля о возможности организации подобной встречи. По словам В.Осканяна, прошедшие уже две такие встречи имели положительный результат. При этом он опроверг предположения о том, что Турция на этих встречах выступает в качестве посредника в деле урегулирования нагорно-карабахского крнфликта. "Просто встречаются представители трех соседних стран и обсуждают общие проблемы", - сказал глав МИД РА.
 
Источники

Строительство нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан окажет положительное воздействие на урегулирование нагорно-карабахского конфликта. Подобное мнение выразил сегодня на встрече с журналистами министр иностранных дел Армении Вардан Осканян. Кроме того, по его словам, наличие в регионе нефтепровода снизит возможность возобновления военных действий со стороны Азербайджана. При этом министр вновь подтвердил готовность Армении продолжить усилия в деле сохранения мира на Южном Кавказе.
 
Источники

Азербайджанская сторона не чинила препятствий участию армянских представителей в проходящей в Баку конференции по планированию учений НАТО "Cooperative Best Effort-2004". Об этом говорится в заявлении главы МИД Азербайджана Вилаята Гулиева, сообщает агентство "Интерфакс". При этом он подчеркнул, что "Азербайджан имеет полное право отказать Армении в участии в мероприятиях военного характера на своей территории". В.Гулиев отметил отсутствие международно-правовой базы, которая обеспечила бы участие Армении в учениях на территории Азербайджана, "поскольку Армения до сих пор не ратифицировала Соглашение о статусе сил на территории стран-участниц программы НАТО "Партнерство во имя мира", которое призвано регулировать правовые вопросы при проведении учений, совместных операций и других мероприятий стран-партнеров". Вместе с тем он заявил, что азербайджанская сторона готова рассмотреть вопрос участия армянских представителей на учениях, которые пройдут в сентябре 2004 года на территории Азербайджана. Напомним, что вчера МИД Армении выступил с заявлением, в котором осудил действия Азербайджана по препятствованию участия армянской делегации в проходящей в Баку конференции НАТО и выразил надежду, что страны-члены Альянса "проявят принципиальность и предпримут соответствующие шаги для нормализации создавшейся ситуации".
 
Источники

Грузия, Армения и Азербайджан должны быть включены в концепцию о расширении Европы уже весной текущего года. Об этом заявил в Тбилиси глава неправительственной организации «США-комитет НАТО», руководитель проекта «Переходная демократия» Брюс Джексон.
По его словам, последние изменения в политической ситуации в Грузии ускорили диалог об интеграции страны в европейские структуры. Интеграция страны в евро-атлантические структуры станет темой обсуждения на предстоящем саммите НАТО в Стамбуле.
 
Источники

Восточная епархия Армянской Апостольской церкви Америки собрала 20 тысяч долларов для нужд армянской общины Ирака. Как сообщает агентство "Медиамакс", с инициативой о сборе средств выступил Католикос Всех армян Гарегин II. Средства, поступившие на специально созданный фонд, будут переданы предводителю армянской церкви Ирака, архиепископу Авагу Асадуряну, который направит их на нужды местных армян. В фонд продолжают поступать пожертвования.
 
Источники

Находящаяся в Париже парламентская делегация Армении, возглавляемая спикером Артуром Багдасаряном, 14 января встретилась с председателем Национального собрания Франции Жаном Луи Дебре. Как сообщили в пресс-службе НС РА, обсуждался вопрос развития межгосударственных и межпарламентских связей между двумя странами. Была достигнута договоренность о подписании соглашения о сотрудничестве. В ходе встречи стороны отметили важность интеграции Армении в европейские структуры. Было отмечено, что Армения в основном выполнила обязательства, взятые перед Советом Европы - в стране отменена смертная казнь, введена альтернативная воинская служба, принят закон о СМИ, ратифицирована европейская социальная хартия и т.д . А в 2004 году получат развитие конституционные и избирательные реформы. По просьбе французского спикера, А.Багдасарян представил региональные проблемы. Он отметил, что Армения выступает за сотрудничество южнокавказских стран и развитие нормальных отношений с соседями. Армянская делегация встретилась также с членами депуатской группы дружбы Франция-Армения и с ее руководителем Франсуа Рошблуаном. Стороны отметили, что список городов-побратимов уже включает 20 городов Франции и Армении. В рамках этой программы предполагается реализация ряда проектов в Армении, в частности, намечено строительство гостиницы в Горисе и больницы в Гюмри.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Таип Эрдоган и министр культуры Эркан Мумджу в ходе сегодняшней пресс-конференции коснутся и злободневного вопроса о демонстрации в cтране фильма Атома Эгояна «Арарат». 
В то же время турецкие СМИ сообщают о запросе депутата от Республиканско-демократической партии Атиллы Башоглу к правительству страны относительно аргументов министра культуры, санкционировавшего показ «Арарата» в Турции. 
«Если из-за отдельных откликов демонстрация этого фильма не была бы отменена, то многие наши соотечественники увидели бы его. Почему был разрешен показ такого фильма?», — говорится в запросе. Депутат также выразил мнение, что в Турции необходимо организовать конференции, посвященные утверждениям о геноциде армян и другим спорным национальным вопросам.
 
Источники

29 августа в Хмельницком на Майдане Независимости состоялась акция протеста против карантинных ограничений.
Об этом сообщает " Общественное", передает RegioNews.
Известно, что в митинге принимали участие около 100 участников, они держали флаги с надписью "Стоп карантин".
Среди главных требований, которые выдвигают протестующие - отмена ограничений карантина, отмена обнародования ежедневной статистики больных COVID-19 и возобновление полноценной работы бизнеса.
Свои требования митингующие адресовали городской власти и областной государственной администрации, однако никто из представителей власти к ним не вышел.
 
Организаторы отметили, что акция против карантина в городе будет бессрочной.
Напомним, в Ивано-Франковске прошел митинг против усиления карантина, включение города в "красную зону" считают политическим решением.
 
Источники

Иностранных студентов могут пустить в Россию для получения образования и продолжения обучения в местных вузах. Об этом говорится в письме главы Роспотребнадзора Анны Поповой руководителям территориальных органов ведомства, сообщает ТАСС.
Изменения внесут в распоряжения правительства РФ от 16 марта 2020 года №635-р и от 27 марта 2020 года №763-р. Иностранным первокурсникам предлагают разрешить въезд не менее чем на три месяца, с 1 сентября, студентам старших курсов — с 15 октября. При себе необходимо иметь справку об отрицательном тесте на коронавирус. Результаты обследования методом ПЦР действительны до трёх дней.
Иностранцам, которые учатся в вузах Минобороны РФ или только поступили в них, планируется разрешить въезд в Россию по действующим учебным визам или спискам ведомства.
В БФУ им. Канта планируют дистанционно обучать часть иностранных студентов. Удалёнку введут для тех, кто не смог попасть в Россию к сентябрю.
 
Источники

В 2004 году в Нагорном Карабахе намечается принять 170 семей беженцев, покинувших свои дома в результате азербайджано-карабахской войны. Как сообщил агентству «Арминфо» начальник управления по вопросам миграции и беженцев при правительстве НКР Серж Амирханян, для них будет построено 86 домов. По его словам, желание поселиться в Нагорном Карабахе выражают также армяне, живущие в ряде стран СНГ. В 2003 году на постоянное жительство в НКР переехали 155 семей (586 человек), 106 семей получили новые квартиры.
 
Источники

Экономических причин для дестабилизации ситуации в Самцхе-Джавахетском регионе Грузии быть не должно. Об этом заявил на "он-лайн" пресс-конференции депутат парламента Грузии от провластного блока "Бурджанадзе-демократы", бывший министр по доходам Михеил Мачавариани, отвечая на вопрос о возможных волнениях среди армянского населения Джавахетии в случае вывода из Ахалкалаки российской военной базы, приносящей им основной заработок. По словам Мачавариани, центральная и обновленные районные власти будут делать все, чтобы у жителей Ахалкалакского, Ниноцминдского и других районов Самцхе-Джавахетии появился заработок, не зависящий от иностранных военных баз. Кстати, добавил он, в Ниноцминда нет баз, нет и дестабилизации.
 
Источники

Ни Армения, ни НАТО не обращались за визами в консульство Азербайджана в Стамбуле. Об этом заявил агентству "Тренд" азербайджанский генконсул в Стамбуле Ибрагим Набиоглу, комментируя обвинения Армении в препятствовании вылету армянских офицеров на конференцию НАТО в Баку из Стамбула. По словам генконсула, если бы обращение поступило в последние дни, то в соответствии с принятыми правилами оно рассматривалось бы в течение трех дней. Причем учитывая щепетильность вопроса, внимательное рассмотрение консульством обращения продлилось бы никак не меньше этого срока. Если же учесть, что конференция в Баку завершается 15 января, то армянская делегация все равно не успела бы вовремя, считает И.Набиоглу. Он отметил, что до сих пор консульство не выдавало виз лицам армянской национальности. Между тем, как сообщает бакинская газета "Эхо", информированный источник в военных кругах Азербайджана выразил мнение, что "в связи с происшедшим неминуем международный скандал, раздуть который постарается армянская сторона". "Не исключено, что их усилия получат реакцию и со стороны руководства НАТО", - отметил он.
 
Источники

Правительство Армении одобрило предложение о подписании соглашения между министерствами обороны Армении и России «О сотрудничестве в сфере безопасности». Согласно сообщению пресс-службы правительства Армении, это решение было принято в ходе сегодняшнего заседания правительства. Кабинет министров одобрил также подписание соглашения об участии продразделения Вооруженных сил Армении в миротворческой операции в Косово.
 
Источники

В ближайшие годы Всемирный банк планирует осуществить в Армении 5 новых кредитных программ на общую сумму в 75 млн долларов. Об этом сообщил в Ереване глава представительства ВБ в Армении Роджер Робинсон. По его словам, до июля текущего года Совет директоров банка утвердит эти программы. Первая кредитная программа в размере 12 млн долларов будет направлена на осуществление реформы в системе госуправления. Вторая - на сумму в 16,6 млн доллларов пойдет на реформирование сферы здравоохранения. Третья программа на сумму в 4-5 млн долларов будет направлена на увеличение административной эффективности системы пенсионного обеспечения. Четвертая программа на сумму в 20 млн долларов призвана восстановить систему обеспечения республики питьевой водой. Пятая программа также в размере 20 млн долларов будет направлена на реформирование среднего и высшего образования в Армении, сказал Р.Робинсон.
 
Источники

Находящаяся с визитом в Париже делегация парламента Армении, возглавляемая спикером Артуром Багдасаряном, встретилась с председателем Сената Франции Кристианом Понсле. Как сообщили в пресс-службе Национального Собрания РА, в ходе встречи К. Понсле отметил важность развития армяно-французских отношений, поскольку оба народа объединяет общая вера и приверженность культурным ценностям. По его мнению, естественным продолжением этих отношений стало признание Францией геноцида армян 1915 года в Османской империи. Было отмечено, что армянская община Франции, являющаяся третьей в мире по многочисленности - после США и России - играет важную роль во взаимоотношениях двух стран. Обратившись к теме достижения мира и стабильности на Южном Кавказе, спикер французского Сената предложил по завершении парламентских выборов в Грузии провести в Париже очередную, традиционную встречу председателей Сената Франции и парламентов трех южнокавказских стран. Была также дотигнута договоренность о визите в 2005 году К. Понсле в Армению. По итогам встречи председатели Сената и Национального Собрания РА подписали соглашение о межпарламентском сотрудничестве.
 
Источники

Как уточнило агентство "Washington Profile", распространившее недавно очередной рейтинг Индекса экономической свободы, составленный по итогам исследований организации "Heritage Foundation", Армения входит в список стран с "в основном свободной экономикой". Согласно источнику, из бывшиих советских республик к этой категории причислены Литва, Латвия и Армения, занимающая 44-е место (на той же горизонтали находится Франция). Напомним, что при определении Индекса учитывались следующие критерии: торговля, налоговая политика, воздействие властей на экономику, объем инвестиций, ситуация на рынке финансовых услуг, регулирование цен, защита прав собственности, ситуация на "черном рынке" и т.д. Отметим также, что Азербайджан, занимающий 106-е место в рейтинге, признан страной с "в основном несвободной" экономикой.
 
Источники

Власти Норвегии выдворили из страны гражданина Грузии армянского происхождения Самвела Амбаряна, предпринявшего в декабре 2003 года неудавшуюся попытку самосожжения. Согласно сообщению агентства "Рейтер", попыткой сжечь себя перед зданием парламента в Осло, С.Амбарян хотел выразить протест против отказа властей страны в предоставлении ему убежища. Согласно источнику, 28-летнему Самвелу Амбаряну удалось избежать серьезных травм лишь благодаря оперативному вмешательству врачей. Депортированный в Тбилиси гражданин Грузии проживал в Норвегии с 2000 года.
 
Источники

Проблема с армянскими офицерами, которых не пропустили в Баку для участия в конференции НАТО, чревата непрятностями для официального Баку, считает высокопоставленный азербайджанский военный эксперт, пожелавший остаться неназванным. Как передает бакинская газета "Эхо", по его мнению, в течение месяца, после того как руководители мероприятия представят письменные доклады о бакинской конференции в штаб-квартиру НАТО, последуют определенные комментарии. "Ничего хорошего я не жду, потому что генконсул в Стамбуле заявил, что даже если бы армяне к нему обратились, все равно разрешения на проезд не получили бы. Это было лишним. Инцидент нелицеприятный, учитывая, что армяне не препятствовали приезду азербайджанских военных на учения Cooperative Best Effort-2003 в Ереване. Мы сами тогда отказались участвовать. Мне кажется неминуемым, что создавшуюся ситуацию армяне используют в своих интересах", - отметил эксперт.
 
Источники

НАТО непременно выступит по поводу недопущения армянских офицеров к участию в бакинской конференции по планированию учений НАТО "Cooрerative Best Effort-2004", поскольку на подготовительном этапе представители Альянса активно участвовали в процессе отправки армянских военных в Азербайджан. Об этом в интервью Общественному телевидению Армении заявил министр обороны Армении Серж Саркисян. В противном случае, по его мнению, для всех стран-участниц программы НАТО
"Партнерство во имя мира" останется много открытых вопросов. Напомним, что несмотря на многочисленные попытки армянских офицеров выехать Баку для участия в конференции НАТО, их так и не допустили в столицу Азербайджана. Согласно недавнему заявлению МИД РА, делегации министерства обороны Армении не разрешили отбыть из Стамбула в Баку "по требованию и при вмешательстве азербайджанских властей".
 
Источники

На 14:55 GMT 29 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

В поселке Андреевка Балаклийского района Харьковской области местные жители вышли на протест с требованием выселить ромские семьи из населенного пункта.
Об этом сообщает пресс-служба полиции Харьковской области, передает RegioNews.
 
По информации правоохранителей, после митинга часть его участников отправилась к домам ромов с требованием покинуть поселок. Они пытались прорваться во двор, скандировали: "Езжайте!", в окна дома бросили яйца и камни.
 
Также известно, что в результате происшествия пострадавших нет. Порядок охраняют около 80 работников Балаклейского отдела полиции и бойцов спецподразделений полиции особого назначения, территория поселка окружена полицией.
Как сообщает " Общественное", конфликт местных жителей и ромов в Андреевке продолжается довольно долго. По словам представителя инициативной группы жителей села Виталия Степаненко, 19 августа на ул.Садовая группа ромов численностью 20-25 человек избила местного парня. Это стало причиной акции протеста.
Во время митинга начальник полиции Балаклейский район Сергей Зинчук сообщил, что правоохранители зарегистрировали два уголовных производства по событиям 19 августа, их расследуют.
Напомним,
 
Источники

Власти за счёт регионального бюджета закупили восемь новых машин скорой помощи закупили на 22,2 млн рублей. Вручение ключей пройдёт в понедельник, 31 августа, сообщает пресс-служба правительства Калининградской области.
Автомобили передадут Городской станции скорой медицинской помощи и подстанциям в Озёрске, Правдинске, Славске и посёлке Большаково. Пополнение парка санитарного транспорта позволит снизить время простоя бригад из-за технических неисправностей и срок ожидания пациентами.
Всего с 2017 года парк машин СМП Калининградской области пополнили 84 единицы транспорта: 21 реанимобиль и 63 машины скорой помощи класса "В".
В июле закупили десять новых реанимобилей по федеральной программе поддержки отечественного автопрома. Поставка спецмашин стала второй с начала 2020 года.
 
Источники

С начала суток в районе проведения операции Объединенных сил зафиксировано 2 случая нарушения перемирия.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
 
Также выявлен факт инженерного оборудования позиций боевиками в сторону наших подразделений недалеко от населенного пункта Водяное.
Среди личного состава Объединенных сил боевых потерь и ранений нет.
За сутки саперы ГСЧС разминировали более семи гектаров территории в прифронтовом районе и передали на уничтожение 145 найденных взрывоопасных предметов.
Напомним, за прошедшие сутеки боевики под Авдеевкой стреляли из гранатомета, боевых потерь и ранений среди украинских военных не было.
 
Источники

Стратегические предприятия, такие как "Нафтогаз", "Укрпочта", "Укрзализныця" и "Энергоатом", а также предприятий оборонного сектора, приватизации не подлежат.
Об этом в Facebook сообщил премьер-министр Денис Шмыгаль, передает RegioNews.
По его словам, в Украине продолжается процесс приватизации убыточных государственных предприятий.
 
Он добавил, что в целом не подлежат приватизации более 100 предприятий оборонного сектора.
 
Напомним, Рада ратифицировала соглашение с ЕС, необходимое для получения Украиной 1,2 млрд евро кредита, "За" законопроект проголосовали 248 депутатов Рады.
 
Источники

]]
Любовь Соболь, юрист «Фонда борьбы с корупцией», известный оппозиционер и близкая соратница российского оппозиционного лидера Алексея Навального, заявила в интервью , что все имеющиеся свидетельства об отравлении Навального указывают на Кремль.
 
Соболь заявила:
 
Соратники Навального обратились в Следственный комитет России с требованием возбудить уголовное дело, которое может привести к обвинению в посягательстве на жизнь общественного деятеля, но заявили, что ответа не получили.
Соболь сказала:
 
Генеральная прокуратура России сообщила в четверг, что начатая на прошлой неделе доследственная проверка не выявила «каких-либо данных, свидетельствующих о совершении умышленных преступных действий» в отношении Навального.
Пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков заявил на прошлой неделе, что он не видит оснований для возбуждения уголовного дела до того, как будет полностью установлена причина состояния Навального.
Известный критик президента России Владимира Путина и расследователь коррупционных дел, Навальный заболел 20 августа во время перелёта в Москву из Сибири. Самолёт с ним совершил экстренную посадку в Омске. Его помощник Кира Ярмыш сообщила, что Навальный в кафе в аэропорту пил чай, который по её мнению, был отравлен.
В прошлые выходные Навальный был перевезён в клинику Charité в Берлине для обширного медицинского обследования. Врачи обнаружили в его организме следы ингибиторов холинэстеразы нервно-паралитического вещества. Сообщается, что он находится на аппарате искусственной вентиляции лёгких в искусственной коме.
Германские врачи описывают его состояние как серьёзное, но уже не опасное для жизни.
 
 
Источники

Умер народный артист СССР, исполнитель главных ролей в сказках о царе Салтане и калифе-аисте Владимир Андреев. Об этом сообщается на сайте Московского драмтеатра им. М. Н. Ермоловой, президентом которого был актёр.
Владимир Андреев умер в возрасте 90 лет в субботу, 29 августа. Информацию о дате, времени и месте прощания в театре обещали объявить позднее. Причина смерти не называется.
Советский и российский актёр, театральный режиссёр и сценарист родился в Москве 27 августа 1930 года. Андреев — лауреат Государственной премии РСФСР им. К. С. Станиславского и полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством». Снялся более чем в 60 фильмов, поставил почти 70 спектаклей.
 
 
Источники

В Санкт-Петербурге задержали активистку «Гражданского Общества» Елену Минейкину в связи с печатью плакатов. Об этом сообщает движение «Гражданское общество» на своей странице в твиттере.
Минейкину задержали в копировальном центре при распечатывании плакатов к предстоящей акции солидарности с протестующими других городов. Сейчас ее везут в 78-й отдел полиции. Что именно ей вменяют — пока неизвестно.
15:00 Задержанную доставили в ОП № 78 Петербурга, сообщила ОВД-Инфо ее подруга. Связаться с самой задержанной ОВД-Инфо не удалось.
15:30 На Минейкину планируют составить протокол по статье об участии в несогласованном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Как рассказала ОВД-Инфо ее знакомая, Минейкиной вменяют участие в акции 26 июля с баннером «Жыве Беларусь» на Казанском мосту в Петербурге.
18:55 Елену Минейкину отпустили из 78-го отдела полиции с протоколом по части 5 статьи 20.2 КоАП
 
Источники

В Петербурге полиция задержала участника протестных акций Евгения Лобанова. Об этом рассказал его друг Павел, который присутствовал при задержании.
Активист находится в отделе полиции № 17. На него составляют два протокола об участии в несогласованном публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) за акции 8 и 15 августа.
Как рассказал Павел, Лобанова задержали на Гражданском проспекте. Основания для задержания сотрудники назвать не смогли и в итоге сослались на поступившую жалобу в книгу учета сообщений о происшествиях (КУСП).
Когда активиста доставили, сотрудники стали составлять протокол по статье 19.15 КоАП — проживание гражданина Российской Федерации без документа, удостоверяющего личность гражданина. Павел полагает, что это из-за того, что его друг не предъявил при задержании сотрудникам паспорт. Все необходимые документы у Лобанова имеются, но лежат дома.
В процессе составления протокола полицейские вдруг стали задавать вопросы об участии в протестных акциях, после чего переключились на протоколы об участии в несогласованных мероприятиях. Как говорит Павел, сотрудники Центра «Э» угрожают Лобанову «дадинской статьей» (ст. 212.1 УК), если он еще раз появится на акции протеста.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в субботу посещает районы побережья Мексиканского залива в Луизиане и Техасе, пострадавшие от урагана «Лаура», который оставил их без электричества и воды.
Четырнадцать человек погибли, когда в ночь на четверг через эту территорию прошел шторм четвертой категории. Более половины из них отравились угарным газом их-за неправильной эксплуатации электрогенераторов.
Сначала Трамп посетит город Лейк-Чарльз в Луизиане, серьезно пострадавший от «Лауры». Значительная часть населения города, где проживают около 80 тысяч человек, осталась без воды, сообщил департамент здравоохранения Луизианы.
Мэр Лейк-Чарльза Ник Хантер заявил, что водоочистные станции «серьезно пострадали», и сообщил, что не может назвать сроков восстановления подачи электроэнергии.
Трамп также посетит соседний Орандж, штат Техас – город с населением более 18 тысяч человек, расположенный в районе, где экономика зависит от химических предприятий. Губернатор Техаса Грег Эббот заявил, что этому району чрезвычайно повезло, когда «Лаура» немного повернула на восток, из-за чего не произошло «смертоносного» штормового нагона воды, который прогнозировали синоптики.
За день до поездки с целью оценки ущерба Трамп издал декларацию, объявляющую Луизиану зоной стихийного бедствия, что позволяет выделить федеральные средства пяти округам, оказавшимся на пути «Лауры».
После того как Международный профсоюз электриков приветствовал подключение почти 20 тысяч линейных рабочих к усилиям по восстановлению электроэнергии в районах, пострадавших от урагана, кандидат в президенты от Демократической партии Джо Байден написал в Твиттере: «Во времена кризисов часто проявляются лучшие наши лучшие качества как американцев, и мы видим это прямо сейчас, после урагана "Лаура"».
«Спасибо всем нашим аварийно-спасательным службам, которые работают круглые сутки, чтобы помочь людям подняться на ноги», – добавил Байден.
 
Источники

Сепаратистский лидер Южной Осетии Анатолий Бибилов распустил «правительство» оккупированного региона, хотя участники проходящих в Цхинвали акций считают это недостаточным и требуют отставки генпрокурора Урузмага Джагаева.
С аналогичной просьбой к Бибилову 29 августа обратились 22 «депутата» так называемого парламента Южной Осетии. Отставка генпрокурора, по их словам, необходима «в связи с ненадлежащим надзором за исполнением законодательства». Протесты в Цхинвали начались после того как житель города Инал Джабиев, задержанный за попытку убийства «министра внутренних дел» оккупированного региона генерал-майора милиции Игоря Наниева, скончался в следственном изоляторе МВД, предположительно, в результате полученных побоев. Его доставили в больницу 28 августа уже в бессознательном состоянии с признаками насильственных травм.
После того как в знак протеста сотни людей вышли на центральную площадь Цхинвали, Бибилов отправил в отставку главу МВД, заявил о возбуждении дела в связи произошедшим, а также, что он берет под личный контроль расследование обстоятельств смерти Джабиева.
29 августа стало известно, что были задержаны восемь сотрудников местных правоохранительных органов по подозрению в причастности к гибели Джабиева.
29 августа из цхинвальского СИЗО были отпущены под подписку о невыезде Николай Цховребов и Герсан Кулумбегов, которых вместе с погибшим Джабиевым ранее задержали по подозрению в нападении на главу местного МВД. При этом выяснилось, что Цховребов также избит и находится в бессознательном состоянии в реанимационном отделении больницы.
Согласно СМИ, активисты планируют проведение новых акций протеста.
Дело Татунашвили
Примечательно, что ранее, в феврале 2018 года в цхинвальском изоляторе скончался этнический грузин Арчил Татунашвили. Он был задержан представителями югоосетинского КГБ в своей родной деревне в Ахалгорском районе. Его обвинили в диверсионной деятельности.
Цхинвали утверждает, что причиной смерти была сердечная недостаточность, но согласно Тбилиси, Татунашвили умер в результате пыток.
По версии сепаратистов, Татунашвили оказал сопротивление оперативникам, и в результате применения физической силы со стороны силовиков упал, и скатился по ступеням лестницы. После этого, согласно Цхинвали, он был доставлен в местную больницу, где скончался спустя два часа от «сердечной недостаточности».
Сепаратисты передали тело Татунашвили грузинской стороне только спустя месяц после его смерти, а при передаче тела отсутствовали его внутренние органы. Как заявила грузинская сторона, в результате, было невозможно провести полноценную экспертизу и определить точную причину смерти Татунашвили.
Тбилиси возложил тогда ответственность за смерть Татунашвили на «Российскую Федерацию и оккупационный режим», хотя РФ заявила, что не несет ответственность за случившееся и обвинила Тбилиси в политизировании данной темы.
На данном этапе по обвинению в нарушении «границы Южной Осетии» в Цхинвальской тюрьме находятся три гражданина Грузии, проживающих на подконтрольной Тбилиси территории. Примечательно, что большинство из жителей сёл около линии разделения нарушают «границу» неоднократно, так как эти люди пользуются пастбищами, имеют земельные угодья и т.д. на территории, которая после российской оккупации, оказалась вне контроля Тбилиси.
Комментарии в Тбилиси
Представители правящей силы в Грузии заявили о грубых нарушениях прав человека на оккупированных территориях. Как отметил депутат от правящей «Грузинской Мечты» Рати Иотанамишвили, от беззакония в оккупированных Цхинвальском регионе и Абхазии «в
тяжелом положении» находятся как этнические грузины, так и этнические осетины и абхазы. Иотанамишвили заявил журналистам, что Тбилиси старается использовать международные форумы для оказания влияния на Россию.
Хотя в оппозиции считают, что грузинские власти недостаточно активны и что подобные случаи должны иметь гораздо более широкий резонанс.
«Правительство Южной Осетии никто ни о чем не спрашивает и не имеет решающего значения кто его будет возглавлять, так как там все решает Россия. Но грузинское правительство должно использовать такие моменты чтобы привлечь внимание международного сообщества к происходящему в оккупированных регионах и усилить международное давление на РФ», – считают в оппозиционной «Европейской Грузии».
Напомним, что в результате российско-грузинской войны, Россия в 2008 году признала независимость двух грузинских регионов – Абхазии и Южной Осетии – и перебросила дополнительные войска и вооружения на свои военные базы на данных территориях. Все государства мира – за исключением Венесуэлы, Никарагуа, Науру и Сирии – признают эти регионы территорией Грузии, оккупированной Россией.
 
Источники

Ирина Волк, представляющая МВД РФ, рассказала журналистам о задержании жителя Ростова-на-Дону, подозреваемого во взломе базы данных одной российской компании. Неизвестно, является ли он представителем хакерской группировки или хакер-одиночка.
"Оперативниками задержан 35-летний житель Ростова-на-Дону, подозреваемый в неправомерном доступе к компьютерной информации и вымогательстве. Предварительно установлено, что в начале 2020 года злоумышленник зашифровал значимую компьютерную информацию, содержащуюся в локальной сети крупной российской компании, при помощи криптографического алгоритма. За раскодировку он потребовал выплатить денежное вознаграждение в криптовалюте", - сказала она.
Мужчина просил 0,8 биткойна - около 500 тыс. рублей. После передачи криптовалюты хакеру, представители фирмы обратились с заявлением в МВД. После задержания у подозреваемого изъяли технику с информацией, содержащей доказательства. Возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 163 ("Вымогательство") и ч. 2 статьи 272 УК РФ ("Неправомерный доступ к компьютерной информации"). Подозреваемый заключен под стражу.
Ранее Росфинмониторинг сообщил о планах разработать систему анализа криптовалютых транзакций с помощью искусственного интеллекта. Сама система разрабатывается из-за необходимости создания эффективного государственного контроля над отраслью виртуальных активов, которые часто используют преступники для многих противоправных схем. В качестве ее пользователей будут выступать как органы власти, так и Банк России или другие финансовые организации.
В последнее хакерские группировки стали практиковать п убликацию конфиденциальных файлов жертвы в случае неуплаты ею выкупа. Ярким примером является грппировка Maze, регулярно выкладывающая в Сеть данные крупных компаний, которые отказались заплатить ей выкуп ( недавние примеры - LG и Xerox).
 
Источники

На активистов, выступающих против строительства углепогрузочной станции вблизи поселка Черемза Кемеровской области, возбудили 19 административных дел. Об этом ОВД-Инфо рассказал кемеровский активист Алексей Чиспияков.
Самому Чиспиякову прислали две повестки в суд, одна из которых связана с акцией 13 августа. Тогда в поселке Черемза Кемеровской области разогнали лагерь экоактивистов, выступающих против станции углепогрузки разреза «Кузнецкий Южный», и задержали трех человек. По словам Чиспиякова, двух пенсионерок отпустили, а задержанному мужчине присудили сутки административного ареста.
Некоторым активистам вменяют якобы участие в несогласованной акции 18 августа. Несогласованной акцией силовики считают запись у Черемзы видеообращения экоактивистов к владельцу разреза «Кузнецкий Южный» с требование не допускать нарушения закона. Через несколько дней видеооператора Вячеслава Кречетова оштрафовали на 20 тысяч рублей по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и на тысячу рублей по статье о неповиновении законному распоряжению представителя власти (ст. 19.3 КоАП). Кречетова дважды оставляли на ночь до суда в отделе полиции.
21 августа губернатор Кемеровской области отменил разрешение на строительство углепогрузочной станции по причине отсутствия диалога между представителями угледобывающей компании «Кузнецкий Южный» и местными жителями. Протесты жителей Черемзы и близлежащих поселков против строительства угольного разреза в Черемзе и углепогрузочной площадки неподалеку от железнодорожной станции Томусинская на землях сельскохозяйственного назначения начались еще осенью 2019 года. Но весной 2020 года на месте предполагаемых работ появилась тяжелая строительная техника.
28 августа в Мысках Кемеровской области суд приговорил к штрафам по 25 тысяч рублей пятерых местных активистов, протестующих против методов угледобычи компании «Сибантрацит». Их признали виновными в блокировании дороги (ст. 20.18 КоАП). Одной из мер психологического давления во время суда активист Чиспияков назвал то, что у здания суда находилось небывалое для Мысков количество сотрудников полиции, среди которых были и сотрудники Центра «Э», а последний из активистов вышел со своего заседания в полвторого ночи.
 
Источники

Шаблон '''Возможны нарушения (бот)''' предназначен для размещения на загруженных автоматически со свободных источниках новостях, которые по мнению '''установившего его редактора''' нарушают какое-либо правило Русских Викиновостей.
Быстрая вставка
Вставляем:
 
Получаем:
 
См. также
* Шаблон:Возможны нарушения (архив).

Шаблон '''Возможны нарушения (бот)''' предназначен для размещения на новостях, которые по мнению '''установившего его редактора''' нарушают текущие правила и традиции Русских Викиновостей.
Быстрая вставка
Вставляем:
 
Получаем:
 
См. также
* Шаблон:Возможны нарушения (бот).

Кандидату в депутаты Чебоксарского городского собрания Семену Кочкину после встречи со сторонниками вручили повестку на составление административного протокола. Об этом сообщает издание «Idel.Реалии».
Кочкин провел 29 августа акцию в формате встречи с избирателями. Кандидат отметил, что заблаговременно направил уведомление в мэрию Чебоксар о проведении встречи с избирателями. В ответной телеграмме чиновники сослались на указ врио главы Чувашии Олега Николаева, по которому запрещено проведение публичных мероприятий. Перед началом встречи полицейский назвал акцию несогласованной и потребовал от граждан разойтись.
Избиратели на встрече требовали честных выборов и голосования против «Единой России» и действующей главы республики, отставки главы администрации Чебоксар, а также выразили солидарность с протестующими в Хабаровске и Белоруссии.
Ранее на кандидата Семена Кочкина и волонтера его кампании Александра Парамонова составили протокол по статье об организации несогласованного пикета (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Поводом стала установка четырех агитационных кубов.
13 сентября в Чувашии пройдут выборы главы республики, выборы депутатов Чебоксарского городского собрания и другие муниципальные выборы
 
Источники

В ответ на просьбу Украинской службы «Голоса Америки» прокомментировать заявление Путина о том, что задержание предполагаемых российских наемников в Беларуси было совместной операцией американских и украинских спецслужб, официальный представитель Госдепартамента Морган Ортагус сделала следующее заявление:
«Нам известны сообщения о вероломном использовании Россией марионеточных сил. Эти истории отвлекают от реальной проблемы, заключающейся в том, что Россия использует эти силы как способ скрыть свои настойчивые попытки поставить в неловкое положение иностранные правительства, усугубить разногласия внутри общества, поддержать автократов и в целом посеять хаос, чтобы Россия могла продемонстрировать свою глобальную мощь. Публичные попытки России отрицать суверенные права белорусского народа неприемлемы», - заявила Морган Ортагус.
Представитель Госдепартамента подчеркнула, что США «поддерживают суверенитет, независимость и территориальную целостность Беларуси. Мы поддерживаем право народа Беларуси на самоопределение и выбор своих лидеров посредством действительно свободных и справедливых выборов, под независимым наблюдением и без ненадлежащего влияния российских служб безопасности».
«Грубое использование Москвой наемников Вагнера по всему миру служит только обогащению российской элиты за счет стран, в которых она действует. Использование кампаний влияния для унижения противников и подавления голоса народа недопустимо», - говорится в заявлении Ортагус.
Российский президент Владимир Путин заявил в четверг, что группу россиян, которых задержали в Беларуси как бойцов частной военной компании, заманили в страну в рамках операции американских и украинских спецслужб.
Власти Беларуси обвинили задержанных в попытках дестабилизировать страну перед выборами, что повлекло за собой дипломатический скандал с Россией. Москва тогда заявила, что эти люди были сотрудниками частной службы безопасности и направлялись в третью страну.
«Люди, повторяю еще раз, ехали на работу в третью страну. Их просто заманили туда, перетащили через границу… Операция эта украинских спецслужб совместно с американскими», – сказал Путин.
 
Источники

Представлен релиз диагностической утилиты htop 3.0, предоставляющей инструменты для интерактивного мониторинга работы процессов в стиле программы top. Код проекта распространяется под лицензией GPLv2. Утилита примечательна такими возможностями, как свободная вертикальная и горизонтальная прокрутка списка процессов, средства оценки эффективности работы SMP и использования каждого процессорного ядра, наличие древовидного режима просмотра, гибкие возможности по кастомизации интерфейса, поддержка фильтрации процессов и управления ими (завершение работы, настройка приоритета).
Релиз подготовлен новой командой сопровождающих, который взяли разработку в свои руки после длительной неактивности изначального автора проекта. Новые сопровождающие создали форк без смены имени, перенесли разработку в новый репозиторий htop-dev и зарегистрировали для проекта отдельный домен htop.dev.
Основные новшества htop 3.0:
* Поддержка статистики ZFS ARC (кэш адаптивной замены).
* Поддержка отображения более двух компактных столбцов с индикаторами состояния CPU.
* Поддержка метрик, предоставляемых подсистемой ядра PSI (Pressure Stall Information).
* Возможность отображения частоты CPU в индикаторах состояния CPU.
* Поддержка новых параметров с информацией об аккумуляторах в sysfs.
* Добавлен простой альтернативный режим с клавиатурными комбинациями как в vim.
* Добавлена опция для отключения мыши.
* Обеспечена совместимость с Solaris 11.
 
Источники

Волейболистки калининградского "Локомотива" обыграли сборную России и завоевали Кубок губернатора. Матч в спорткомплексе "Янтарный”"в субботу, 29 августа, завершился со счётом 3:2, сообщает корреспондент "Клопс".
Исход поединка решился на тай-брейке, в котором удачливее оказались калининградки. "Локомотив" победил в трёх играх, российская сборная проиграла все матчи.
Второе место на турнире заняла "Уралочка" из Свердловской области, третье — казанское "Динамо". Сборная России заняла последнюю, четвёртую строчку. В прошлом году именно главная команда страны стала победителем этого предсезонного соревнования.
Сборная России — "Локомотив" — 3:2 (24:26, 25:19, 25:21, 26:28, 8:15).
 
Источники

Организация Linux Foundation подготовила отчёт с наглядной статистикой развития ядра Linux.
Наиболее интересные сведения:
* Первое ядро Linux 0.01 включало 88 файлов и 10239 строк кода. Последнее ядро 5.8 включает 69325 файлов и 28 442 673 строк кода (более 110 млн токенов). Более половины современного кода ядра была написана в последние семь лет.
* Динамика изменения числа участников и коммитов:
* Рост числа сообщений в списке рассылки разработчиков ядра Linux (LKML):
* Статистика по числу коммитов:
* Динамика роста числа строк кода, комментариев и файлов: 
* Число женщин среди участников разработки оценивается в 8.5%, что в три раза больше, чем 10 лет назад. 
* C 2007 по 2019 год в разработке ядра приняли участие 1730 компаний, которые подготовили 780048 коммитов. 20 наиболее активных компаний внесли 68% из всех коммитов. Наибольший вклад в разработку вносят компании Intel и Red Hat, которыми подготовлено 10.01% и 8.9% от всех коммитов. Доля коммитов независимых разработчиков оценивается в 11.95%.
* Число релизов, выпускаемых за год:
 
Источники

Очередной массовый митинг начался в субботу в Кеноше, штат Висконсин, после ночи мирных протестов по поводу ранения в спину афроамериканского мужчины белым полицейским.
Митинг организовали семья пострадавшего Джейкоба Блейка и активисты, в то время как подразделения Национальной гвардии находятся наготове, получив приказ не допустить новых беспорядков наподобие тех, что вспыхнули в городе ранее на этой неделе в связи с инцидентом.
29-летнему Блейку семь раз выстрелили в спину 23 августа на глазах у свидетелей, включая маленьких детей раненного мужчины. В результате ранения он был частично парализован, а город с преимущественно белым населением в 100 тысяч человек стал очередным очагом общенациональных протестов против жестокости полиции и системного расизма.
Поджоги, вандализм и другие акты насилия, совершенные в понедельник, нанесли урон общине, которая в значительной мере состоит из представителей этнических и расовых меньшинств.
На следующий день подросток, который шел по улице со штурмовой винтовкой, застрелил двух демонстрантов и ранил третьего. Его действия попали на видео. 17-летний Кайл Риттенхаус в среду сдался полиции недалеко от своего дома в Иллионойсе, рядом с границей с Висконсином, после появления видео, на котором он пытается сдаться властям в Кеноше через несколько минут после стрельбы.
Однако ему говорят, чтобы он ушел с улиц, когда мимо него проезжают полицейские машины. Риттенхаусу предъявлено уголовное обвинение из шести пунктов, включая умышленное убийство первой степени и незаконное владение огнестрельным оружием несовершеннолетним. Один из его адвокатов, Лин Вуд, написал в Твиттере, что Риттенхаус выстрелил в демонстрантов в рамках самообороны.
Генеральный прокурор Висконсина Джош Каул ранее на этой неделе заявил, что полицейскй Растен Шески выстрелил в Блейка, когда тот сопротивлялся аресту, после того как полиция приехала на вызов от женщины, пожаловавшейся, что ее парень пришел к ней домой без разрешения.
Каул также сообщил, что полиция нашла нож на полу машины, на которую опирался Блейк, когда в него начали стрелять. Главный адвокат Блейка, Бенджамин Крамп, заявил, что его клиент не имел при себе ножа, не угрожал и не провоцировал полицию.
Полицейские, участвовавшие в противостоянии с Блейком, отправлены административный отпуск до окончания расследования департаментом юстиции Висконсина.
Губернатор Тони Эверс ранее на этой неделе направил дополнительные подразделения Национальной гвардии Висконсина на помощь местным правоохранительным органам в восстановлении и поддержании порядка.
 
Источники

Посольство Соединенных Штатов в Беларуси выступило в субботу с заявлением о необходимости прекратить преследование и задержание журналистов и блокирование доступа в Интернет в Беларуси. Заявление опубликовано на официальном сайте посольства.
«Мы обеспокоены продолжающимся преследованием журналистов, блокировкой независимых СМИ и оппозиционных веб-сайтов, периодическими отключениями Интернета и произвольными задержаниями мирных граждан, реализующих свои права на свободу собраний и слова», — говорится в заявлении.
Американские дипломаты призвали официальный Минск «проявить сдержанность» и немедленно освободить несправедливо задержанных людей и выяснить судьбу лиц, пропавших без вести.
США поддерживают «белорусский народ в его стремлении к демократическому, процветающему будущему и поддерживаем его призыв к правительству Беларуси провести демократические реформы и уважать права человека и основные свободы», говорится в заявлении.
«Мы придерживаемся нашего долгосрочного обязательства поддерживать суверенитет и территориальную целостность Беларуси, а также стремления белорусского народа выбирать своих лидеров и выбирать свой собственный путь без внешнего вмешательства», — подчеркнули в дипломатической миссии
 
Источники

США выражают свое разочарование в связи с тем фактом, что делегация министерства обороны Армении не смогла принять участие на прошедшей в столице Азербайджана конференции планирования учений НАТО "Cooрerative Best Effort-2004", хотя и была приглашена руководством Североатлантического альянса. Об этом заявило посольство США в Армении, комментируя по просьбе ИА "REGNUM" неучастие армянской делегации в прошедшей в Баку конференции НАТО в рамках программы "Партнерство во имя мира".
"Мы пока не владеем всеми фактами, свидетельствующими о причинах, не позволивших армянской делегации попасть 13 января в Баку. Программа "Партнерство во имя мира" создана более десяти лет назад, имея целью содействовать политическому диалогу между странами-членами НАТО и странами-партнерами в Центральной Европе и Евразии. Данная программа имеет практическую цель, а именно: подготовка вооруженных сил членов НАТО и стран-партнеров к совместной работе. США полностью поддерживают принципы программы "Партнерство во имя мира", - сказали в посольстве США.
 
Источники

]]
Делегацию Армении на церемонии инаугурации новоизбранного президента Грузии Михаила Саакашвили возглавит министр иностранных дел Вардан Осканян. Об этом сообщили в пресс-службе МИД РА.
Инаугурация состоится в Тбилиси 25 января. На церемонии будут присутствовать высокопоставленные представители ряда стран мира, в том числе, госсекретарь США Колин Пауэлл, министр иностранных дел Германии Йошка Фишер, председатель сената Франции Кристиан Понселе, президент Азербайджана Ильхам Алиев.
 
Источники

Сотрудники службы по борьбе с криминалом таможенного департамента Грузии взорвали ряд участков приграничных проселочных дорог, ведущих из Армении к грузинскому поселку Садахло, где находится крупная ярмарка. Подобные действия были предприняты в связи с тем, что снижение уровня реки Дебед, разделяющей Грузию и Армению, позволило автотранспорту с контрабандным грузом пересекать границу, минуя таможенный контроль, расположенный на главной автомагистрали Тбилиси-Ереван, сообщает ИА "REGNUM".
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялась презентация стратегической антикоррупционной программы Армении, разработанной правительством страны. Программа рассчитана на три года и включает как законодательные, так и административные реформы. Реформированию подлежат законодательства в сфере налогов, экологии, образования и здравоохранения. Представляя программу, премьер-министр РА Андраник Маргарян отметил, что данная программа одобрена политической коалицией республики. Он сообщил, что в настоящее время исполнительная власть Армении предпринимает шаги по присоединению страны к специальной международной группе GREGO, профилирующейся в борьбе с коррупцией.
 
Источники

Руководство НАТО должно сделать соответствующие выводы по факту препятствования азербайджанских властей участию армянской делегации в конференции планирования в Баку натовских учений "Cooрerative Best Effort-2004". Об этом заявил сегодня журналистам начальник управления по внешним отношениям и международному сотрудничеству министерства обороны Армении Микаел Мелконян. По его мнению, НАТО впору бы обсудить вопрос целесообразности проведения в Азербайджане остальных этапов учений в рамках "Партнерство во имя мира". Подобная позиция Азербайджана не стала для нас сюрпризом, сказал военный. По его словам, она имеет как внешнеполитические, так и внутриполитические мотивы. "В последние два года азербайджанская сторона использует все международные трибуны для привлечения внимания мирового сообщества к нагорно-карабахской проблеме и выдвижения в адрес Армении лживых и необоснованных обвинений", - сказал М. Мелконян. Кроме того, отметил он, перед президентскими выборами власти Азербайджана в популистских целях развернули широкую антиармянскую милитаристскую агитацию, в результате чего азербайджанское общество приобрело конфликт, в заложниках которого оказались сами власти этой страны, вынужденные, зачастую, предпринимать действия, противоречащие интересам собственного государства. Как раз таким, по словам представителя минобороны РА, и был последний шаг официального Баку, который противоречит духу программы НАТО "Партнерство во имя мира", одновременно нанося удар по авторитету этой организации.
 
Источники

#REDIRECTАрмения призывает НАТО рассмотреть целесообразность проведения в Азербайджане маневров в рамках программы «Партнерство во имя мира»

Сегодня в Вашингтоне, в штаб-квартире Всемирного банка начинает свою работу вторая международная конференция "Армения: проблемы стабильного развития и экономического роста". Как сообщили в представительстве Армянской международной группы экономических исследований, в рамках форума пройдут обсуждения вопросов социального и экономического развития Армении между теоретиками и практиками из Армении и зарубежа. Одной из целей конференции является создание научной и практической базы для дальнейшего профессионального развития молодых исследователей из Армении и диаспоры в областях экономики и государственного управления. На участие в конференции заявлено более 50 работ армянских и иностранных экспертов. Основными темами, предстоящими к обсуждению, являются проблемы международной торговли, рынка капиталов, финансовой и налоговой политики, государственного управления, развития малого бизнеса, здравоохранения и социального обеспечения, а также вопросы взаимоотношений между Арменией и диаспорой. Ожидается, что в конференции примут участие представители правительств США и Армении, а также Всемирного банка, Международного валютного фонда, известные ученые. Первая конференция прошла в январе 2003 года.
 
Источники

11-летний шахматист из Нагорного Карабаха Овик Айрапетян одержал победу на состоявшемся в Тбилиси закавказском турнире по шахматам "Кавказская зима". Как сообщает агентство "Арминфо", он набрал 7 из 9 возможных очков. В турнире приняли участие шахматисты из Армении, Грузии и Азербайджана, в том числе 4 мастера международного класса и 1 мастер класса ФИДЕ.
 
Источники

Посетителям веб-сайта Араратской епархии Армянской апостольской церкви предоставлена возможность получить ответы на волнующие вопросы или просто "облегчить душу". Посредством действующей на сайте www.araratian-tem.am специальной электронной почты верующие могут виртуально пообщаться с духовными лицами. Как сообщила координатор пресс-службы Араратской епархии Элиза Манукян, за месяц с начала функционирования этой возможностью воспользовались более 100 человек из Армении и Нагорного Карабаха. Пользователи страницы, в большинстве своем предпочитающие оставаться анонимными, в основном интересуются внебрачными связями, деятельностью религиозных сект, семейными отношениями, правами женщин. По замыслу организаторов, данное начинание преследует цель приблизить молодое поколение к церкви.
 
Источники

23-25 февраля в Ереване пройдет выставка «Строительство и ремонт Expo-2004». Согласно пресс-релизу организатора выставки - фирмы «Логос», в экспозиции примут участие компании из Армении, Беларуси, Украины, России и Ирана. Выставку посетят участники российско-армянского бизнес-форума «Сотрудничество и Интеграция-2004».
 
Источники

Диаспора должна делать инвестиции в экономику Армении. С таким призывом обратился на днях в Нью-Йорке посол США в Армении Джон Ордуэй к присутствующим на встрече в резиденции Восточной епархии Армянской апостольской церкви США 200 армянам, сообщили в пресс-службе епархии. В ходе встречи посол сообщил об улучшении инвестиционного климата и росте внутреннего валового продукта в Армении. При этом он подверг критике политику армянских банков по отношению к малому бизнесу, которые требуют для выделения кредитов непомерных гарантий и назначают слишком высокие проценты. По мнению Дж. Ордуэя, активное вовлечение армян диаспоры в экономическое строительство Армении позволит в какой-то мере исправить имеющиеся пока здесь недостатки.
 
Источники

Армянский национальный комитет Америки (АНКА) развернул широкую кампанию против запрета демонстрации в Турции фильма Атома Эгояна "Арарат". До этого, 6 января подобную акцию предпринял Армянский национальный комитет Канады, который выразил протест против бессилия турецкого правительства перед напором местных националистических сил, препятствующих показу данного фильма на экранах страны. АНКА начал сбор подписей под обращением в госдепартамент США и американские СМИ, где, в частности, отмечается, что даже спустя 89 лет после геноцида армян в Османской империи позиция Турции по этому вопросу остается неизменной. "Покуда в Турции продолжаются притеснения по отношению национальных меньшинств, турецкая общественность не может быть демократизировано и входить в семью цивилизованных народов", - говорится в обращении.
 
Источники

Госдепартамент США выразил свое разочарование по поводу того, что делегация министерства обороны Армении не смогла посетить Баку для участия в конференции планирования военных учений "Лучшее совместное усилие-2004", проводимых в рамках программы НАТО "Партнерство во имя мира", сообщает Армянская ассамблея Америки (ААА). Напомним, что азербайджанские власти на прошлой неделе воспрепятствовали прибытию армянских военных в Баку. Между тем, в связи с подобными действиями Азербайджана ААА начала специальную кампанию, чтобы заручиться поддержкой широкой общественности и послать "сигнал тревоги друзьям в Палате представителей и Сенате США". Если Азербайджан откажется выполнять свои обязательства в качестве страны, принимающей у себя предстоящие военные учения, руководству НАТО следует рассмотреть вопрос о переносе учений в другую страну, которая будет придерживаться принципов программы "Партнерство во имя мира", заявила Армянская ассамблея Америки.
 
Источники

В 2004 году Нагорный Карабах продолжит свои усилия для обеспечения своего полноправного участия в переговорах по урегулированию карабахского конфликта. Об этом, по сообщению агентства "Медиамакс", заявил министр иностранных дел Нагорно- Карабахской республики (НКР) Ашот Гулян. По его словам, "основным направлением внешней политики НКР в долгосрочной перспективе останется достижение международного признания независимости республики". Министр напомнил, что статус республики был определен еще в 1991 году - в результате всенародного референдума, во время которого население Нагорного Карабаха практически единогласно высказалось за независимость республики. "Именно это обстоятельство и должно быть определяющим в вопросе о международном соглашении по юридическому закреплению статуса Нагорного Карабаха", - отметил А.Гулян.
 
Источники

Ряд общественных организаций Самцхе-Джавахетского региона Грузии направили поздравительное послание новоизбранному президенту страны Михаилу Саакашвили, сообщает агентство "А-Инфо". "Беспрецедентное участие населения региона в прошедших президентских выборах и полученные Вами голоса свидетельствуют о том, что народ связывает большие надежды с Вами и вообще с процессами демократизации в стране", - говорится в послании. Далее в документе приводится обращение общественных организаций Джавахетии, направленное накануне выборов исполняющему обязанности президента Грузии Нино Бурджанадзе, в котором выражается уверенность, что одним из путей цивилизованного выхода Грузии из кризиса - это уточнение административных границ Самцхе-Джавахетского региона и закрепление статуса его автономии в конституции страны.
 
Источники

С сегодняшнего утра восстановлено движение автотранспорта на одной из высокогорных трасс, связывающих Россию с Грузией и Арменией. По сообщению грузинских СМИ, трасса была закрыта вчера из-за схода снежных лавин в Алагирском ущелье Северной Осетии. Согласно источникам, вследствие происшествия никто не пострадал. Метеослужбы Северной Осетии не ислючают повторения схода снежных лавин ввиду установления здесь непривычной для этого времени года теплой погоды.
 
Источники

Зоряновский институт современных армянских исследований и документалистики, действующий в Канаде с 1984 года, заявил об открытии своего нового филиала - Международного института по изучению геноцида и прав человека. Согласно сообщению Зоряновского института, филиал займется вопросами организации и проведения специальной Университетской программы по геноциду и правам человека, и в этой связи будет налаживать контакты с различными университетами мира. Отметим, что программа представляет собой специальные курсы, которые ежегодно проводятся в Торонто и специализируются сугубо по вопросам геноцида.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Вардан Осканян подписал на днях письмо, адресованное генеральному секретарю Совета Европы Вальтеру Швиммеру, касающееся присоединения Армении к Группе стран по борьбе с коррупцией (GRECO). В Ереване ожидают, что этот вопрос решится сразу же после того, как только письмо будет официально вручено адресату. Как отмечает пресс-служба МИД Армении, в Группу, созданную в 1999 году, входят 34 страны, включая и США. Организация содействует проведению правовых и институциональных реформ, необходимых для предотвращения коррупции.
 
Источники

Депутат парламента Грузии от Цалкского района Айк Мелтонян опроверг сообщение грузинской телекомпании о якобы организованной им 16 января акции протеста армян против главы районной администрации Хвастиани. Как уточнил Мелтонян, сообщает агентство "А-Инфо", во-первых, в акции принимали участие не только армяне, но и грузины, азербайджанцы и греки. Во-вторых акция не была никем организована и возникла спонтанно на волне недовольства местных жителей деятельностью районных властей. В частности, в период руководства Хвастиани была закрыта районная больница, скоро закроется и роддом, люди подолгу не получали зарплаты и пенсии. В связи с вышеуказанным сообщением грузинского телеканала Совет представителей армянских общественных организаций Самцхе-Джавахетского и Квемо-Картлийского регионов Грузии выступил 17 января с соответствующим заявлением. В документе выражена озабоченность по поводу искусственной шумихи, поднятой грузинской телекомпанией вокруг событий в Цалке. "Заявления ведущего Второго государственного телеканала Грузии о "беспорядках, чинимых армянами на грузинской земле", носят провокационный характер и разжигают межнациональный конфликт. Армяне Цалкского района - полноправные граждане Грузии, и они могут устраивать демонстрации в защиту своих прав", - отмечается в заявлении.
 
Источники

Вчера в центре Еревана, на проспекте Маштоца при исполнении служебных обязанностей был жестоко избит сотрудник Госавтоинспекции Армении. Как сообщает агентство "Арминфо", примерно в восемь часов вечера за нарушение правил уличного движения сотрудники ГАИ остановили машину "ВАЗ 2106" с госномерами 06LL800. Выйдя из машины, водитель и пассажир напали на одного из сотрудников ГАИ и стали избивать его, пока другой гаишник не сделал предупредительный выстрел из своего табельного оружия. После этого хулиганы скрылись, оставив машину. Инспектор был доставлен в больницу с тяжелыми телесными повреждениями. Возбуждено уголовное дело, преступники разыскиваются.
 
Источники

17-18 января в Вашингтоне, в штаб-квартире Всемирного банка, прошла вторая международная конференция "Армения: проблемы стабильного развития и экономического роста". Как сообщили в представительстве Армянской международной группы экономических исследований, инициировавшей данный форум, в ходе конференции были представлены результаты 16 исследований по социально- экономическому развитию Армении. В работе форума приняли участие более 100 армянских и иностранных экспертов, а также высокопоставленные представители Всемирного банка, Международного валютного фонда, правительства США и посольств многих зарубежных государств. Основными темами обсуждения на конференции стал ряд важных для Армении и диаспоры вопросов международной торговли, рынка капитала, финансовой и налоговой политики, государственного управления, развития малого бизнеса.
 
Источники

За прошедший год в Армении было зафиксировано 2028 чрезвычайных ситуаций, в результате которых погиб 231 человек, 1788 пострадали. Cогласно сообщению пресс-службы правительства Армении, эти данные приведены в отчете за 2003 год, представленном кабинету министров начальником Управления по чрезвычайным ситуациям (УЧС) Армении Амаяком Арояном. Согласно отчету, особое внимание УЧС уделяет предотвращению пожаров, был проанализирован каждый случай, в связи с чем за прошлый год административным взысканиям подверглись 1200 частных лиц и 1800 чиновников. Кроме того, проводится работа по интегрированию всех спасательных служб в Армении и развитию сотрудничества с другими странами и международными структурами. Примером этого, согласно руководству УЧС, могут служить проведенные с российскими коллегами поисковые работы разбившегося в горах Армении российского истребителя МИГ-29, а также спасательные работы в Иране после землетрясения. Работа УЧС РА за 2003 год была оценена удовлетворительной.
 
Источники

Апелляционный суд по воинским и уголовным делам Армении сегодня вынесет решение по делу об убийстве председателя Совета Общественной телерадиокомпании Армении Тиграна Нагдаляна. Напомним, что суд первой инстанции приговорил заказчика убийства - Армена Саркисяна (брата бывшего премьер-министра РА Вазгена Саркисяна) и исполнителя преступления - Джона Арутюняна к 15 годам лишения свободы каждого. Остальные 4 соучастника - Григор Петросян, Феликс Арутюнян, Гегам Шахбазян и Ованес Арутюнян - приговорены к различным срокам лишения свободы - от 7 до 12 лет. Приговор суда первой инстанции обжаловали все обвиняемые, кроме Джона Арутюняна, который сознался в содеянном. Армен Саркисян же в ходе прошлых заседаний Апелляционного суда заявил, что признает себя виновным лишь в том, что не сообщил имя истинного преступника, препятствовал раскрытию дела, а также поддался шантажу и дал преступникам деньги. Между тем, по мнению обвинения, в Апелляционном суде ни одно доказательство преступления не было опровергнуто и четыре из пяти жалоб следует отклонить. Должна быть изменена лишь мера пресечения в отношении осужденного Григора Петросяна, приговоренного к 7 годам заключения, сократив срок до 5 лет. Напомним, что Тигран Нагдалян был убит в декабре 2002 года выстрелом в голову у дома своих родителей.
 
Источники

На заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы 27 января будет обсуждаться проект резолюции о выполнении Арменией обязательств перед СЕ. Как сообщает бакинская газета "525", в проекте есть и пункт о нагорно-карабахском урегулировании, где отмечается, что за последний период в этом вопросе не произошло существенного продвижения. В резолюции содержится призыв к высшему руководству Армении и Азербайджана "интенсифицировать контакты на высшем уровне для достижения мирного разрешения этой проблемы в скором будущем". Ассамблея призывает также
стороны к продолжению регионального сотрудничества и межпарламентского диалога с целью улучшения общего политического климата.
 
Источники

В рамках предстоящего 22-23 января визита президента Азербайджана Ильхама Алиева во Францию будет обсуждаться и проблема урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Как уточнил представителям бакинских СМИ И.Алиев, "эта тема будет одной из основных". "Будучи сопредседателем Минской группы ОБСЕ, Франция должна играть активную роль в деле урегулирования конфликта", - сказал он.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев считает необходимым продолжить прямой диалог с главой Армении по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом он заявил сегодня в Баку, выдвинув при этом условие, что Минская группа (МГ) ОБСЕ не будет выступать в роли "стороннего наблюдателя". Алиев заявил, что сопредседатели МГ должны выступить с новыми предложениями по урегулированию карабахской проблемы. Он выразил мнение, деятельность МГ в последние годы была "неудачной", отметив, что общественность Азербайджана "возлагает баольшие надежды на международных посредников". "Мы не хотим войны и новых жертв", - сказал И.Алиев. Он высказал уверенность, что "Азербайджан достигнет политического урегулирования проблемы, укрепляя свой экономический и военный потенциал". "Если же этого не произойдет, мы не намерены мириться с создавшей ситуацией", - сказал он. "Азербайджан одназначно имеет право освободить свои територии в любое время и любыми способами", - заявил И. Алиев. При этом он отметил, что о неполитических вариантах урегулирования карабахского конфликта можно будет думать лишь тогда, когда Баку "будет абсолютно уверен в том, что возможности мирного урегулирования иссякли".
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев опроверг сообщения о своем присутствии в Тбилиси на церемонии инаугурации новоизбранного президента Грузии Михаила Саакашвили. По словам Алиева, его визит в Тбилиси не планировался, а что касается азербайджано-грузинских отношений, то их "нужно развивать". Напомним, что согласно ранним сообщениям бакинских СМИ, в Тбилиси планировалась встреча Алиева с госсекретарем США Колином Пауэллом, который прибудет в столицу Грузии.
 
Источники

Посол Великобритании в Армении Торда Эббот-Уот подчеркнула важность интеграции Армении в региональные проекты Южного Кавказа. На состоявшейся сегодня встрече с журналистами в Ереване посол вместе с тем признала, что данный вопрос затруднен из-за существенных различий между странами региона. Хотя, по ее словам, в Европе можно увидеть примеры тесного взаимодействия между совершенно различными друг от друга странами. Сотрудничая друг с другом, можно достичь гораздо большего, и Армения, как страна с закрытыми границами, должна быть весьма заинтересована в региональном сотрудничестве.
 
Источники

Турецкие табакопроизводители обеспокоены продажей производимого в Армении табака марки "Самсун" британо-американской фирме "Би-Эй-Ти". Турецкая газета "Заман" в сегодняшнем номере приводит слова владельца армянской компании "Интернешнл Масис Табак" Гранта Варданяна о том, что в 2003 году они продали "Би-Эй-Ти" 600 тонн табачного сырья, планируя в нынешнем году довести объемы продажи до 2000 тонн. По словам главы турецкого концерна по экспорту табака в Эгейском регионе Махмуда Озгенера, рост экспорта армянского табака на мировой рынок дает повод для серьезного беспокойства. Если армянский табак станет альтернативой турецкому, то это негативно отразится на экономике Турции, отметил он. Такого же мнения придерживается глава турецкой табачной фирмы "Сунел" Нойан Гюрел, который отметил, что в перспективе армянский ассортимент может представлять угрозу для турецких конкурентов. Глава же турецкой компании "Текел Бафра Япрак" Джафер Барлин заявил, что международные табакопроизводители намерены превратить Армению в центр табаководства после Македонии и Румынии.
 
Источники

Франция никогда не поддержит Азербайджан в вопросе Нагорного Карабаха. Об этом заявил бакинской газете «Эхо» азербайджанский политолог Зардушт Ализаде. По его словам, «никогда Франция не сделает ничего, что могло бы повлиять на положительное решение в пользу Азербайджана - это противоречит позициям французской дипломатии, внешней политики». То же самое можно сказать в отношении России, сказал политолог. И тем более, по мнению Ализаде, это касается США, где уже сложилась «традиция» решения карабахской проблемы, в рамках которой они никогда не поддержат Азербайджан.
 
Источники

Программа мероприятий, посвященных 90-й годовщине геноцида армян в Османской империи, была обсуждена 20 января на совещании у премьер-министра Армении Андраника Маргаряна. Программа рассчитана на период с мая 2004-го по май 2005 года. По мнению членов государственной комиссии по организации мероприятий, эти мероприятия должны получить максимальное международное звучание и войти в программу мероприятий ООН. Особое значение было придано международной научной конференции на высоком уровне, которая пройдет в Ереване в конце апреля 2005 года. Конференции, посвященные различным аспектам геноцида, будут организованы также в Европе, Америке, России и странах Ближнего Востока. Дипломатические представительства Армении будут вести широкую пропагандистскую и разъяснительную работу в международных организациях, представляя проблему с точки зрения международного права и имея целью признание мировым сообществом геноцида армян и его осуждение.
 
Источники

Совет Европы приветствует решимость Армении начать борьбу с коррупцией и ее присоединение к Группе стран по борьбе с коррупцией (GRECO). Об этом заявила вице-председатель GRECO Изабель Ван Херс на встрече с президентом Армении Робертом Кочаряном. В ходе встречи были обсуждены основные направления и механизмы сотрудничества Армении с GRECO. Как сообщил журналистам после встречи советник президента РА Баграт Есаян, вступив в эту организацию, Армения должна будет взять на себя определенные обязательства. Ожидается, что в 2005 г. Армения войдет в список оцениваемых стран и представит определенную информацию о состоянии борьбы с коррупцией, после чего в страну прибудет мониторинговая группа - чтобы дать уже конкретную оценку и выработать рекомендации, выполнение которых обязательно для страны.
 
Источники

Скончался предстоятель египетской епархии Армянской Апостольской церкви архиепископ Завен Чинчинян. Как сообщили в канцелярии Первопрестольного Св.Эчмиадзина, погребение духовного отца состоятся 25 января в армянской церкви Св.Григор Лусаворич в Каире.
 
Источники

Совет Европы применит санкции в отношении Азербайджана, если до середины 2004 года официальный Баку не выполнит обязательства, взятые при вступлении в СЕ. Об этом говорится в резолюции доклада члена Комитета Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) по правовым вопросам и правам человека Малкольма Брюса "Политзаключенные в Азербайджане", который будет обсужден на январской сессии ПАСЕ. Несмотря на недавнее помилование, освободившее некоторых политзаключенных из списка Совета Европы, доклад выдержан в жестких тонах, пишет бакинская газета "Зеркало". Как говорится в докладе, "с момента вступления Азербайджана в Совет Европы в 2001 году власти страны были непоследовательны в решении проблемы политзаключенных и не устранили причин, порождающих появление лиц этой категории. Если власти Азербайджана не предпримут решительных шагов в этом направлении в ближайшее время, то страна может столкнуться с санкциями Совета Европы". При этом подчеркивается, что наличие политзаключенных несовместимо с членством Азербайджана в Совете Европы. "К списку из 716 политзаключенных, составленному правозащитниками, следует добавить еще 88 человек, дела которых по различным причинам оказались "забыты", но также должны считаться политически мотивированными", - отмечено в документе. В нем также подчеркнуто, что некоторые из арестованных в связи с событиями, последующими после президентских выборов в Азербайджане 15 октября, могут считаться политзаключенными, что вызывает "крайнюю озабоченность". "Ассамблея считает, что если проблема политзаключенных не найдет своего разрешения до осенней сессии 2004 года, пребывание Азербайджана в Совете Европы достигнет критической черты", - подчеркнуто в резолюции. Одновременно ассамблея просит страны-члены СЕ быть "предельно осторожными" при рассмотрении запросов Азербайджана о выдаче граждан этой страны, которые могут преследоваться по политическим мотивам.
 
Источники

Являющиеся гражданами России офицеры и солдаты-срочники армянской национальности, служащие на 62-й российской военной базе в Ахалкалакском районе Грузии, пишут заявления с просьбой о переводе их на службу на территории России. Как сообщает агентство «А-Инфо» со ссылкой на достоверные источники, сей шаг армянскими военнослужащими предпринимается по негласному приказу командования российских сил на Кавказе. Источник сообщает, что в ближайшее время будет исключена служба военнослужащих-армян на российской военной базе в Ахалкалаки.
 
Источники

Тарифы на железнодоржные перевозки армянских грузов по территории Грузии в 2004 году не изменились по сравнению с прошлым годом и колеблятся в пределах 16 долларов за тонну. Об этом агентству "Арминфо" сообщил генеральный директор армянской экспедиторской компании "Апавен" Гагик Агаджанян. Комментируя заявление президента Грузии Михаила Саакашвили, сделанное им еще в бытность кандидатом на этот пост, о том, что тарифы на транзит армянских грузов по грузинской железной дороге неоправданно высоки и есть возможность снизить их вдвое, Г.Агаджанян отметил, что "все возможно", но пока сдвигов в этом направлении нет. Напомним, что в интервью Общественному телевидению Армении от 30 ноября 2003 г. Саакашвили заявил о неоправданно высоких тарифах грузинской железной дороги для армянских грузов. По его словам, новое правительство Грузии первым делом снизит эти тарифы, которые были завышены "из-за коррупции в этой сфере". Этим же, по мнению Саакашвили, обусловлены высокие цены на паромную переправу по Черному морю через Батуми-Поти-Ильичевск.
 
Источники

'''За последние 10 лет в Москве и Подмосковье статус беженца получили 100 выходцев из Армении'''. Об этом сообщают российские СМИ со ссылкой на данные Федеральной миграционной службы России. Согласно источнику, за тот же период на указанной территории статус беженца получили в общей сложности 1956 человек. Из них 216 - из Азербайджана, 319 - из Грузии, 323 - из Казахстана, 192 - из Афганистана. Однако определить реальное число беженцев чрезвычайно сложно, поскольку процедура предоставления статуса двухступенчатая. Лицо, желающее получить статус беженца, сначала проходит регистрацию и лишь через год получает статус беженца. В то же время, по приблизительным данным Миграционной службы, число нелегалов, которым отказывают в предоставлении статуса беженца, достигает полумиллиона.
 
Источники

Международная энергетическая корпорация (МЭК), входящая в состав РАО «ЕЭС России», намерена повысить на 30 процентов тарифы на экспорт электроэнергии из Армении в Грузию. Агентству «Арминфо» об этом сообщил заместитель генерального директора МЭК Мелс Акопян. По его словам, в этой связи в Ереване сейчас проходят переговоры с грузинскими энергетиками. М.Акопян отметил, что повышение цены обусловлено тем, что Комиссия по регулированию естественных монополий Армении еще месяц назад подняла тарифы на подачу электроэнергии, что самопроизвольно повлияло и на стоимость экспортируемой энергии. Если компания «Тэласи», которой принадлежит электросеть Тбилиси, откажется покупать энегрию по новой цене, корпорация прекратит поставки, так как в противном случае они будут убыточны для МЭК, сказал Акопян. В настоящее время из Армении в Грузию по линии электропередач «Алаверди» поставляется 60 МВт энергии. Между тем, как сообщили «Арминфо«В пресс-службе Комиссии по регулированию естественных монополий, с 22 декабря 2003 года комиссия предел тарифа энергопоставок установила в размере 0,385 драмов за 1квт.ч электроэнергии. Согласно источнику, проблема заключена в споре, возникшем между МЭК и ЗАО «Высоковольтные линии электропередач» вокруг тарифной шкалы.
 
Источники

Азербайджан не видит необходимости в предоставлении своей территории другим государствам для проведения антитеррористических операций. Так прокомментировал министр национальной безопасности Азербайджана Намик Аббасов суть утвержденных парламентом страны оговорок, внесенных в протокол к положению "О правилах организации и проведения совместных террористических операций на территории стран СНГ". "С антитеррористическим центром СНГ мы согласились сотрудничать лишь в сфере обмена информацией. Ни о каких совместных действиях речи нет и не может быть", - заявил Аббасов.
 
Источники

27-30 января Армению посетит специальный представитель Евросоюза на Южном Кавказе Хейки Талвитие. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, он встретится с политическим руководством страны, в том числе, и заместителем министра иностранных дел, личным представителем президента Армении в переговорах по карабахскому урегулированию Татулом Маргаряном. Запланирована также встреча с президентом Нагорного Карабаха Аркадием Гукасяном. Отметим, что в настоящее время Хейки Талвитие находится в столице Азербайджана, а до этого он побывал в Грузии.
 
Источники

Азербайджанская "Организация освобождения Карабаха" (ООК) намерена и дальше препятствовать участию армянских офицеров в маневрах НАТО "Лучшее совместное усилие-2004", проводимых на территории Азербайджана. Об этом бакинским журналистам заявил председатель этой организации Акиф Наги. Напомним, что на прошлой неделе активисты ООК грозились взять в заложники армянских офицеров, если они прибудут в Баку на конференцию по планированию предстоящих учений.
 
Источники

В июне в Армении пройдет первый всеармянский кинофестиваль «Золотой абрикос». Как сообщил инициатор фестиваля кинорежиссер Арутюн Хачатрян, к участию в фестивале приглашены армянские кинематографисты из различных стран. По его словам, предусмотрены четыре номинации - лучший игровой, лучший документальный, лучший анимационный и лучший студенческий фильмы. В качестве основателей фестиваля намечено привлечь известных кинорежиссеров и продюсеров, в частности, Атома Эгояна из Канады, Карена Шахназарова и Тиграна Кеосаяна из России и других.
 
Источники

На проходящем сегодня в штаб-квартире Всемирного банка (ВБ) в Вашингтоне заседании совета директоров банка будет рассмотрен вопрос предоставления Армении кредита в размере 19 млн долларов на реформирование системы среднего и высшего образования. Согласно сообщению Ереванского офиса ВБ, банк намерен начать реализацию в Армении пяти новых кредитных программ на общую сумму в 70-75 млн долларов. Предполагается, что Совет директоров ВБ утвердит эти программы до конца первой половины 2004 года.
За время сотрудничества с Арменией с 1992 года Всемирный банк профинансировал 30 программ на сумму в 737 млн долларов.
 
Источники

17 января в испанском городе Мерида открылась армянская воскресная школа. Как сообщил председатель местной армянской организации "Родина" Павел Назарян, в школе учатся 12 армянских детей в возрасте от 5 до 14 лет, есть также испанцы, аргентинцы, украинцы и русские. Помимо армянских языка, литературы и истории в школе преподаются также иностранные языки и музыка. В Мериде с 60-тысячным населением живут 12 армянских семей, усилиями которых и при поддержке мэрии города и была открыта школа.
 
Источники

Международная энергетическая корпорация (МЭК), входящая в состав РАО «ЕЭС России», до конца января сохранит действующую стоимость электроэнергии, поставляемую из Армении в Грузию. По словам генерального директора МЭК Михаила Мантрова, сообщает РИА «Новости», такое решение принято с учетом сложного положения грузинской энергосистемы. Напомним, что согласно решению Комиссии по регулированию естественных монополий Армении, с 21 января повышается тариф на предоставление услуг передачи экспортируемой энергии, что соответственно повлияло на повышение цены экспортируемой электроэнергии на 30 процентов. Отметим, что ныне действующая контрактная цена поставок электроэнергии в Грузию составляет 2,54 цента за 1 кВт.ч. В настоящее время объем поставок электроэнергии из Армении в Грузию по линии электропередач «Алаверди» составляет 60 МВт.
 
Источники

Болгария желает использовать накопленный на Балканах опыт "отличного сотрудничества" НАТО и ОБСЕ в регионах Южного Кавказа и Центральной Азии. Об этом, как сообщает агентство "Медиамакс", заявил действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Болгарии Соломон Пасси на встрече с генеральным секретарем НАТО Яапом де Хуп Шеффером в Брюсселе. По словам Пасси, эта идея была принята послами стран-членов НАТО на последнем заседании Совета этой организации.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Вардан Осканян считает естественным то, что основной темой предстоящих встреч президента Азербайджана Ильхама Алиева в Париже будет карабахский вопрос. Франция, и лично президент Жак Ширак сыграли важную роль, особенно в парижском, и последовавшем за ним ки-уестском процессах по карабахскому урегулированию, и нам в какой-то степени приятно, что этот вопрос будет вновь обсуждаться с руководством Франции, отметил В.Осканян. При этом он напомнил, что именно Жак Ширак явился инициатором парижской встречи Гейдара Алиева и Роберта Кочаряна и сам же присутствовал на ней. Не исключено, что Ильхам Алиев будет проинформирован о содержании этих встреч и подтвердятся те принципы, вокруг которых и шли тогда переговоры, заявил В.Осканян радиостанции "Свобода". Вместе с тем глава МИД РА отметил, что "если новый президент Азербайджана пойдет на резкие изменения в переговорах по Нагорному Карабаху, то ответственность за возможный их провал будет нести именно азербайджанская сторона". Напомним, что в рамках предстоящего 22-23 января визита Ильхама Алиева во Францию одной из основных тем обсуждений, по сообщениям азербайджанских источников, будет вопрос урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Госдепартамент США призвал руководство Азербайджана ускорить рассмотрение дел лиц, арестованных в связи с событиями, прошедшими в стране после президентских выборов 15 октября. Как заявил накануне официальный представитель госдепа Адам Эрели, "мы считаем, что власти Азербайджана должны или представить доказательства вины арестованных, или же освободить их". Он также призвал руководство Азербайджана провести рассмотрение этих дел в соответствии с международными нормами, обеспечив обвиняемых необходимой адвокатской защитой, сообщает агентство "Арминфо". Напомним, что в результате беспорядков, прошедших в Баку на следующий день после выборов, были арестованы 100 человек, в том числе и ряд лидеров оппозиции.
 
Источники

Возобновление карабахской войны невозможно, заявил директор российского Института политических исследований Сергей Марков, комментируя по просьбе газеты "Новые известия" заявление Ильхама Алиева о возможности силового решения карабахского конфликта. Он подчеркнул, что в случае применения силы ситуация взорвется, а в этом никто не заинтересован, поскольку и Азербайджан, и Армения хотят динамично развиваться. По словам политолога, это заявление не ново и является повторением известной формулы: практически все лидеры стран, имеющих в своем составе непризнанные сепаратистские республики, заявляют, что "мы конфликт будем решать мирным путем, но оставляем за собой право на его военное решение". Так заявляет грузинское руководство, так заявляет Китай в отношении Тайваня и многие другие страны, заметил Сергей Марков. Однако не исключено, добавил он, что данное заявление Алиева сделано для привлечения общественного внимания к этому вопросу. "Это было бы тревожно. Ильхам Алиев ищет популярности в связи с тем, что у него обнаружились первые проблемы после прихода к власти", - заключил российский политолог.
 
Источники

Для обсуждения вопросов, связанных с увеличением объемов поставок электроэнергии из Армении в Грузию, сегодня в Ереван прибывают министр энергетики Грузии Мамука Николаишвили и генеральный директор грузинской энергораспределительной компании "Тэласи" Дангирас Микалаюнас. Об этом сообщил представитель министерства энергетики Армении, который при этом исключил возможность пересмотра Комиссией по регулированию естественных монополий РА установленных недавно новых тарифов на экспортируемую электроэнергию. Напомним, что Комиссия приняла решение об увеличении с 21 января тарифа на предоставление услуг передачи экспортируемой энергии и тарифа на предоставление диспетчерских услуг энергетическому рынку в шесть и 1,08 раз соответственно.
 
Источники

Президент Ирана Мохаммад Хатами и правительство страны готовы подать в отставку. Об этом, по сообщению агентства «Рейтер», заявил вчера вице-президент Ирана Али Абтахи. 
Согласно источнику, несколько министров уже подали заявления об уходе. По словам А. Абтахи, причиной стал отказ «Совета стражей исламской революции» зарегистрировать кандидатов от демократических партий для участия в парламентских выборах 20 февраля. 
Исключена была примерно половина из 8200 претендентов, в том числе 80 из 290 депутатов нынешнего созыва. Духовный лидер Ирана аятолла Хаменеи призвал «Совет стражей» пересмотреть принятое решение. Однако его представители ответили отказом. Правда, сам Хатами сообщения о своей предстоящей отставке не подтверждает.
 
Источники

Внутренний валовый продукт (ВВП) Армении в 2003 году увеличился по сравнению с 2002 годом на 13,9 процента, составив более 2,844 млрд долларов. По данным Национальной службы статистики, в 2003 году промышленное производство в Армении увеличилось на 14,9 процента, составив примерно 747 млн долларов, производство сельскохозяйственной продукции - на 4,3 процента (721 млн долларов).
 
Источники

Апелляционный суд Армении по воинским и уголовным делам вынес сегодня вердикт по делу о теракте 1999 года в армянском парламенте, приведшем к гибели руководителей и членов парламента и правительства. Напомним, что приговор суда первой инстанции от 2 декабря 2003 года опротестовали трое из семи подсудимых - осужденные на пожизненное заключение Ашот Князян и Эдик Григорян, а также Гамлет Степанян, приговоренный к 14 годам лишения свободы. В отношении всех троих Апелляционный суд оставил в силе приговор суда первой инстанции. Приговор Апелляционного суда может быть обжалован в Кассационном суде Армении. Отметим, что приговоренные к пожизненному
заключению организаторы теракта Наири и Карен Унаняны, а также их дядя Врам Галстян и Дереник Беджанян в Апеляционный суд не обращались. Все семеро были признаны виновными по ряду статей УК Армении, наиболее тяжкие из которых - измена родине, теракт, осуществление особо опасных государственных преступлений.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеб Таип Эрдоган обсудит проблему армяно-турецких отношений с президентом США Джорджем Бушем и с рядом высокопоставленных представителей американской администрации. Об этом, по сообщению агентства "Медиамакс", говорится в документе, распространенном турецким агентством "Анадолу" накануне визита Эрдогана в США. Отметим, что визит премьер-министра Турции в США пройдет 25-30 января.
 
Источники

При необходимости Армения сможет увеличить объемы поставок электроэнергии в Грузию. Об этом заявил министр энергетики Армении Армен Мовсисян на встрече со своим грузинским коллегой Мамукой Николаишвили, прибывшим вчера в Ереван с кратким рабочим визитом. Как сообщили в пресс-службе Минэнерго РА, стороны обсудили также вопрос погашения накопленного Грузией долга в размере 4 млн долларов за электроэнергию, поставленную Арменией в 1998-99 гг. Заметим, что в настоящее время в Грузию из Армении экспортируется 57,8 Мвт электроэнергии в день.
 
Источники

Задержанный на прошлой неделе правоохранительными органами США в нью-йоркском аэропорту "Даллас" депутат Национального Собрания Армении Татул Манасерян все еще содержится в изоляторе иммиграционной службы штата Вирджиния. Согласно сообщению пресс-службы НС РА, председатель парламента Артур Багдасарян провел совещание с главой МИД РА Варданом Осканяном относительно оказания возможной помощи Т. Манасеряну, состояние здоровья которого в США резко ухудшилось. Согласно источнику, уже предприняты определенные шаги по оказанию содействия депутату, в частности, ему предоставлена возможность встретиться с сотрудниками армянского посольства. Отметим, что Т. Манасерян находится в США с частным визитом. Как в свою очередь сообщила Рузан Хачатрян - ответственная по связям с СМИ "Народной партии Армении", (Т.Манасерян представляет в парламенте оппозиционный блок "Справедливость"), данный инцидент связан с обстоятельствами исключительно личного характера и касается вопроса родительской опеки: бывшая супруга и сын Т. Манасеряна ныне проживают в США.
 
Источники

Полиция Великобритании установила личность человека, убитого и сожженного год назад в окрестностях города Петерборо. По сообщению «Би-Би-Си», им оказался Ованес Амирян, известный также под именем Геворг Галстян. Личность 40-летнего Амиряна удалось установить после того, как полиция разыскала в Бельгии его жену и четырехлетнего ребенка. У погибшего имеются также родственники в Армении и Украине. По подозрению в убийстве Амиряна задержан 26-летний юноша, имя которого не публикуется.
 
Источники

В результате нападения, совершенного 21 января на прачечную в иракском городе Фалуджа, погибли четыре женщины и пятеро ранены. По сообщению агентства "Асошиейтед пресс", жертвами оказались армянки и ассирийки, которые работали на ближайшей американской военной базе.
 
Источники

Международная правозащитная организация "Human Rights Watch" обвинила власти Азербайджана в произвольных арестах и избиениях активистов оппозиции. В документе организации, опубликованном сегодня в Нью-Йорке, говорится, что поводом для преследований оппозиционеров стали их жалобы и выступления, последовавшие за
президентскими выборами в Азербайджане 15 октября. Согласно докладу, тогда было арестовано 1000 человек, более 100 из которых все еще содержатся в тюрьмах и могут быть приговорены к 12 годам лишения свободы. Азербайджан переживает самый тяжелый за последние 10 лет кризис, связанный с правами человека, считает "Human Rights Watch". Доклад правозащитной организации основан на беседах с жителями 13 городов Азербайджана в октябре и ноябре 2003 года. Вместе с тем "Human Rights Watch" осудила правительства западных стран, в особенности США, в связи с мягкими откликами по поводу выборов в Азербайджане, сообщает агентство "Медиамакс".
 
Источники

Сопредседатели группы поддержки Армении Конгресса США Френк Паллоне и Джо Нолленберг направили президенту Джорджу Бушу письмо с просьбой призвать премьер-министра Турции Реджеба Таипа Эрдогана немедленно прекратить блокаду Армении. Напомним, что в ходе визита премьер-министра Турции в США 28 января состоится встреча Эрдогана с Бушем. В письме конгрессменов отмечается, что проводимая Турцией политика блокады по отношению к Армении не способствует достижению стабильности и благосостояния в регионе. "Защита военно-политических и экономических интересов США, Турции, НАТО и Евросоюза сегодня, как никогда, зависит от немедленного прекращения блокады Армении", - говорится в нем. при этом конгрессмены напомнили Бушу опубликованный в 2003 году доклад госдепартамента США, в котором отмечалось, что вследствие турецкой блокады транспортные расходы Армении растут на 30-35 процентов, нанося серьезный урон экономике. Кроме того, по прогнозам госдепа, открытие совместной границы позволит Армении и Турции осуществлять совместные проекты в области торговли, энергетики и туризма, годовой оборот которых составит 1 млрд долларов. Конгрессмены также подчеркнули, что правительство Армении в течение последних лет многократно заявляло о готовности установить с Турцией нормальные отношение без каких-либо предусловий.
 
Источники

25 января возглавляемая министром иностранных дел Варданом Осканяном официальная делегация Армении отбудет в Тбилиси для участия в церемонии инаугурации президента Грузии Михаила Саакашвили. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, в ходе визита предусмотрены рабочие встречи В. Осканяна с руководством Грузии и главами внешнеполитических ведомств ряда стран.
 
Источники

Кавказ должен быть свободен от любых иностранных военных баз. Об этом заявил находящийся с визитом в Париже президент Азербайджана Ильхам Алиев в интервью французской газете "Фигаро". По его словам, в Азербайджане нет иностранного военного присутствия и он не ведет переговоров с США о возможной дислокации военных баз этой страны на своей территории.
 
Источники

25 января делегация Армении во главе с премьер-министром Андраником Маргаряном отбудет в Стокгольм для участия в Четвертом международном форуме по вопросам геноцида. Форум, который пройдет 25-30 января, посвящен вопросам борьбы против гуманитарных, политических и нравственных вызовов человечеству. В форуме примут участие высокопоставленные делегации из 58 стран, генсек ООН Кофи Аннан и генеральный секретарь Совета Евросоюза Хавьер Солана. Выступление армянского премьера на форуме предусматривается 28 января, в ходе второго расширенного заседания. В рамках форума предусмотрены также встречи А.Маргаряна с премьер-министром и главой МИД Швеции, а также представителями армянской общины этой страны. Как сообщили в пресс-службе правительства РА, в состав армянской делегации входят также замминистра иностранных дел Армении Рубен Шугарян, директор Института истории НАН РА Ашот Мелконян.
 
Источники

27 января на заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) будет заслушан доклад, составленный по итогам проведенного в Армении мониторинга относительно выполнения взятых страной обязательств перед СЕ. Как сообщили в Национальном Собрании РА, для участия в заседании ПАСЕ сегодня в Страсбург отбыла парламентская делегация Армении. В докладе отражены все аспекты общественно-политической жизни Армении, начиная от оценки прошедших в стране президентских и парламентских выборов и кончая нагорно-карабахской проблемой. Согласно источнику, армянская сторона намерена добиваться внесения изменений в пункт доклада, касающегося нагорно-карабахского конфликта. В частности, будет предложено исключить из формулировки "проблема Нагорного Карабаха и других оккупированных территорий Азербайджана" слова "другие" и "оккупированные". Подобная формулировка, по мнению армянской делегации, может вызвать ошибочное представление о том, что Нагорный Карабах также относится к ряду занятых территорий.
 
Источники

Организация "Венская армяно-турецкая платформа" планирует организовать осенью 2004 года в столице Австрии встречу армянских и турецких историков. Как сообщил агентству "Арминфо" директор Музея армянского геноцида, доктор исторических наук Лаврентий Барсегян, армянская сторона уже получила приглашение для участия во встрече. По его словам, в сопроводительном письме к приглашению отмечено, что главная цель встречи - установление армяно-турецкого диалога на основе научных методов и оценок. В частности, предметом обсуждения станут архивные материалы 1915 года. Как отмечается также в письме, стороны должны представить Венской организации пакет необходимых документов, которые потом будут на время переданы на рассмотрение противоположным сторонам. По словам Л. Барсегяна, армянская сторона намерена представить материалы из архивов Германии и Австрии. В составе армянской делегации вместе с Л.Барсегяном в Вену поедет директор Института истории Национальной академии наук РА Ашот Мелконян. Турецкую сторону в Вене будут представлять директор Научно-исторического музея Турции, профессор Юсуф Ялачоглу и руководитель армянского отдела того же института Хикмет Оздемир. Во встрече примут участие также австрийские эксперты.
 
Источники

21 января постоянный представитель Армении в Совете Европы, посол Кристиан Тер-Степанян вручил генеральному секретарю СЕ Вальтеру Швиммеру документ о ратификации Арменией Обновленной европейской социальной хартии (ОЕСХ). По сообщению пресс-службы МИД РА, ратифицировав Хартию, Армения по части конвенций выполнила последнее из обязательств, взятых ею при вступлении в СЕ. Главной целью ОЕСХ является установление на международном уровне гарантий защиты основных экономических и социальных прав человека. В частности, документ предусматривает право на защиту от бедности и исключение социальной незащищенности, устанавливает регулируемое договором равенство мужчин и женщин во всех сферах. В Армении Хартия вступит в силу с марта нынешнего года.
 
Источники

27 января Комитет по внешним вопросам Европарламента рассмотрит и проголосует по докладу о "Политике Евросоюза в отношении Южного Кавказа". По сообщению Армянской федерации Европы за правосудие и демократию (АФЕПД), доклад, подготовленный членом парламента Пером Гартоном, рассматривает ситуацию на Южном Кавказе и дает рекомендации Евросоюзу. При этом, в целях установления сбалансированной политики по отношению к региону, члены Комитета предложили более 100 поправок, в том числе и самим Гартоном. В предварительном проекте доклада содержится предложение включить страны региона в инициативу Комитета "Расширенная Европа - новые соседи". Доклад также призывает установить на Южном Кавказе Пакт о стабильности, подобно существующему на Балканах. Относительно нагорно-карабахского конфликта проект доклада требует принятия "конкретных решений, уважающих принцип территориальной целостности и право нацменьшинств на автономию". Согласно АФЕПД, для этой цели рекомендуется возвращение "азербайджанских перемещенных лиц на занятые территории в качестве первого шага к окончательному урегулированию нагорно-карабахского конфликта". Как заявил в этой связи исполнительный директор АФЕПД Лоран Лейлекян, "Пер Гартон демонстрирует узкий подход к международному праву, перепутав право народов на самоопределение с правом нацменьшинств на автономию". Вместе с тем в предварительном докладе не содержится упоминаний о блокаде, осуществляемой Азербайджаном и Турцией по отношению к Армении. Тем не менее, некоторые из предложенных поправок осуждают "препятствование доставке помощи из Европы на Кавказ". В поправке же, предложенной Гартоном, отмечается "постепенное открытие границы с Арменией" в качестве предварительного условия вхождения Турции в ЕС. В предварительном докладе также ничего не сказано о геноциде армян. Тем не менее были сделаны три поправки, в которых в качестве предварительного условия участия Турции в окончательном Пакте о региональной стабильности предлагалось признание ею совершения геноцида. Поправка же, предложенная автором доклада Европарламента по Турции, депутатом Оостландером, призывает Анкару "нормализовать отношения с Арменией". Еще в одной поправке, предложенной П.Гартоном, "выражается беспокойство по поводу ситуации с правами человека и свободой СМИ в Азербайджане". После принятия Комитетом по внешним делам, доклад будет представлен на предстоящем пленарном заседании Европарламента.
 
Источники

Президент Нагорного Карабаха Аркадий Гукасян не сможет прибыть в Ереван для встречи со специальным представителем Евросоюза на Южном Кавказе Хейки Талвитие. Напомним что, спецпредставитель ЕС посетит Армению 27-30 января. "К сожалению, я не смогу прибыть в эти дни в Ереван и пригласил представителей ЕС в Степанакерт. Если у них будет возможность, то, думаю, что они посетят Нагорный Карабах", - заявил Аркадий Гукасян, сообщает агентство "Медиамакс". Отметим, что в настоящее время Хейки Талвитие находится в Азербайджане.
 
Источники

По завершении церемонии инаугурации 25 января в Тбилиси президент Грузии Михаил Саакашвили принял министра иностранных дел Армении Вардана Осканяна. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе беседы М. Саакашвили подтвердил решимость властей страны придать новый импульс грузино-армянским отношениям во всех направлениях, и в частности, в экономической сфере, обратив внимание на нереализованные доселе возможности. В плане активизации двусторонних связей была отмечена важность организации частых контактов и консультаций на всех уровнях. В ходе встречи В.Осканян вручил М.Саакашвили послание президента РА, в котором Роберт Кочарян поздравил его в связи с вступлением в должность главы Грузии и пригласил посетить с визитом Ереван. В тот же день в Тбилиси состоялась встреча В.Осканяна с председателем парламента Грузии Нино Бурджанадзе, в ходе которой был обсужден ряд вопросов, представляющих взаимный интерес.
 
Источники

Армянская и греческая общины США выразили свое разочарование по поводу решения Еврейского конгресса Америки о присвоении премьер-министру Турции Реджепу Эрдогану "Награды за смелость". Согласно сообщению Армянского национального комитета Америки (АНКА), награждение состоится cегодня в Нью-Йорке, в рамках начавшегося визита Эрдогана в США. В совместном письме АНКА и Американского института элленистики, направленном в адрес Еврейского конгресса, приводятся факты нарушений прав человека в Турции и осуществляемой ею агрессии за рубежом, имеющие место при правлении Эрдогана. Подобные действия руководителя, по мнению авторов письма, не являются достойными похвалы со стороны организации, которая является защитником этических принципов.
 
Источники

Нынешнее состояние и перспективы двусторонних отношений обсудили 25 января в Тбилиси главы МИД Армении и Украины Вардан Осканян и Константин Грищенко. Среди обсужденных тем были и вопросы, касающиеся предстоящего визита премьер-министра Армении Андраника Маргаряна в Киев. В ходе встречи стороны коснулись также темы нагорно-карабахского урегулирования. Как сообщают украинские СМИ со ссылкой на пресс-службу МИД страны, К.Грищенко заявил, что Украина выступает за скорейшее разрешение этого конфликта, отметив приверженность страны принципу территориальной целостности. Напомним, что главы МИД Армении и Украины находились в Тбилиси для участия в церемонии инаугурации новоизбранного президента Грузии Михаила Саакашвили.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Вардан Осканян встретился 25 января в Тбилиси с госсекретарем США Колином Пауэлом. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, стороны обсудили вопросы двусторонних отношений, борьбы с терроризмом, а также вопросы сотрудничества в деле предотвращения распространения оружия массового уничтожения, в котором вовлеченность Армении была оценена госсекретарем США положительно. Стороны коснулись также региональных проблем, особое внимание уделив нормализации армяно-турецких отношений. Министры положительно оценили армяно-турецкий диалог и роль США в достижении в этом деле конкретных результатов. Была обсуждена и нынешняя ситуация в Ираке. В.Осканян подтвердил готовность Армении принять активное участие в программах послевоенного восстановления Ирака, в частности в технической и гуманитарной сферах. Осканян и Пауэл обменялись также мнениями относительно хода и перспектив урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Стороны рассмотрели возможности достижения конкретных результатов при посредничестве Минской группы ОБСЕ, а также отметили важность продолжения прямых переговоров между президентами Армении и Азербайджана. Вопросы карабахского урегулирования обсуждались в Тбилиси и на встрече В.Осканяна с действующим председателем ОБСЕ, главой МИД Болгарии Соломоном Пасси. Напомним, что главы МИД Армении и США находились в Тбилиси для участия в церемонии инаугурации новоизбранного президента Грузии Михаила Саакашвили.
 
Источники

Между Россией и Азербайджаном нет договоренности, согласно которой Москва попытается убедить Армению вернуть несколько занятых азербайджанских районов в обмен на отказ Баку от размещения в стране военных баз США. Об этом заявил глава отдела внешних связей аппарата президента Азербайджана Новруз Мамедов. В интервью «Независимой газете» он назвал «не соответствующими действительности» подобные сообщения, распространяемые азербайджанскими СМИ. «Мы, конечно же, будем приветствовать активизацию России в переговорах, но все предложения и решения сегодня должны приниматься в рамках Минской группы ОБСЕ. Хотя освобождение Арменией нескольких районов Азербайджана взамен на открытие нами каких-то коммуникаций вполне можно было рассмотреть в процессе урегулирования. Таким образом может появиться почва для дальнейшего продвижения переговоров», - сказал высокопоставленный представитель аппарата президента Азербайджана.
 
Источники

Cегодня в Баку начались азербайджано-американские военные учения, призванные развить навыки военно-морских сил Азербайджана по охране нефтяных платформ на Каспийском море. По сообщениям бакинских СМИ, в маневрах участвуют 18 военнослужащих военно-морских сил США, 45 азербайджанских военнослужащих и задействованы два патрульных катера. Учения проводятся в соответствии с планом двустороннего военного сотрудничества.
 
Источники

Союз "Армения" французского города Валанс и Ассамблея союзов армян Европы организуют конференцию на тему "Роль и участие диаспоры в обеспечении развития и независимости Армении и Карабаха". Как сообщили агентству "Арминфо" в союзе "Армения", в работе конференции примут участие представители соответствующих министерств Армении и Нагорного Карабаха. Конференция состоится 22-24 апреля.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта намерены посетить регион противостояния весной текущего года. Об этом заявил ИТАР-ТАСС первый заместитель министра иностранных дел России Вячеслав Трубников. До этого, по его словам, посредники «намерены организовать предварительные контакты между Ереваном и Баку для определения вопросов, которые могут быть предложены на переговорах». Помимо встреч президентов Армении и Азербайджана, которые очень важны, но из-за нерегулярности и кратковременности недостаточны для обсуждения сути урегулирования, сопредседатели постараются организовать переговоры между двумя странами на «втором уровне», которые будут носить более регулярный, обстоятельный и глубокий характер, сказал дипломат. Вместе с тем он опроверг все заявления о пассивности сопредседателей Минской группы. По его словам, они «по-прежнему намерены выполнять свою беспристрастную и доброжелательную роль посредников». Трубников напомнил, что «за более чем 10-летнюю историю существования Минской группы было предложено несколько вариантов урегулирования, и все они были отвергнуты, либо Арменией, либо Азербайджаном». По сути, сказал он, «все варианты урегулирования так или иначе стояли в повестке переговоров». Дипломат выразил сожаление по поводу того, что «каждая из сторон конфликта, как и прежде, ориентируется только на свои интересы, игнорируя позицию противника».
 
Источники

Пятеро граждан Армении, обвиняемые в шпионаже в пользу Азербайджана, осуждены сегодня в Ереване на разные сроки лишения свободы. Напомним, что в начале 1990-х годов подсудимые - Нина Шилина, ее муж Эдгар Филков, племянница последнего Иветта Филкова, брат Филкова - Александр Гаспарян, а также сотрудник министерства обороны РА Артур Оганесов собирали и передавали азербайджанской стороне информацию о политической и социально-экономической жизни Армении и Нагорного Карабаха, а также сведения военного характера. Согласно материалам дела, Нине Шилиной также предъявлено обвинение в попытке организовать в 1993 году взрыв в ереванской гостинице "Эребуни". Как сообщило агентство "Арминфо", согласно приговору, оглашенному сегодня ереванским судом первой инстанции, Нина Шилина приговорена к 15 годам лишения свободы, Эдгар Филков - к 13, Иветта Филкова и Александр Гаспарян - к 10 годам лишения свободы. Кроме того, Артур Оганесов, по отношению к которому была применена мера пресечения - подписка о невыезде, осужден на 1,5 лишения свободы и был арестован в зале суда. Отметим, что судопроизводство началось весной прошлого года.
 
Источники

26-28 марта в Братиславе состоится 4-й форум армянских бизнесменов Европы. Как сообщили агентству "Арминфо" в офисе Форума армянских бизнесменов Европы, в ходе встречи будут обсуждаться возможности и методы развития сотрудничества армянских бизнесменов стран Европы для участия в программах, направленных на развитие экономики Армении и Нагорного Карабаха. В частности, участники форума представят различные бизнес-программы и определят задачи по обеспечению соотвествующих рынков для экспорта армянских товаров в Европу. Для придания большей практичности работе форума в эти дни в Братиславе будет организована выставка-продажа продовольственных товаров и сельхозпродуктов, производимых в Армении.
 
Источники

Сегодня с четырехдневным визитом в Армению прибывает специальный представитель Евросоюза на Южном Кавказе Хейки Талвитие. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, он встретится с политическим руководством страны, аккредитованными в Армении послами государств ЕС. Х.Талвитие посетит также зону Спитакского землетрясения, ознакомится с положением беженцев в Армении. Отметим, что спецпредставитель ЕС до приезда в Армению посетил Грузию и Азербайджан.
 
Источники

Российская академия безопасности и обороны наградила председателя Всемирного армянского конгресса и Союза армян России Ара Абрамяна орденом «Петра Великого» 1-й степени. Согласно газете «Азг», этой награды А.Абрамян удостоился за «ощутимые заслуги и личный вклад в дело укрепления и развития российского государства».
 
Источники

29 января с двухдневным рабочим визитом в Ереван прибывает российская делегация во главе с сопредседателем армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, вице-премьером России Борисом Алешиным. Он встретится с руководством Армении, в том числе и с армянским сопредседателем межправительственной комиссии, министром обороны РА Сержем Саркисяном. Российская делегация посетит также ряд предприятий, переданных России в счет погашения госдолга Армении, в частности, ЗАО «Марс», научно-исследовательские институты математических машин и автоматических систем управления, Институт материаловедения и Разданскую ТЭС. Как сообщает агентство «Арминфо», по окончании визита ожидается подписание документов.
 
Источники

После почти годичного ожидания Армения, Азербайджан и Грузия, похоже, получат "частичное членство в Европейском союзе". Об этом сообщило вчера европейское издание "Euobserver". Согласно источнику, министры иностранных дел стран-членов ЕС вчера на встрече в Брюсселе решили возобновить дебаты по вопросу взаимоотношений между ЕС и странами Южным Кавказом. "И, судя по всему, они согласились с включением Армении, Азербайджана и Грузии в программу ЕС "Расширенная Европа", отмечает "Euobserver". Согласно изданию, появившаяся в прошлом году программа "Расширенная Европа" направлена на создание кольца стран вокруг ЕС, которое стало бы частью обширного внутреннего рынка. Включение в программу означает больше, чем зависимость, но меньше, чем членство в ЕС. По мнению "Euobserver", это практически членство в ЕС. Сюда входят гарантии свободы передвижения, услуг, товаров и капитала. Страны Восточной Европы и Средиземноморья, включенные в программу, должны также перенять законодательство ЕС. Один из дипломатов сообщил "Euobserver", что формального решения о включении в "Расширенную Европу" Армении, Азербайджану и Грузии придется подождать до мая. Как отметил источник издания, специальный уполномоченный по вопросам расширения ЕС Гюнтер Ферхойген, именно с этой целью совершит поездку в регион Южного Кавказа.
 
Источники

На прошлой неделе руководители Армянского национального комитета Америки (АНКА) провели ряд встреч с представителями администрации и госдепартамента США, а также послом Грузии в Вашингтоне Леваном Микеладзе. Согласно сообщению АНКА, встречи имели цель ознакомиться с нынешней ситуацией в Грузии, передать беспокойство американских армян по поводу социально-экономического положения армянского населения Самцхе-Джавахетского региона Грузии и обсудить нужды армянской общины в Тбилиси и во всей республике. "Крупные армянские организации Джавахетии, которые долгое время страдали от политики, проводимой прежним руководством Грузии, силами гражданского общества могут помочь Грузии в проведении начавшихся в стране реформ", - сказал исполнительний директор АНКА Арам Гампарян. При этом он выразил надежду, что новый президент Грузии и его команда откликнутся на недавнее обращение Совета представителей армянских общественных организаций Джавахетии и наладят партнерство с этим особым стратегическим и богатым ресурсами регионом. Обратив внимание американских чиновников на бедственное положение основных инфраструктур Джавахетии, нехватку рабочих мест и ее изолированность от внешнего мира, АНКА подчеркнула необходимость направления инвестиций в регион, который долгое время был лишен всякой помощи со стороны США и других стран. В целях содействия экономическому подъему Джавахетии АНКА предложила многолетнюю и целенаправленную программу помощи региону со стороны США, которая будет осуществляться в рамках помощи Грузии.
 
Источники

Вопрос признания Национальным собранием Швейцарии геноцида армян в Османской империи был затронут на встрече премьер-министра Турции Реджепа Эрдогана с президентом Швейцарии Йозефом Деисом, прошедшей в рамках Давоского форума. Согласно турецким источникам, глава Швейцарии в этой связи отметил, что он сам является сторонником передачи этого вопроса на рассмотрение историков. В свою очередь Эрдоган заявил, что в результате событий 1915 года погибли как армяне, так и турки, добавив: "Что было - то было. Надо смотреть вперед". Президент Швейцарии поднял также вопрос блокады Армении со стороны Турции. Эрдоган же объяснил это тем, что "армяне ставят под сомнение законность турецких границ и существования самой Турецкой республики, что не оставляет для Анкары альтернативы этим действиям".
 
Источники

В 2003 году российские пограничники задержали 80 нарушителей государственной границы Армении. Об этом сообщил журналистам начальник пограничного управления Федеральной службы безопасности России в Армении генерал-майор Сергей Бондарев. По его словам, за тот же период задержано 56 нарушителей пограничного режима, конфисковано 25 единиц холодного оружия, таможенным органам сдано контрабандных товаров на сумму в 9,5 тысяч долларов. Бондарев сообщил также, что в 2003 году армянскую границу пересекли в общей сложности 250 тысяч человек, из них более 160 тысяч - иностранцы.
 
Источники

Глава МИД Азербайджана Вилаят Гулиев подтвердил взаимосвязь между завершившимся визитом президента страны Ильхама Алиева во Францию и его предстоящей поездкой в Москву в плане нагорно-карабахского урегулирования. «Франция - сопредседатель Минской группы ОБСЕ, Россия также является сопредседателем. Это означает, что и в Париже, и в Москве среди вопросов, которые стоят в повестке дня президента, первое место займут опять же вопросы, связанные с карабахским урегулированием», - сказал министр бакинской газете «Эхо». Кроме того, по его словам, Россия является ближайшим историческим соседом Азербайджана, а также родиной большой азербайджанской диаспоры. Диалог, который начат с французской стороной, в Москве будет продолжен, заверил Гулиев. Отметим, что визит Алиева в столицу России намечен на февраль текущего года.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан одобрил предложение премьер-министра РА Андраника Маргаряна об объявлении 2005г. годом борьбы против войн, геноцидов, депортаций и нарушений прав человека. Отметим, что встреча генсека ООН и армянского премьера состоялась вчера в Стокгольме - в рамках четвертого международного форума "Предотвращение геноцида, угрозы и ответственность". Согласно сообщению пресс-службы правительства РА, в шведской столице А. Маргарян встретился также с президентом Албании Альфредом Моисиу, премьер-министром Литвы Альгирдасом Бразаускасом, а также известным экспертом по вопросам геноцида, лауреатом Нобелевской премии Эли Визелем. Э. Визель подчеркнул большое значение международного признания геноцида армян в Османской Турции, отметив, что на встречах с турецкими чиновниками и учеными он советует им сбросить отрицательный груз истории.
 
Источники

Правительство России одобрило перенос сроков передачи Арменией в собственность России имущественного комплекса Разданской ТЭС до конца 2004 года в счет погашения долга перед российской стороной. Как сообщает РИА «Новости», соответствующее постановление было подписано премьер-министром Михаилом Касьяновым 23 января. Согласно источнику, первоначально срок передачи станции был определен как «не позднее 5 сентября 2003 года». Помимо переноса даты передачи станции в постановлении предлагается изменить перечень имущества, передаваемого российской стороне. Напомним, что Армения в счет погашения долга передает России госимущество общей стоимостью 93,76 млн долларов. В число объектов входят Разданская ТЭС, ЗАО «МАРС», ЗАО «Ереванский НИИ автоматизированных систем управления», ЗАО «Ереванский НИИ математических машин», ЗАО «Научно-исследовательское и производственное предприятие материаловедения».
 
Источники

Ереван приветствует решение Совета министров иностранных дел стран-членов Евросоюза о включении государств Южного Кавказа в программу ЕС "Расширенная Европа". Об этом заявил сегодня глава МИД Армении Вардан Осканян на встрече со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе Хейки Талвитие, прибывшим в Ереван с четырехдневным визитом. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, стороны обсудили предстоящие шаги Армении и ЕС на пути реализации данной программы. Далее Х.Талвитие рассказал о своих впечатлениях относительно завершившегося на днях визита в Баку, в частности, по вопросу урегулирования карабахского конфликта. Говорилось также о женевской встрече президентов Армении и Азербайджана в конце прошлого года и обеспечении их продолжения, активизации усилий Минской группы ОБСЕ, а также о других возможностях, которые могли бы способствовать переговорному процессу и урегулированию проблемы.
 
Источники

Cегодня исполняется 12 лет со дня образования вооруженных сил Армении, становление которых происходило в горниле национально-освободительного движения за независимость Нагорного Карабаха. 28 января 1992 года решением правительства РА было создано министерство обороны страны. С тех пор 28 января отмечается как День национальной армии Армении. Первым министром обороны независимой Армении был назначен Вазген Саркисян. По случаю праздника с поздравительными посланиями выступили президент, председатель Национального Собрания и премьер-министр Армении. Все они отметили, что создание армянской армии является одним из наиболее знаменательных достижений независимой Армении. По приказу министра обороны РА Сержа Саркисяна сегодня вечером в Ереване будет устроен праздничный салют из 12 орудийных залпов.
 
Источники

По итогам обсуждений, прошедших вчера в Комитете по внешним вопросам Европарламента, в доклад о "Политике Евросоюза в отношении Южного Кавказа" предусмотрено внести ряд поправок. По сообщению Армянской федерации Европы по правосудию и демократии, изменения, в частности, касаются осуществляемой со стороны Турции блокады Армении. Так, автор доклада, член Европарламента Пер Гартон согласился с требованиями армянской стороны о включении в доклад пункта о необходимости разблокирования границ Армении. В этой связи в докладе предусмотрено добавить следующее предложение: "Для достижения прогресса в отношениях Евросоюз-Турция последняя должна предпринять шаги по нормализации отношений с соседями". Особо подчеркивается важность преодоления существующих проблем, препятствующих открытию границы и развитию торговых связей с Арменией. Вместе с тем в обновленном варианте доклада вновь будет подтверждена позиция Европарламента от 18 июня 1987 года по вопросу геноцида армян в Османской Турции, в которой не только осуждается геноцид армян, но и содержится призыв к Анкаре признать его как исторический факт.
 
Источники

Национальная компания по экспорту газа Ирана в ближайшее время начнет поставки газа в Армению. По сообщению агентства "Иран ньюс", об этом заявил исполнительный директор компании Рокнэддин Джавади. По его словам, вопрос поставок уже практически решен, и скоро будет подписано соответствующее соглашение. Джавади сообщил, что с 2006 года Армения будет ежегодно получать 1 млрд куб.м газа.
 
Источники

Выcший суд американского города Сан-Франциско отклонил иск турецких организаций, требующий снять мемориальную доску с памятника жертвам геноцида армян. Как сообщила радиостанция "Голос Америки", памятник в виде креста был установлен в 1998 году в одном из городских парков. На мемориальной доске, расположенной у подножья памятника, сделана надпись на английском языке: "Этот крест создан в знак памяти полутора миллионов армян, погибших от рук турецкого правительства в 1915-18 гг". Отклонив иск турецих организаций, судья Пол Алвардо подчеркнул, что содержание надписи на мемориальной доске не противоречит духу и букве закона.
 
Источники

После решения "кипрского вопроса" Турция будет вести наступательную политику по "армянскому вопросу". Об этом заявил в Нью-Йорке премьер-министр Турции Реджеп Таип Эрдоган. "Если мы будем только защищаться, то наше дело попросту ограничится ответами на обвинения", - сказал он в контексте разъяснений по поводу будущей стратегии. Как пишет турецкая газета "Заман", правительство Эрдогана в армянском вопросе намерена перейти от обороны к контрнаступлению. В то же время, согласно премьеру, Анкара хочет разблокировать армяно-турецкую границу, однако ждет соответствующих шагов от армянской стороны. Отметим, что сегодня из Нью-Йорка турецкий премьер отбудет в Вашингтон, где состоится его встреча с президентом США Джорджем Бушем.
 
Источники

Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) приняла вчера доклады по мониторингам, проведенным в Армении и Азербайджане относительно выполнения этими странами обязательств перед СЕ. Как сообщил агентству "Арминфо" глава делегации Армении в ПАСЕ, вице-спикер Национального Собрания Тигран Торосян, в Страсбурге армянская сторона добилась исключения из формулировки "проблема Нагорного Карабаха и других оккупированных территорий Азербайджана" слова "других", что нашло место в докладе по Армении. Отметим, что подобная формулировка могла вызвать ошибочное представление о том, что Нагорный Карабах также относится к ряду занятых территорий. Между тем в аналогичном докладе по Азербайджану данная формулировка осталась в прежней редакции. Тигран Торосян заметил, что доклад, принятый ПАСЕ по Армении, выгодно отличается от доклада по Азербайджану. По его словам, в докладе по Армении отмечается прогресс в плане выполнения обязательств перед СЕ. Тогда как в докладе по Азербайджану СЕ сосредоточил свое внимание на существующих в стране проблемах политзаключенных и нарушений прав человека, а также медленных темпах выполнения обязательств. Более того, по словам Т.Торосяна, доклад по Азербайджану заканчивается угрозой лишения азербайджанской делегации мандатов в ПАСЕ в том случае, если в стране не будет наблюдаться прогресс по выполнению обязательств перед СЕ.
 
Источники

Американская страховая компания "New York Life" согласилась выплатить 20 млн долларов в качестве компенсации потомкам жертв геноцида армян 1915 года в Османской Турции. Об этом решении, по сообщению агентства "Медиамакс", было объявлено 28 января в Сан-Франциско. Компания удовлетворит 2400 исков, а также создаст благотворительный фонд для армянской общины. "Большинство потомков владельцев этих страховых полисов проживают в Калифорнии, и я удовлетворен тем, что в результате тяжелой работы сторон по данному вопросу справедливость наконец-то восторжествовала", - заявил уполномоченный Калифорнии по страховым вопросам Джон Гараменди. Напомним, что около полумиллиона армян, проживавших в начале прошлого века в Турции и подвергшихся в 1915-23 гг. резне и гонениям со стороны правительства младотурков, застраховали свои жизни в американских и британских страховых компаниях.
 
Источники

Перспективы развития армяно-шведского сотрудничества в экономической, научной и других сферах обсудили в Стокгольме премьер-министры Армении и Швеции Андраник Маргарян и Горан Персон. Как сообщили в пресс-службе правительства РА, в ходе встречи шведский премьер отметил, что впечатлен экономическими показателями, которых достигла Армения за последние несколько лет, будучи в таких неблагоприятных внешних условиях. Г.Персон приветствовал готовность Армении к сотрудничеству с соседними странами, добавив, что находящаяся на пути к вступлению в Евросоюз Турция должна наладить благоприятные отношения со всеми своими соседями. Напомним, что глава армянского правительства находится в Стокгольме для участия в проходящей там международной конференции по предотвращению геноцидов.
 
Источники

Если Азербайджан не будет следовать европейским ценностям, то членство в Совете Европы превратится в фарс. С таким заявлением выступил содокладчик мониторингового комитета Парламентской ассамблеи Совета Европы по Азербайджану Андреас Гросс. По его мнению, если СЕ не проявит принципиальность в этом вопросе, то утратит свой авторитет. "Мы были довольно пессимистично настроены в вопросе принятия Азербайджана в Совет Европы. Но все же сделали это, поскольку считаем, что демократия - это своеобразный процесс, начать который может любое государство. Однако сегодня мы видим, что наши ожидания оказались иллюзией", - сказал содокладчик. Несмотря на то, что недавние президентские выборы в Азербайджане сопровождались нарушениями, тем не менее мы хотим дать Ильхаму Алиеву возможность развивать демократические институты, чтобы в ближайшие три-четыре месяца стало возможным говорить о формировании демократии в Азербайджане", сказал швейцарский парламентарий. Отвечая на вопрос о том, в какой сфере Азербайджана сложилось наихудшее положение, Гросс заявил: "Там нет какой-либо сферы, которая была бы в хорошем положении, так что правильнее спросить, где были зафиксированы самые серьезные нарушения".
 
Источники

Американские сенаторы от штата Мэн Олимпия Сноуи и Сюзан Коллинз присоединились к числу сенаторов, поддерживающих Резолюцию по геноциду. Таким образом, по сообщению Армянского национального комитета Америки, число сторонников резолюции в Сенате достигло 37. В резолюции отмечается о том, как важно помнить о совершенных в прошлом преступлениях против человечества, включая геноцид армян, холокост, геноциды в Камбодже и Руанде, для того, чтобы предотвратить их повторение в будущем. Отметим, что данный документ получил поддержку более 100 этнических, религиозных, гражданских и правозащитных организаций.
 
Источники

5 февраля в Ереван с трехдневным визитом прибудут члены группы "Аго", представляющие Комитет министров Совета Европы. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, программа визита в настоящее время уточняется. Отметим, что визит носит региональный характер - до этого делегация посетит Азербайджан и Грузию. Напомним, что группа, возглавляемая послом Италии в СЕ Пьетро Эрколе Аго, была создана в 2001 году для проведения мониторинга по выполнению обязательств странами-членами СЕ.
 
Источники

Находящийся в Стокгольме для участия в международном форуме по геноциду премьер-министр Армении Андраник Маргарян пригласил эксперта по вопросам холокоста, лауреата Нобелевской премии, директора иерусалимского института "Еад Вашем", профессора Иегуду Бауэра принять участие в конференции, посвященной 90-летию геноцида армян в Османской Турции, которая намечается в апреле 2005г. в Ереване. Профессор с благодарностью принял приглашение, пообещав непременно посетить Армению. Согласно сообщению пресс-службы правительства РА, Андраник Маргарян на брифинге в шведской столице заявил журналистам, что с окончанием стокгольмского форума работа по предотвращению геноцидов не завершится, и каждая страна, участвовавшая в конференции, должна руководствоваться и претворять в жизнь прозвучавшие на ней подходы. При этом следует помнить, что для предотвращения геноцидов следует признавать их, добавил он. "Армения не желала бы, чтобы то, что было пережито армянским народом в начале 20-го века, когда-либо и где-либо повторилось", - сказал А.Маргарян.
 
Источники

Баку поддерживает предложение Евросоюза о восстановлении железнодорожного сообщения с Арменией, но при условии вывода армянских войск с пяти из семи оккупированных азербайджанских районов. Об этом, по сообщению агентства "Интерфакс", заявил журналистам замминистра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов. "Азербайджан, конечно, хотел бы, чтобы это произошло мирным путем, на основе договоренности", - сказал он. При этом Азимов заявил, что, в конечном итоге, судьба предложения о восстановлении железной дороги между Азербайджаном и Арменией будет зависеть от отношения к нему президентов двух стран.
 
Источники

Москва не будет пересматривать договор с Арменией «Имущество в счет долга» и список армянских преприятий, переданных России в соответствии с этим документом. Об этом заявил сегодня в Ереване сопредседатель армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, вице-премьер РФ Борис Алешин. По его словам, речь идет лишь о внесении в документ творческих дополнений для «более комфортной» работы сторон. «Это первая подобная сделка для России, и мы относимся к этому со всей ответственностью»,-сказал Алешин. В ходе начавшегося визита он проведет переговоры с правительством Армении, посетит переданные России предприятия. Он также сообщил, что в ходе визита будут также обсуждены вопросы военно-технического сотрудничества. Напомним, что Армения в счет погашения долга передала России госимущество общей стоимостью 93,76 млн долларов. В число объектов входят Разданская ТЭС, ЗАО «МАРС», ЗАО «Ереванский НИИ автоматизированных систем управления», ЗАО «Ереванский НИИ математических машин», ЗАО «Научно-исследовательское и производственное предприятие материаловедения».
 
Источники

Параллельно c российско-грузинскими переговорами о выводе с территории Грузии российских военных баз заметно усиливается давление со стороны Тбилиси на эти базы. Как сообщает агентство "А-Инфо" со ссылкой на достоверные источники, по негласному приказу из Тбилиси силовые структуры Ахалкалакского района начали строго контролировать фирмы и лица, у которых налажены хозяйственные связи с дислоцированной в районе 62-й российской военной базой. Дело в том, что топливо, еда и другие необходимые продукты поставляются на базу местными предпринимателями или при их посредничестве. Тот же источник сообщил, что скоро эти организации и лица под прямым или косвенным давлением Тбилиси могут отказаться от сделок, заключенных с базой. Вместе с тем сотрудники грузинской автоинспекции стали проявлять особо жесткое отношение к машинам, принадлежащим российской базе. Недавно в Марнеули в течении нескольких дней были незаконно задержаны 5 грузовиков базы, что привело к убыткам хозяйствующих сторон. Напомним, что Ахалкалаки - один из районов Грузии, где компактно проживают армяне.
 
Источники

1 февраля из Ашхабада в Ереван будут репатриированы 92 гражданина Армении. Как сообщает ИА "Regnum" со ссылкой на источник в посольстве Армении в Туркменистане, процесс проходит при содействии Международной организации миграции (МОМ) и посольства Армении в Туркменистане. Напомним, что в ноябре прошлого года из этой страны были репатриированы свыше ста граждан Армении, нелегально проживавших в различных туркменских городах.
 
Источники

Объем инвестиций России в 5 армянских предприятий, переданных ей в рамках договора «Имущество в счет долга» может составить от 50 до 500 млн долларов. Об этом заявил журналистам министр торговли и экономического развития РА Карен Чшмаритян. Все будет зависеть от того, какие программы будет осуществлять российская сторона, пояснил он. Как отметил в свою очередь сопредседатель армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, министр обороны РА Серж Саркисян, программы развития этих предприятий российская сторона представит уже в текущем году. По его словам, и Армения, и Россия заинтересованы в эффективной работе данных предприятий. Напомним, что Армения в счет погашения госдолга передала России ЗАО «Марс», научно-исследовательские институты автоматизированных систем управления и математических машин, Научно-исследовательское и производственное предприятие материаловедения, а также имущественный комплекс Разданской ТЭС.
 
Источники

Предложение Конституционного суда Армении, сделанное в апреле 2003 года, относительно проведения референдума о доверии президенту республики "носит не императивный, а диспозитивный характер, то есть не вызывает обязательных и непосредственных правовых последствий". Об этом говорится в ответе председателя КС РА Гагика Арутюняна на запрос председателя Национального Собрания РА Артура Багдасаряна с целью получить разъяснения в связи с различными комментариями по вышеупомянутому постановлению КС. Согласно сообщению пресс-службы НС РА, в ответе также указывается, что предложение КС никоим образом не может трактоваться как постановка вопроса о легитимности избрания президента РА, поскольку Конституционный суд в своем постановлении однозначно оставил в силе решение Центральной избирательной комиссии РА от 11 марта 2003 г. об избрании президента РА.
 
Источники

В рамках Дней культуры Армении в Сирии проходят выступления ведущих армянских мастеров искусств. Музыкальные и танцевальные коллективы и солисты представляют армянскую культуру в городах Дамаск, Алеппо, Камышли и Латакия. Кроме того в сирийской столице организованы выставки произведений Мартироса Сарьяна и Сергея Параджанова. В связи с Днями культуры в Сирии находится делегация Армении во главе с министром культуры Тамарой Погосян. С членами делегации уже встретились премьер-министр Сирии Наджи Утри и министр культуры Махмуд ас-Саед, который подписал с армянской стороной программу культурного сотрудничества на 2004-2006гг. Дни культуры Армении в Сирии завершатся 1 февраля.
 
Источники

Армянские предприятия, переданные России в рамках договора «Имущество в счет долга», имеют большoй потенциал развития. Об этом заявил сегодня сопредседатель армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, вице-премьер РФ Борис Алешин на встрече с президентом Армении Робертом Кочаряном. Б.Алешин сообщил, что в ходе своего визита в Ереван посетил эти предприятия и ознакомился с их положением. По его словам, созданы все возможности для реального инвестирования и их дальнейшего задействования. Как сообщили в пресс-службе президента РА, Б.Алешин и Р.Кочарян обсудили также вопросы расширения двустороннего сотрудничества в авиационной и энергетической сферах. Напомним, что Армения в счет погашения госдолга передала России ЗАО «Марс», научно-исследовательские институты автоматизированных систем управления и математических машин, Научно-исследовательское и производственное предприятие материаловедения, а также имущественный комплекс Разданской ТЭС.
 
Источники

Атаковавший мировые компьютерные сети вирус I-Worm.Novarg 4-й категории держится в Армении под усиленным контролем. Как сообщил агентству "Арминфо" представитель крупнейшей армянской провайдерской компании "Арминко" Завен Навоян, еще в сентябре прошлого года компания установила одну из самых современных систем защиты. "Антивирусная система активно совершенствуется в распознавании новых червей",- отметил З.Навоян. Тем не менее он посоветовал пользователям Интернет-услуг быть крайне осторожными и не открывать файлы с приложениями bat, cmd, exe, pif или zip.
 
Источники

В течение 2003 года гражданство Армении получили 8287 беженцев из Азербайджана. Как сообщил агентству "Арминфо" помощник представителя верховного комиссара ООН по делам беженцев в Армении Эмиль Саакян, большинство из них проживают в Ереване - 2550 человек и в Араратской области -1946 человек.
 
Источники

28-29 января в штаб-квартире Всемирного банка в Вашингтоне прошел форум, посвященный анализу деятельности ВБ в странах Европы и Средней Азии. Выступивший на открытии форума председатель ВБ Джеймс Вульфенсон в ряду других государств привел пример Армении, где, по его словам, в результате проведенных экономических реформ был зафиксирован ощутимый прогресс. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, Армению на форуме представлял главный советник президента РА по экономическим вопросам Ваграм Нерсисянц.
 
Источники

Сегодня в Ереване подписан Протокол о совместных действиях по передаче Арменией имущественного комплекса Разданской ТЭС в собственность России и учреждении ЗАО «Разданская энергетическая компания». Как сообщил журналистам сопредседатель армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, вице-премьер РФ Борис Алешин, Разданская ТЭС является последним предприятием, передаваемым Арменией России в рамках договора «Имущество в счет долга». «На следующем заседании армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, которое состоится во второй половине марта в Москве, будут обсуждаться вопросы новых инвестиций и меры по повышению эффективности работы станции», - сообщил он. Напомним, что соглашение о передаче имущества в счет погашения госдолга Армении перед Россией в размере 93 млн долларов было подписано в июле 2002 года.
 
Источники

В азербайджанском городе Ленкорань вчера вечером рухнул один из блоков пятиэтажного жилого дома. К сегодняшнему полдню спасатели извлекли из-под завалов тела 6 человек. 16 человек получили ранения. Не исключено, что под обломками еще остаются люди. Причины происшествия расследует государственная комиссия, созданная по распоряжению президента Азербайджана Ильхама Алиева. Как передают российские СМИ, по одной из версий, причиной обрушения здания могли стать грунтовые воды, размывшие фундамент. В районной администрации полностью исключают версию теракта. Всего в обрушившемся здании были прописаны 90 человек.
 
Источники

Россия не рассматривает планов по сворачиванию деятельности Армянской атомной электростанции (ААЭС). Об этом сегодня в Ереване заявил вице-премьер России, сопредседатель армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству Борис Алешин, комментируя заявления Евросоюза о необходимости закрытия ААЭС по соображениям безопасности. По его словам, речь может идти лишь о совершенствовании работы и повышении эффективности станции. Напомним, что в сентябре 2003 года правительство Армении передало ААЭС в доверительное управление РАО «ЕЭС России» сроком на 5 лет.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян представил Национальному Собранию кандидатуру омбудсмена. Согласно сообщению пресс-службы НС РА, на эту должность представлена председатель общественной организации "Фонд против правового произвола" Лариса Алавердян. Фракции и группы парламента должны обсудить выдвинутую кандидатуру и до 10 февраля представить свое мнение. Отметим, что омбудсмен является самостоятельным и независимым должностным лицом, которое в соответствии с Конституцией РА и нормами международного права будет осуществлять защиту прав и свобод человека, попранных со стороны государственных служб и органов местного самоуправления и их представителей.
 
Источники

Грузия рассматривает возможность увеличения объемов поставок электроэнергии из Армении в три раза. Об этом агентству «Арминфо» сообщил министр энергетики Армении Армен Мовсисян. По его словам, этот вопрос обсуждался в ходе недавнего визита в Ереван министра энергетики Грузии Мамуки Николаишвили. А.Мовсисян отметил, что у Армении есть техническая возможность увеличения поставок электроэнергии в три раза и доведения их до 3-3,5 млн квт в сутки. Отметим, однако, что по причине задолженности грузинских потребителей за использованную электроэнергию в размере 3,5 млн долларов возникла угроза полного прекращения импорта армянской электроэнергии с 1 февраля. В настоящее время поставки осуществляются Международной энергетической корпорацией, входящей в холдинг РАО «ЕЭС России», в объеме 60 МВт по цене 2,54 цента за 1 квт электроэнергии.
 
Источники

Решение турецких отелей перейти в расчетах с клиентами со "слабого" доллара на евро поднимет цену на летний отдых в Турции примерно на 20 процентов. Между тем, как сообщает "Лента.ру", туроператоры пока не афишируют эту информацию. Некоторые из них полагают, что большое количество недавно появившихся гостиниц не позволит ценам сделать резкий скачок вверх. Однако перемены происходят во всей сфере обслуживания. Так, согласно источнику, продавцы магазинов и лоточники в Анкаре готовы принимать теперь только евро, и эта столичная мода уже начала распространяться по всей стране.
 
Источники

Действующий в Великобритании армянский институт "Комитас" совместно с Нью-йоркским институтом искусств "Нарекаци" организовали в Лондоне показ документального фильма, повествующего об уничтожении армянских культурных памятников в Турции и Азербайджане. Согласно сообщению института "Комитас", в фильме под названием ''Осквернение" представлены факты, свидетельствующие о превращении армянских церквей в мечети или же их использовании под склады и хлева. Многие армянские памятники в Турции попросту обращены в руины, такие как монастыри Мшо Сурб Аракелоц и св. Карапета. В фильме показаны также тысячи оскверненных хачкаров (камней-крестов) на территории азербайджансой области Нахичевань. Эти старинные памятники азербайджанцы при помощи тракторов сравняли с землей. Подобная участь постигла и местные армянские церкви. Комментарии к фильму сделаны ее автором, фотографом Хоуком Хачеряном, который выражает надежду, что со временем современная Турция обратится к своей истории и по возможности исправит ошибки прошлого. Фильм был показан в Великобритании в день памяти еврейского холокоста.
 
Источники

Отношения между Турцией и Арменией важны для стабильности всего Южного Кавказа, а также для всех заинтересованных сторон, которые желают работать в этом регионе. Об этом заявил журналистам в Ереване специальный представитель Евросоюза на Южном Кавказе Хейки Талвитие. При этом он с удовлетворением отметил, что отношения между Ереваном и Анкарой перешли в совершенно новую, обнадеживающую стадию. Европа заинтересована в стабильности на Южном Кавказе, в региональном взаимопонимании и диалоге, который уже налаживается, сказал Х.Талвитие. "Однако это будет долгий путь и не надо ждать быстрых результатов",- отметил он.
 
Источники

Обращение участников международной конференции по предотвращению геноцидов в Стокгольме к теме геноцида армян в Османской Турции уже можно считать практическим результатом для Армении. Такую точку зрения высказал журналистам премьер-министр РА Андраник Маргарян, комментируя итоги завершившегося форума. По его словам, тема армянского геноцида прозвучала в ряде выступлений международных историков и ученых с трибуны стокгольмской конференции. Говоря о геноциде армян 1915 года, армянская делегация предложила наряду с другими, поднятыми на конференции положениями - предотвращение и наказание геноцидов - внести и положение об их признании. По нашему мнению, предотвратить угрозу геноцида можно лишь сочетая и координируя все эти положения. Как считает премьер, армянской стороне удалось закрепить у участников форума мнение о том, что геноцид армян был, его надо признать и говорить о нем, как о первом геноциде прошлого века. В то же время, делегация РА попыталась положить начало кампании, которую правительство Армении намерено осуществить в связи с 90-й годовщиной геноцида армян в Османской Турции. "Это можно считать первым шагом в рамках мероприятий, которые пройдут в Армении и диаспоре до середины 2005 года", - сказал А.Маргарян.
 
Источники

Вчера вечером состоялся телефонный разговор между президентом Нагорного Карабаха Аркадием Гукасяном и специальным представителем Евросоюза на Южном Кавказе Хейки Талвитие по инициативе последнего. Согласно сообщению пресс-службы президента НКР, в ходе беседы состоялся обмен мнениями относительно перспектив урегулирования нагорно-карабахского конфликта и вопроса участия карабахской стороны в мирном процессе. Х.Талвитие выразил сожаление, что в связи с насыщенным графиком своего нынешнего визита он не смог посетить Степанакерт. При этом он выразил готовность при первой же возможности совершить поездку в Нагорный Карабах и встретиться с его руководством.
 
Источники

Армянский патриарх Константинопольский и всей Турции архиепископ Месроп Мутафян попал в автомобильную аварию. Cогласно турецким СМИ, происшествие случилось 1 февраля по пути в Анталию, близ приморского города Саклкент. Авария произошла из-за неисправности тормозов микроавтобуса, в котором, кроме архиепископа, находились 12 сотрудников патриаршества. В результате аварии патриарх получил телесные повреждения и был перевезен в местную больницу.
 
Источники

Сегодня начала свою работу третья сессия Национального Собрания Армении третьего созыва. Согласно сообщению пресс-службы парламента РА, в повестку весенней сессии включены 66 законопроектов, а в повестку ближайших трехдневных заседаний - 28 законопроектов и четыре международных договора.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил, что вопрос о размещении на территории страны баз НАТО и США не стоят в повестке дня. "Я не хотел бы комментировать те вопросы, которые не стоят в повестке дня, включая вопросы о каких-то базах. Это тема периодически муссируется, хотя таких переговоров не ведется", - заявил азербайджанский лидер, отвечая на вопрос Российского телевидения о том, будут ли созданы на территории Азербайджана американские военные базы. И.Алиев подчеркнул в этой связи: "Существуют интересы великих держав, но в данном случае в Азербайджане существуют на первом плане интересы нашего государства".
 
Источники

До конца года в Армении будет разработан новый Избирательный кодекс. Об этом заявил сегодня журналистам председатель Национального Собрания (НС) РА Артур Багдасарян. С этой целью, по его словам, в НС будет создана специальная рабочая группа по подготовке поправок в Избирательный кодекс. В рамках парламентской комиссии по евроинтеграции депутаты рассмотрят также пакет конституционных преобразований. Спикер не исключил также возможности преобразований в судебно-правовой системе страны, в частности, ожидаются поправки в законы о полиции и прокуратуре.
 
Источники

6 февраля в Ереване состоится 29-й съезд армянской партии АРФ "Дашнакцутюн". Участники проводящегося раз в четыре года форума рассмотрят протекающие процессы в мире и регионе, актуальные проблемы, стоящие перед Арменией и всем армянством, а также отчет о деятельности и перспективах партии. Согласно сообщению ереванского офиса руководства АРФД, в работе съезда примут участие представители партии из 30 стран мира. Отметим, что это второй после обретения независимости Арменией съезд, который проводится на родине.
 
Источники

23 февраля в Армению прибудет докладчик Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) по нагорно-карабахскому конфликту Тэрри Девис. Как сообщил сегодня журналистам вице-спикер парламента РА, глава армянской делегации в ПАСЕ Тигран Торосян, после визита в Ереван докладчик посетит Степанакерт, а затем Баку. По итогам визитов Т.Дэвис подготовит доклад, который будет рассмотрен на специальном заседании ПАСЕ по проблеме Нагорного Карабаха. Отметим, что этот, второй по счету, визит Т.Девиса в регион неоднократно откладывался.
 
Источники

1 февраля из Ашхабада в Ереван были репатриированы 92 гражданина Армении. Акция прошла при содействии Международной организации миграции и посольства Армении в Туркменистане. Как сообщили агентству "Арминфо" в посольстве РА в Туркменистане, большинство репатриированных - это граждане, выехавшие из Армении в 1992-93гг. в поисках работы. Нелегалами же в Туркменистане они стали в 1999 году, когда эта
страна в одностороннем порядке ввела визовый режим для жителей стран СНГ. Согласно источнику, в рамках нынешней акции была возможность вернуть на родину до 100 армянских граждан, однако желающих выехать из Туркменистана набралось не более 92. Спонсорами акции выступили правительства Нидерланлов и Великобритании, выделивших грант в размере 43 тысяч долларов. Напомним, что в ноябре прошлого года из Туркменистана были репатриированы 116 граждан Армении, нелегально проживавших в различных туркменских городах.
 
Источники

В 2003 году Армения подписала 72 международных договора, относящихся к политической, военно-политической, финансово-экономической, культурной, образовательной и научной сферам, а также относительно правовой помощи и репатриации лиц, нелегально проживающих в других странах. Согласно представленному правительству РА отчету о деятельности министерства иностранных дел страны за прошлый год, в частности, 13 договоров было подписано со странами СНГ, 18 - с европейскими странами, 6 - с США, 9 - со странами Азии и Океании, 10 - многосторонних и 16 - с международными организациями. Подписано также около 170 документов в рамках СНГ. Согласно отчету, в настоящее время готовятся к подписанию
более 270 договоров.
 
Источники

Сопредседатели группы поддержки Армении в Конгрессе США Джо Нолленберг и Френк Паллоне обратились к НАТО с письмом, в котором призвали руководство этой организации расследовать действия Азербайджана, препятствовавшие участию Армении в прошедшей в Баку конференции по планированию учений "Лучшее совместное усилие-2004". Отметим, что эти учения в рамках программы НАТО "Партнерство во имя мира" намечаются в Азербайджане в сентябре текущего года. Согласно сообщению Армянской ассамблеи Америки, в своем письме к генсеку НАТО Яап де Хуп Шефферу и генералу Джеймсу Джонсу конгрессмены призвали НАТО найти другую страну для проведения своих учений, если Баку будет и далее блокировать участие Армении в их подготовке. "Мы разделяем позицию МИД Армении относительно того, что действия Азербайджана "противоречат духу, букве и логике программы партнерства и задаче по расширению сотрудничества и диалога между народами Евро-Атлантического региона и, в особенности, Южного Кавказа", - говорится в письме. Более того, отмечают они, теперь возникает вопрос, будет ли Азербайджан верен НАТО в деле укрепления сотрудничества между Альянсом и государствами-партнерами. Напомним, что в середине января азербайджанские власти воспрепятствовали поездке делегации Армении в Баку для участия в конференции планирования учений НАТО "Лучшее совместное усилие-2004". Отметим также, что руководство НАТО пока никак не отреагировало на негативное поведение руководства Азербайджана.
 
Источники

С 1 февраля Международная энергетическая корпорация (МЭК) почти в трое увеличила поставки электроэнергии из Армении в Грузию. Об этом агентству «Арминфо» сообщил руководитель пресс-службы МЭК Михаил Балаян. По его словам, объемы поставок увеличились до 3 млн квт.ч - с максимальной мощностью 150 мегаватт вместо прежних 60 мегаватт. По данным агентства, поставки осуществляются пока по прежней цене - 2,54 цента за 1 квт.ч. Отметим, что МЭК входит в структуру холдинга РАО «ЕЭС России».
 
Источники

4 февраля в Ереван прибудет спецпредставитель председателя ОБСЕ по нагорно-карабахскому вопросу, депутат парламента Швеции Горан Ленмаркер. Цель его визита, по его словам, - более полное изучение нагорно-карабахского конфликта, сбор конкретных фактов о его причинах и состоянии. Г.Ленмаркер прибудет в Ереван из Баку, где сегодня встречался с председателем парламента Азербайджана Муртузом Алескеровым, сообщает РИА "Новости".
 
Источники

Владимир Путин в феврале 2004 года|thumb|left|300px
Вице-премьер России Борис Алешин доложил президенту страны Владимиру Путину об оформлении передачи России последнего армянского предприятия в рамках договора «Имущество в счет долга». «Эта задача решена», - заявил Алешин на совещании главы государства с членами правительства, сообщает РИА «Новости». Напомним, что 30 января в ходе визита сопредседателя армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству Бориса Алешина в Ереван был подписан протокол о передаче Арменией имущественного комплекса Разданской ТЭС в собственность России.
 
Источники

За 2003 год Турцию посетили 11 тысяч граждан Армении. Об этом сообщает турецкое агентство "Анадолу" со ссылкой на данные, предоставленные международным аэропортом Стамбула. Между тем, как предполагает агентство "Медиамакс", число посетивших за прошлый год Турцию армян может быть больше, поскольку туда из Армении едут также сухопутным путем через территорию Грузии. Напомним, что между Арменией и Турцией нет дипломатических отношений и граница между ними закрыта.
 
Источники

В ближайшее время председатель Национального Собрания Армении Артур Багдасарян посетит с официальным визитом Грузию. Об этом сообщил журналистам сам спикер, заметив, что предусмотрены также визиты в Беларусь, Италию и США.
 
Источники

В 2003 году Армению посетили 206 094 туриста. По данным Национальной статистической службы, этот показатель на 27,1 процента превышает уровень 2002 года, когда Армению посетили 150,5 тысяч туристов. Отметим, что в 2001 году эта цифра составляла 100 тысяч.
 
Источники

Кандидат в президенты США от демократических сил, бывший губернатор штата Вермонт Ховард Дин подверг критике президента Джорджа Буша за нарушение данного им армянской общине обещания о признании геноцида армян в Османской Турции. Согласно сообщению Армянского национального комитета Америки, в письме адресованном Конгрессу США, Дин призвал конгрессменов принять Резолюцию по геноциду, в которой в числе других упоминается и геноцид армян. Дин заявил, что резолюции по геноциду сразу же были бы приняты обеими палатами Конгресса, если бы не давление, оказываемое Бушем на руководство Конгресса с целью заблокировать данный документ из-за того, что в ней упоминается геноцид армян.
 
Источники

В 2004 году нагорно-карабахский конфликт не разрешится, однако переговорный механизм должен полноценно заработать. Об этом, по сообщению РИА «Новости», заявил журналистам первый заместитель министра иностранных дел России Вячеслав Трубников. По его словам, сейчас главная задача - как можно скорее возобновить переговорный процесс. Состоявшаяся в декабре встреча президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в Женеве «имела важное значение, однако, естественно, не могла дать ответов на все вопросы», отметил Трубников. По его словам, на серьезные подвижки в урегулировании карабахского конфликта в 2004 году надеются и в Москве.
 
Источники

Администрация США представила вчера проект бюджета страны на 2005 год, в котором размер военной помощи Азербайджану в четыре раза превышает сумму соответствующей помощи Армении. По мнению Армянского национального комитета Америки, это является нарушением достигнутой в 2002 году договоренности между Вашингтонской администрацией и Конгрессом США о паритетном подходе к вопросу оказания военной помощи этим двум странам. Согласно проекту бюджета, в качестве общей экономической помощи правительство США готово выделить Армении 62 млн долларов, что на 13 млн меньше помощи, одобренной Конгрессом на 2004 год. Между тем помощь Азербайджану остается на прежнем уровне - 38 млн долларов. Согласно источнику, по сравнению с предыдущим годом в 2005 году на 33 млн долларов сокращен также размер общей помощи независимым государствам бывшего СССР. Отметим, что представленный администрацией США проект бюджета должен пройти процедуру обсуждения и утверждения Конгресса.
 
Источники

Бывшая правящая партия "Армянское общенациональное движение" (АОД) готова тесно сотрудничать с оппозиционной партией "Республика" - "во имя устранения нынешних нелегитимных властей и установления в Армении законного руководства". Как сообщает агентство "Медиамкс", с таким заявлением выступил сегодня председатель правления АОД Арарат Зурабян. Отметим, что в свое время "Республика" выступила с предложением к оппозиционным силам страны подписать документ о сотрудничестве. Однако эта инициатива так и не увенчалась успехом, причем некоторые оппозиционные силы заявили о неприемлемости сотруничества с АОД.
 
Источники

Азербайджан немного отстает от соседней Армении по выполнению обязательств, принятых при вступлении в Совет Европы. Об этом заявил сегодня руководитель мониторинговой группы Комитета министров Совета Европы Пьетро Эрколе Аго на встрече с членами азербайджанской делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ). По его словам, как сообщает агентство "Туран", необходимо, чтобы Азербайджан перенял опыт Армении, которая составила график выполнения обязательств и следует ему. По поводу урегулирования карабахского конфликта, П. Аго отметил важность обсуждения данного вопроса в Комитете министров СЕ и ПАСЕ. Однако, добавил он, урегулированием проблемы занимается Минская группа ОБСЕ и продуктивная деятельность Совета Европы в этом направлении может способствовать работе МГ.
 
Источники

С целью приведения законодательства Армении в соответствие с Женевской конвенцией по беженцам парламент РА принял сегодня решение о введении изменений и дополнений в закон о беженцах. Как сообщил руководитель управления миграции и по вопросам беженцев при правительства РА Гагик Еганян, принятые изменения, в частности, предполагают определенные льготы для прибывших в Армению беженцев. Так, лица, прибывшие в Армению нелегально, в случае обращения в соответствующие инстанции могут избежать административной ответственности, если выяснится, что на родине их жизни в действительности угрожает опасность. В данном случае беженец не может быть репатриирован ни при каких обстоятельствах.
 
Источники

Вопрос строительства газопровода Иран-Армения будет обсужден в ходе начавшегося сегодня визита министра иностранных дел Ирана Камала Харази на Украину. Как сообщает РИА «Новости», в ходе визита К.Харази намерен обсудить с руководством Украины широкий круг вопросов экономического сотрудничества. Согласно источнику, иранская сторона уже заявляла о своей заинтересованности в участии украинских компаний в строительстве газопровода, по которому газ по територии Армении и Грузии будет транспортироваться в Европу.
 
Источники

Российско-армянское военно-техническое сотрудничество является «одной из ощутимых сфер взаимодействия». Об этом, по сообщению РИА «Новости», заявил журналистам находящийся в Москве с рабочим визитом министр обороны Армении Серж Саркисян. По его словам, продажа военной техники в рамках Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) по внутрироссийским ценам еще более укрепит сотрудничество между Россией и Арменией. Отметим, что Серж Саркисян принял участие в приеме в посольстве Армении в Москве, посвященном Дню Вооруженных сил Армении, на котором присутствовали представители руководства министерства обороны России и ОДКБ.
 
Источники

Радиостанция "Голос Америки" сокращает свои передачи на армянском языке. Сокращению подвергнутся также радиопередачи на украинском языке, сообщает агентство "Медиамакс". А с 27 февраля радиостанция полностью прекратит свои передачи на 10 европейских языках: болгарском, венгерском, латвийском, литовском, польском, румынском, словакском, словенском, чешском, эстонском. По словам директора "Голоса Америки" Девида Джексона, эти шаги связаны с сокращением финансирования со стороны Конгресса США. "Мы должны сосредоточить свое внимание на новых аудиториях и приоритетах", - сказал он.
 
Источники

5 февраля в Ереван прибудет специальный представитель председателя Парламентской ассамблеи ОБСЕ по нагорно-карабахскому вопросу, депутат парламента Швеции Горан Ленмаркер. Как заявил он ранее в Баку, откуда и приедет в столицу Армении, цель визита - более полное изучение карабахского конфликта, сбор фактов о ситуации в регионе противостояния. В Ереване Г.Ленмаркер встретится с руководством парламента страны, министрами иностранных дел и обороны.
 
Источники

В число молодых ученых, выигравших грант президента России, вошел кандидат технических наук, доцент кафедры деталей машин Северо-Кавказского технического университета Анания Бариян. Тема его научного исследования – проблема самозатачивания режущих механизмов. Бариян нашел способ, как восстанавливать остроту режущих инструментов методом самозатачивания, и при этом еще увеличить срок их службы. Как сообщает газета армян юга России «Еркрамас», теперь промышленность страны ждет его рекомендаций по претворению теории в практику. Особенно нужно это пищевикам.
 
Источники

Известный американский историк и публицист Питер Балакян и лауреат Пультцеровской премии за 2003 год, писатель Саманта Пауэр выступили с критикой в адрес газеты "Нью-Йорк таймс" за двусмысленные и неоднозначные высказывания об исторической достоверности геноцида армян в Османской Турции. В рецензии о фильме Атома Эгояна "Арарат" от 20 января газета написала, что "армянские и турецкие историки совершенно по-разном оценивают события 1915 года". В совместном письме главному редактору "Нью-Йорк таймс", впоследствии опубликованном в газете, Балакян и Пауэр подчеркнули, что массовая резня армян, имевшая место в начале прошлого века в Османской Турции, квалифицируется мировыми историками-экспертами не иначе как геноцид. "Последовательное истребленние исповедующих христианство армян со стороны правительства Османской империи унесло более 1 миллиона жизней",- говорится в письме. Еще около миллиона армян пережили депортацию. В то же время авторы письма напомнили, что за 1915 год та же "Нью-Йорк таймс" 145 раз обращалась к теме истребления армян в Османской Турции, квалифицируя происшедшее как "последовательное этническое истребление, запланированное правительством этой страны".
 
Источники

Генеральный прокурор Грузии Ираклий Окруашвили не исключает возможности задержания экс-президента cтраны Эдуарда Шеварднадзе. Как сообщают грузинские источники, это заявление прозвучало в связи с начавшимся допросом бывшего министра транспорта, связи и коммуникаций Мераба Адеишвили, который задержан по обвинению в злоупотреблении служебным положением и финансовых хищениях. По данным генпрокуратуры, масштаб хищений при участии недавнего министра, смещенного с поста в конце января этого года, достигает 6 млн долларов. Отвечая на вопрос "Дадут ли возможность допросы Адеишвили выйти на более высокопоставленных чиновников, участвовавших в этом деле?", генпрокурор отметил: "Выше Адеишвили был только Эдуард Шеварднадзе". На вопрос: "Есть ли у Вас основания для задержания Шеварднадзе", - он сказал: "Ничего не исключается". Правоохранительными органами Грузии по обвинению в финансовых махинациях уже задержан ряд высокопоставленных чиновников, считающихся "приближенными к Шеварднадзе лицами". Как заявил недавно президент Грузии Михаил Саакашвили, "Шеварднадзе создал практически свой семейный клан, обладающий монополией на импорт нефтепродуктов, контролирующий порт страны, компанию мобильной телефонной связи". "Тот, кто прямо был вовлечен в коррупцию, будет отвечать по закону", - сказал президент. Напомним, что до вступления в должность президента Саакашвили обещал, что "гарантирует Эдуарду Шеварднадзе неприкосновенность".
 
Источники

Территориальная целостность Азербайджана не может быть предметом каких-то торгов, переговоров и разговоров. Об этом заявил президент Азербайджана Ильхам Алиев в интервью газете "Известия". Мы должны вернуть занятые армянскими силами наши территории и мирно урегулировать нагорно-карабахский конфликт, сказал он. По словам Алиева, для этого существуют общепризнанные нормы международного права и они должны действовать. "Не должно быть двойных стандартов. Не должно быть зависимости от политической конъюнктуры", - заявил он. Вместе с тем И.Алиев выразил надежду, что деятельность Минской группы ОБСЕ по карабахскому урегулированию поможет вернуть азербайджанские земли. "Нам хотелось бы сотрудничать с Арменией, а не соперничать с ней", - сказал глава Азербайджана.
 
Источники

34 вида продовольственных продуктов, ввозимых в Армению из Ирана и Турции, содержат элементы тяжелых металлов. Об этом заявил председатель Союза защиты прав потребителя Армении Абгар Егоян на прошедшей в Ереване конференции Регионального экологического центра. По его словам, результаты проведенного им мониторинга свидетельствуют о том, что во многих продуктах, импортируемых из указанных стран, обнаружены также бациллы, кишечные палочки, антибиотики и другие вредные вещества, содержание которых превышает все допустимые нормы. Как сообщает агентство "Арминфо", речь, в частности, идет о шоколаде, вафлях, порошковых соках, маргарине, топленом масле животного и растительного происхождения, мясе, различных специях и вкусовых добавках.
 
Источники

Монополист телекоммуникационной сети Армении армяно-греческая компания "АрменТел" ожидает получить за 2004 года прибыль в размере 157 млн 890 тысяч долларов США. Эти данные подтвердились по итогам прошедшего на днях собрания Совета директоров компании, которое одобрило бюджет на 2004 год. Как сообщает агентство "Арминфо", около 70 млн из этой суммы компания направит на текущие расходы. Руководство компании предусматривает инвестировать 43,86 млн долларов в развитие системы связи в республике. 26 млн долларов из них пойдет на развитие сотовой связи, 17,8 млн - на развитие фиксированной связи.
 
Источники

Помощник директора департамента по взаимодействию и региональной безопасности Международного военного штаба НАТО, испанский генерал Федерико Яниз прибыл в Баку для обсуждения вопроса участия армянских военнослужащих в учениях "Лучшее совместное усилие-2004", которые пройдут на территории Азербайджана. Об этом агентству "Медиамакс" сообщил достоверный источник в штаб-квартире НАТО в Брюсселе. Согласно источнику, в ходе переговоров в Баку Федерико Яниз намерен получить гарантии того, что власти Азербайджана больше не будут препятствовать участию армянских военнослужащих как в маневрах, так и в подготовительных мероприятиях, которые пройдут в Азербайджане. 3 февраля высокопоставленный представитель НАТО встретился с министром обороны Азербайджана Сафаром Абиевым. По сообщению бакинских СМИ, Абиев "выразил сожаление по поводу того, что международные структуры не считают Армению оккупантом", заявив, что "НАТО не может занимать нейтральную позицию в этом вопросе и должен оказать давление на Армению". Напомним, что власти Азербайджана не позволили армянским офицерам принять участие в прошедшей 13 января в Баку конференции планирования маневров "Лучшее совместное усилие-2004", проводимых в рамках программы НАТО "Партнерство во имя мира".
 
Источники

Армения предложила Грузии техническую помощь в восстановлении абхазского участка Закавказской железной дороги в случае его разблокирования. Об этом заявил журналистам министр транспорта и связи Армении Андраник Манукян. По его словам, открытие абхазского участка, связывающего Россию с Грузией и Арменией, выгодно не только Армении, но и Грузии, которая сегодня вынуждена провозить свои грузы обходной дорогой через Азербайджан, платя за транзит. Он добавил, что заинтересованность в разблокировании дороги проявляет и Россия. Напомним, что официальный Тбилиси связывает решение данного вопроса с возвращением грузинских беженцев в Абхазию.
 
Источники

Новое руководство Грузии ввело льготные тарифы для транзита армянских грузов по своей территории. Об этом заявил журналистам министр транспорта и связи Армении Андраник Манукян. По его словам, в настоящее время для Армении введена 24-процентная скидка на транзит нефтепродуктов и 17-процентная скидка - на остальные грузы. Отметим, что согласно раннему заявлению Михаила Саакашвили Общественному телевидению Армении, Грузия намерена пересмотреть транзитные тарифы для Армении, что позволит увеличить товарооборот между двумя странами.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян направил поздравительное послание духовному предводителю Ирана аятолле Хаменеи и президенту страны Мохаммаду Хатами по случаю 25-летней годовщины Исламской революции. 
По сообщению агентства ИРНА, Р.Кочарян выразил увереность, что дружественные связи обеих стран, основанные на богатейших традициях, будут успешно и поступательно развиваться как в политике и экономике, так в области культуры.
 
Источники

45 приговоренных в Армении к пожизненному заключению объявили со вчерашнего дня голодовку. Как сообщили в пресс-службе министерства юстиции Армении, заключенные требуют встречи с представителями Ереванского офиса ОБСЕ. Согласно источнику, в настоящее время в Нубарашенской тюрьме содержится 51 заключенный, приговоренный к высшей мере наказания. Напомним, что с прошлого года в Армении в законодательном порядке отменена смертная казнь.
 
Источники

Члены миссии ОБСЕ по мониторингу линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана посетили сегодня лечащегося в одном из госпиталей военнослужащего армии обороны НКР, который был ранен в январе выстрелом с азербайджанской стороны. Сегодня же миссия ОБСЕ провела очередной мониторинг линии соприкосновения, который с карабахской стороны на Мардакертском участке проводил личный представитель Действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспшик. Мониторинг не зафиксировал каких-либо нарушений режима прекращения огня.
 
Источники

Сегодня в Ереван с двухдневным визитом прибывает делегация Комитета министров Совета Европы, возглавляемая послом Италии в СЕ Пьетро Эрколе Аго. Согласно сообщению пресс-службы МИД РА, делегация встретится руководителями ряда министерств и ведомств Армении. Отметим, что визит носит региональный характер - до этого делегация посетила Азербайджан и Грузию. Группа "Аго" была создана в 2001 году для проведения мониторинга по выполнению обязательств странами-членами СЕ.
 
Источники

Армения вошла в число 63 стран, имеющих право участвовать в конкурсе для получения финансирования от новосозданного американского Корпоративного фонда против вызовов тысячелетия. Первоочередными претендентами на получение финансирования являются страны, где максимальный доход на душу населения не превышает 1415 долларов в год и которые имеют право на получение беспроцентных кредитов от Международной ассоциации развития Всемирного банка. Еще одним критерием отбора является стремление страны к развитию. Как заявил исполнительный директор фонда, заместитель госсекретаря США Алан Ларсон, средства Корпоративного фонда будут использованы для поддержания проектов, содействующих устойчивому экономическому росту и снижению уровня бедности. Согласно сообщению Армянской ассамблеи Америки, председателем Корпоративного фонда, созданного по инициативе президента США Джорджа Буша, является госсекретарь Колин Пауэлл. Отметим, что из стран бывшего СССР в список стран, претендующих на данную помощь, входят также Азербайджан, Грузия, Киргизия, Молдова и Таджикистан.
 
Источники

Генеральный секретарь Совета Евросоюза Хавьер Солана и министр иностранных дел Турции Абдулла Гюль сегодня в Брюсселе обсудят вопросы взаимоотношений Турция-ЕС, а также "региональные проблемы, представляющие взаимный интерес". Как заявила агентству "Медиамакс" представитель пресс-службы генсека Совета ЕС Марта Леон, Хавьер Солана и Абдулла Гюль не будут обсуждать вопросы нормализации армяно-турецких отношений. Она отметила, что собеседники сконцентрируют свое внимание на вопросе урегулирования кипрской проблемы и ситуации на Ближнем Востоке.
 
Источники

По предварительным данным, в 2003 году в Армении в области обработки драгоценных камней и златоделия зафиксирован 35-процентный рост производства. В денежном эквиваленте было произведено продукции на 260 млн долларов. Как заявил агентству "Медиамакс" начальник управления по златоделию и драгоценным камням министерства торговли и экономического развития Армении Гагик Мкртчян, крупные компании отрасли уже достигли пика своей производительности. По его словам, дальнейший рост отрасли будет обеспечиваться за счет открытия новых предприятий. Так, в середине 2004 года в Армении будет основана новая ювелирная компания с 1000 рабочими местами.
 
Источники

Основной договор по строительству газопровода Иран-Армения будет подписан в ближайшие месяцы - в ходе визита в Ереван министра нефти и газа Ирана. Такое мнение высказал журналистам министр энергетики РА Армен Мовсисян. По его словам, найден взаимоприемлемый для обеих сторон вариант строительства газопровода. На вопрос, чей газ будет транспортироваться по этому газопроводу - туркменский или иранский, А.Мовсисян ответил, что нет никакой разницы в этом. "Естественно, с приграничной страной будет легче координировать действия и решать вопросы, чем с Туркменистаном. Когда газопровод будет построен, экономика сама продиктует какой газ мы будем получать", - заявил министр.
 
Источники

Проходящие на Каспийском море азербайджано-американские учения не вызывают беспокойства Москвы. Об этом, по сообщению российских СМИ, заявил спецпредставитель президента России по вопросам Каспийского моря Виктор Калюжный. «Азербайджан - самый реальный участник работ в нефтяном секторе Каспийского моря, поэтому он имеет полное право решать на этом участке проблемы своей безопасности»,- отметил Калюжный. При этом он подчеркнул, что эти маневры «носят сугубо практико-технологический, а не политический характер». Напомним, что начавшиеся 26 января маневры направлены на развитие навыков военно-морских сил Азербайджана по охране нефтяных платформ на Каспийском море.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел России Вячеслав Трубников выступает за расширение формата переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом, по сообщению бакинской газеты «Зеркало», он заявил вчера журналистам в Баку. По его мнению, разговор только с Арменией и Азербайджаном является неполным, поскольку любое решение карабахской проблемы должно быть приемлемо для армян и азербайджанцев Нагорного Карабаха. Обратившись к теме занятых азербайджанских территорий, российский дипломат заявил: «Нагорный Карабах - это отдельный вопрос, а оккупация азербайджанских земель армянами - другой». По его словам, освобождению территорий будет способствовать создание климата доверия. «Чем больше реваншистской риторики со стороны представителей политических сил и общественности Азербайджана, выступающих за силовые методы разрешения конфликта, тем сложнее убедить армянскую сторону в необходимости освобождения оккупированных территорий», - сказал В.Трубников. По его мнению, нынешнее состояние «ни войны, ни мира» так дальше продолжаться не может. «В любом случае в этой проблеме должна быть поставлена точка. Как она будет поставлена, прежде всего зависит от Еревана и Баку. Ильхам Алиев и Роберт Кочарян близки по возрасту, восприятию сегодняшней действительности, может, они найдут какую-то новую формулу, новый подход к этой проблеме. Гейдар Алиев - это политическая глыба, и он мог продвинуть очень сложные и болезненные решения проблемы в силу своего политического авторитета. Наверное, будет сложнее сделать это И.Алиеву», - отметил российский дипломат.
 
Источники

В рамках Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) ведутся переговоры с рядом стран СНГ о расширении этой организации. Об этом сообщил cегодня журналистам генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа. «Контакты с некоторыми странами СНГ - я не хотел бы пока называть эти страны - по поводу их участия в работе ОДКБ в качестве членов организации или наблюдателей у нас были и есть», - сказал Н.Бордюжа, сообщает агентство «Интерфакс». При этом он подчеркнул, что не хотел бы поспешного расширения ОДКБ. «На сегодня - благо, что в состав ОДКБ входят шесть государств (Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан), поскольку это именно те государства, которые реально хотят сотрудничать, тем более, что все решения в ОДКБ принимаются на основе консенсуса», - сказал он.
 
Источники

Провластное большинство парламента Армении поддерживает кандидатуру омбудсмена, предложенную президентом Робертом Кочаряном. Об этом заявили журналистам представители провластной политической коалиции. Напомним, что Р.Кочарян предложил назначить в должности омбудсмена РА председателя общественной организации "Фонд против правового произвола" Ларису Алавердян, которая с 1990-х годов занимается правозащитной деятельностью и способствовала обмену военнопленных между Арменией и Азербайджаном. Фракции и группы парламента должны обсудить выдвинутую кандидатуру и до 10 февраля представить свое мнение.
 
Источники

Совет Европы приветствует и выражает свое удовлетворение ощутимым прогрессом Армении в деле выполнения обязательств, взятых ею при вступлении в СЕ. Об этом заявил сегодня в Ереване посол Италии в Совете Европы Пьетро Эрколе Аго, возгавляющий мониторинговую группу Комитета министров СЕ по выполнению обязательств странами-членами этой организации, на встрече с главой МИД РА Варданом Осканяном. Стороны обсудили вопросы, связанные с преобразованиями Конституции РА, реформой Избирательного кодекса, судебные реформы, проблемы, связанные с альтернативной службой и свободой печати. В ходе встречи собеседники обменялись также мнениями о ходе урегулирования нагорно-карабахской проблемы, а также шаги, направленные на нормализажию армяно-турецких отношений.
 
Источники

Вопрос открытия армяно-турецкой границы не обсуждался в ходе прошедшего на прошлой неделе визита премьер-министра Турции Реджепа Эрдогана в США. Как сообщает агентство "Медиамакс", об этом в Вашингтоне заявил официальный представитель госдепартамента США Ричард Баучер. Таким образом, фактически подтверждаются утверждения турецких СМИ о том, что в ходе визита в США Эрдогану удалось избежать упоминаний об "армянской теме".
 
Источники

в Монреале]]
* Группа активистов во время протестов в Монреале снесла памятник первому премьер-министру Канады Джону Александру Макдоналду, по мнению протестующих он был сторонником превосходства белой расы.
 Крайстчерча]]

Полиция задержала водителя «Фургаломобиля» Ростислава Смоленского. Как сообщили ОВД-Инфо очевидцы, задержание произошло в кафе, куда Смоленский приехал на встречу с друзьями.
Смоленского везут в отдел полиции № 7. По неподтвержденным данным, ему вменяют участие в несогласованной акции, повлекшее помехи для инфраструктуры и транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП) в связи с акцией 29 августа в поддержку бывшего губернатора Сергея Фургала.
29 августа задержали другого водителя «Фургаломобиля» Андрея Маклыгина. Ему вменили ту же статью и оставили в спецприемнике до суда, который должен состояться 31 августа.
«Фургаломобиль» — фудтрак с агитационными плакатами, который на шествиях в поддержку Сергея Фургала едет впереди колонны протестующих. Еще одного водителя «Фургаломобиля», Ростислава Буряка, суд в июле арестовал на восемь суток. Его признали виновным по статье об участии в несогласованной акции, создавшем помехи движению транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники
